 Muy buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con la información sobre quién es quién en los precios de los combustibles. Berenice Romero es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor. Nos va a informar.
No vamos a presentar los videos sobre el avance de obras porque ya comenzó la veda electoral, de modo que vamos a hablar de asuntos generales, lo que tiene que ver con corrupción, creo que eso sí está permitido; está permitido hablar de salud, de educación, seguridad; desde luego protección civil, de esos temas vamos a hablar y a informar a los ciudadanos.
Entonces, vamos con Berenice:
 Muchas gracias.
Muy bien, pues abrimos paras las preguntas, las respuestas.
Adelante, luego una compañera, Sara, compañero, compañera. Cuatro. Vamos a empezar, bueno, también tú quedaste pendiente.
 Bueno, el compromiso de nosotros se ha cumplido, que es no aumentar el precio de los combustibles y podemos probar que desde que llegamos no han aumentado los precios en términos reales.
Hoy en la mañana le estaba pidiendo a Berenice que para el lunes próximo presente una gráfica sobre cuánto costaba la gasolina regular, cuánto costaba el diésel, la Magna, cuánto el gas y cuánto cuesta ahora, nada más agregar inflación para saber si estamos cumpliendo o no, que todo mundo lo sepa, porque una periodista conservadora incluso la semana pasada llegó a decir que era mentira que no estuviesen aumentando los precios de los combustibles, que habían aumentado los precios de la gasolina en 34 por ciento. Una barbaridad, porque no tienen elementos y están ya entregados por entero a la mentira. Hasta la retuiteó, no sé si Krauze o Aguilar Camín.
Entonces, a ver si el lunes hacemos el análisis del comportamiento de los precios, porque esto va a ayudar mucho.
Lo que sucede también es que se mantiene un subsidio para tener el control de los precios y hay veces que lo que se le descuenta al que distribuye la gasolina no se refleja en el precio, es decir, no se le traslada al consumidor. Eso se va a ir controlando o se ha ido controlando en general con la competencia, esto ayuda mucho.
Se han mantenido los precios, no es cosa de echarle la culpa a los distribuidores, gasolineros, algunos son mal portados, pero la mayoría sí actúa con integridad, con rectitud. Entonces, vamos a seguir de esta forma.
Donde se insiste en mantener precios muy elevados, pues lo mejor es la información, como Berenice lo recomienda, que se busquen opciones, otras gasolinerías para cargar. Y además nos ayudan, porque puede ser que para no ir una o dos, o tres, o cuatro cuadras más a cargar se esté comprando la gasolina cara con una gente que no está actuando con ética. Entonces, que nos ayuden todos castigándolos y buscando el precio más barato.
En el caso del gas, lo mismo. Aquí, por ejemplo, en la Ciudad de México se dispara y la gasolina también, y vamos también a trabajar sobre esto para ver qué están haciendo los gaseros, que no estén abusando, porque no es posible que, aquí tenemos los centros de distribución de gas y de gasolinas, ¿y por qué es más cara la gasolina en la Ciudad de México que en Campeche, o que en Querétaro?, ¿por qué?, si viene la gasolina de Tuxpan a Azcapotzalco.
Todo eso lo vamos a estar viendo, pero el compromiso es no aumentar los precios y eso lo vamos a cumplir todo el sexenio, todo el sexenio, no van a haber gasolinazos, como era antes, porque hay veces que se olvida.
 Pues México es un país con mucha grandeza cultural y ha sido la cultura o las culturas de México lo que nos ha permitido salir adelante como pueblo. Es lo que nos ha salvado en momentos de crisis, de temblores, de inundaciones, de incendios, pandemias, malos gobiernos, corrupción y otras calamidades, nuestra grandeza cultural, porque México viene de atrás, viene de hace miles de siglos que se fundó nuestra nación.
Entonces, somos herederos de grandes civilizaciones, de grandes culturas, por eso tenemos un pueblo extraordinario, excepcional, es de los pueblos más trabajadores del mundo, el pueblo de México; y al que lo dude, pues ahí están nuestros paisanos migrantes, que se van a buscar trabajo arriesgándolo todo y ahora nos están enviando 40 mil 600 millones de dólares al año.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, un pueblo indolente, no saldría adelante en ninguna parte,
¿Por qué en México no se prosperaba?
Porque imperaba la corrupción.
México es también -y esa es la desgracia- de los países con más corrupción en el mundo, de los países más corruptos del mundo. Por eso, no sé si esto está permitido que yo lo diga, pero se está llevando a cabo una transformación y el objetivo principal es acabar con la corrupción, desterrar la corrupción y hemos avanzado mucho. No lo voy a decir, nada más voy a sacar mi pañuelito blanco.
Entonces, los corruptos están muy enojados -eso sí lo puedo decir ¿verdad?- porque estaban acostumbrados a robar, a medrar, y entonces es eso, su enojo, pero es -lo he dicho y lo repito- una peste la corrupción. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de gobernantes y de las cúpulas del poder económico y político; nada, nada, nada.
Eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, de la violencia, ese es el principal problema: la corrupción.
Entonces, esos libros que se van a distribuir tienen ese propósito, el que no nos olvidemos de dónde venimos, porque la historia -decía Cicerón- es la maestra de la vida; quien no sabe de dónde viene, difícilmente va a saber hacia a dónde va.
En la imposición del modelo neoliberal se buscó desaparecer la historia y nosotros tenemos que regresar al conocimiento de la historia, del civismo, de la ética, de la filosofía, del humanismo, para contrarrestar todo el afán de lucro, el individualismo, el aspiracionismo; desde luego, el clasismo, el racismo, la discriminación, hacer valer que sólo siendo buenos podemos ser felices y que no todo se obtiene con dinero; la dignidad, no. Decía un cantautor: ‘Solamente lo barato se compra con el dinero’. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
Entonces, eso es lo que hay que estar reforzando y ayudan mucho los libros. Entonces, vamos a difundir estos libros; nada más que pase el proceso electoral, se van a entregar, porque son libros muy buenos.
Nada más conociendo la historia de todos los personajes que están en Paseo de la Reforma, lo que hicieron, cómo defendieron a la patria durante la intervención francesa, cómo enfrentaron al conservadurismo, porque no hay en el Paseo de la Reforma conservadores. Liberales, algunos después se volvieron conservadores, pero en el Paseo de la Reforma los personajes son los dirigentes regionales y nacionales que lucharon por la Reforma y enfrentaron la intervención francesa.
Cada uno tiene historias. Por ejemplo, el personaje de mi pueblo, Gregorio Méndez Magaña, ahí está, es importantísima su participación, me da gusto que lo hayan tomado en cuenta, porque era un comerciante de Comalcalco, aunque él es originario de Jalpa y cuando la invasión francesa él abandona su actividad y se pone al frente junto con otros para la defensa del territorio, y se arman y enfrentan a una vanguardia invasora y los derrotan, 27 de febrero de 1800… Ha de haber sido 62, 63. A ver si… Porque en Tabasco no hubo invasión, no se permitió, nunca nos dominaron, es un orgullo.
A ver si está el 27 de febrero. Sí debe de haber sido como 62, 63, antes de la Batalla de Puebla, mucho antes.
Y este hombre llega a ser gobernador y luego, cuando se triunfa, se les regresan, por instrucciones del presidente Juárez, los cargos a los que estaban gobernando cuando la intervención, porque se quería que predominara el civilismo, entonces ningún militar podía ocupar cargo, aun cuando ellos habían enfrentado a los invasores y muchos gobernadores civiles se habían refugiado o protegido, pero no habían dado la cara.
 64.
Entonces, este llega a ser gobernador. Les decía yo que era comerciante, luego se viene acá a la Ciudad de México, está en el Ejército y muere de coronel, nunca lo ascendieron a general. Y cuando muere, sus familiares no tenían ni para enterrarlo. Ese es nuestro héroe, que está en Paseo de la Reforma, pero así muchos otros de todos los estados.
Entonces, ojalá y los jóvenes no dejen de conocer esa historia de nuestro país, conocer bien sobre el México prehispánico, la grandeza del México de antes de la llegada de los invasores.
Conocer el México colonial, cómo era, qué pasó durante el virreinato, los tres siglos de dominación colonial. Conocer lo importante de la decisión de Hidalgo, de Morelos y lo importante de la decisión de Leona Vicario de ayudar a los independentistas.
Desde luego la gran epopeya de los liberales encabezados por Juárez. Imagínense lo que hicieron: llevar a cabo una reforma con esa profundidad, restaurar nuestra República, enfrentar al ejército más poderoso del mundo en ese entonces, salir adelante.
La Revolución mexicana también y gobiernos como el del general Cárdenas. Nada más imagínense lo que fue la política exterior del general Cárdenas, que significó traer a perseguidos españoles, israelitas o de la comunidad judía, traerlos a México, protegerlos; bueno, traer a Trotsky, nadie lo quería porque le temían a Stalin y el general -el único país, no lo aceptaban en ninguna parte- el general le da asilo. Eso muestra el nivel de independencia, de soberanía que tenía México y el gran presidente que fue el general Cárdenas.
Mandaba a embajadores… Hay una carta que leí hace poco sobre una instrucción a un embajador que teníamos, creo que no era España, era en Francia.
 No, pero no era Gilberto Bosque, otro embajador. Por eso me llamó la atención, porque Gilberto Bosque fue defensor y fue un hombre entregado, es un ejemplo de la diplomacia mexicana para la diplomacia mexicana. Otro embajador.
Pero la carta es del secretario de Relaciones Exteriores: ‘Por instrucciones del presidente Cárdenas, vaya a tal sitio de Francia y procure traer a un grupo de refugiados españoles. Tiene todo el respaldo del gobierno de la República de México y todo el dinero que se requiera para llevar a cabo su misión.’ Muy importante.
¿Entonces qué cosa es México?
Pues es todo eso.
Claro que no es esto último: saqueos, desconocimiento de la historia, aviones de lujo, desprecio al pueblo. No, eso no es México, México es muy grande.
 Manuel Maples Arce, sí, era poeta, veracruzano, creo.
 Pues que no haga yo mención a -que no hago por lo general- a partidos, pero sí puedo decir que son conservadores nuestros adversarios, eso sí, porque ni modo que se pongan el saco, pero no mencionar partidos, ni a favor ni en contra, que siempre es así.
Hablo del conservadurismo porque, además, el conservadurismo no tiene partido visible, es un pensamiento, como ha existido siempre. Cada vez que hay cambios, cada vez que hay transformaciones, hay movimientos reaccionarios, o sea, hay movimientos que se oponen, que reaccionan.
Y el conservadurismo existe en México y en el mundo, en todos lados existe el conservadurismo. Y son muy autoritarios y fachos; por lo general el conservador es facho, pero ya eso la gente ya lo sabe; por ejemplo, el conservador es clasista, es racista.
¿Qué es un pensamiento conservador, por ejemplo?
El que el pueblo es flojo.
A los conservadores les molesta, pero los llena de rabia el que se le dé apoyo al pueblo. Dice el conservador: ‘Los están volviendo flojos’. Todo lo que se le dé al pueblo lo ven mal.
Porque el conservador también es hipócrita. Lo que se le da al de arriba, eso lo ve bien, a eso le llaman ‘rescate’ o ‘fomento a la inversión’; pero lo que se le da a la gente humilde, una beca, eso, lo que se les da a los jóvenes, pues por eso lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’, etiquetarlos, tratarlos de manera discriminatoria, despectiva, a los jóvenes. Es un pensamiento que viene de tiempo atrás.
Todo esto que estamos hablando de los libros, el que, por ejemplo, la educación sea pública y gratuita, el que los libros de texto sean gratuitos, no, los incomoda muchísimo, los enoja, pero además hasta se manifiestan, así lo han hecho en otros tiempos.
Que la medicina sea gratuita, que las vacunas sean gratuitas, les molesta, ‘todo eso es populismo, paternalismo’
Entonces, no voy a mencionar partidos, no voy a decir: Voten por este, voten por este otro.
Otro asunto también es que, si están repartiendo despensas para comprar votos, eso sí lo voy a decir, porque yo tengo que defender la democracia, todos debemos de defender la democracia y no nos podemos quedar callados. Tiene que haber elecciones limpias y libres.
 Sí.
 No, depende de lo que se trate. Si los medios siguen -como lo han hecho- cuestionándonos, casi todos, pues yo voy a estar aclarando.
Ahora que se están vacunando a los adultos mayores, que es una cosa yo diría buena, noble, es una actitud humana, los medios, El Universal y todos, la radio y la televisión… A ver si mañana sacamos un… Así como lo hicimos cuando dijeron que el aeropuerto había costado tres veces, resulta que hay un caso en donde están poniendo una inyección, un caso, se han aplicado aquí en la Ciudad de México donde fue este incidente como un millón 200 mil vacunas. Entonces, de repente un caso lo vuelven nota nacional.
 No, lo que hay que ver es si no fue montado, porque son capaces de todo. No sé usted, pero yo conozco a un periodista y un canal de televisión que era especialista en montajes, entonces no les tengo confianza.
Me llamó a atención. ¿No está ahí la foto de la señora que están inyectando o la señora que está inyectando? Esa la difundieron que le estaban inyectando y no tenía nada.
 La jeringa. No, pero salió en todos los medios.
Como dicen los abogados, aceptando sin conceder de que fue real, de que se equivocó la señora, lo hizo de mala fe o quiso engañar, lo que haya sido, ¿qué?, ¿esa es la gran noticia?, ¿no les parece una exageración?
Nada más aquí en la Ciudad de México ya se han vacunado -y para mí es muy satisfactorio- como el 75 por ciento de los adultos mayores, un millón 200 mil.
Y este caso, que además hasta con… ¿Cómo le llaman a esto de los acercamientos?
 Con zoom. A ver, ¿no tienen el video? Ponlo. Es que todos los medios… Entonces, resulta que ahí se ve, entonces no tiene nada.
Al señor, cuando se dieron cuenta, ahí mismo en el campamento le pusieron su vacuna, lo volvieron a vacunar, pero eso ya no lo dicen.
Una señora voluntaria del IMSS, pues esa fue la gran nota.
 Pues sí, se está haciendo la investigación, pero yo a lo que voy es qué precisión, porque como a la hora de que pasó esto ya estaban dando hasta rueda de prensa.
 Sí, por eso, sí. Y después, de acuerdo a la información que tengo, se corrigió. Pero es un caso.
Entonces, esta es la nota de ayer todo el día. ¿Cómo es que le llaman cuando está en primer lugar?
 Trending topic.
Entonces, es mucha la desesperación. Entonces, cuando esto suceda yo voy a tener que aclarar, como ahora, tengo que informar.
 Vamos muy bien en la vacunación, estamos calculando que este mes quedan vacunados todos los adultos mayores aun con una dosis.
Eso me da tranquilidad, me da confianza, porque es la población más vulnerable. Si vacunamos a los adultos mayores, según los expertos, los médicos, se va a reducir la mortalidad por COVID; entonces, también nos va a ayudar a que si se presenta -toco madera- una nueva cepa o una nueva ola o hay incrementos en contagios, nos agarre ya con los adultos mayores vacunados. Esto va a ser de mucha utilidad.
Hay que tomar en consideración que está bajando mucho el número de contagios. Que por eso es también esto de la vacuna, porque quisieran nuestros adversarios que nos vaya mal y se valen de todo.
Entonces, hay una disminución de contagios, esto mañana se va a informar porque mañana corresponde al Pulso de la Salud; sin embargo, también hay que esperar qué efectos pueda acarrear el que salió mucha gente en Semana Santa y estuvo en balnearios, y hay que ver qué situación nos puede producir este relajamiento, que también es entendible.
Nosotros hemos desde el principio sostenido, a diferencia de otros gobiernos, de que se va a garantizar la libertad, prohibido prohibir, no ha habido toque de queda, no es lo que sucede en otras partes, y se confía más en la gente, se exhorta a que la gente se cuide porque todos somos mayores de edad.
Entonces, en estos momentos de dificultad por pandemia suele brotar el afán autoritario, hasta dictatorial, de las prohibiciones.
Yo hasta lo dije en la reunión del G20, de que no se debía -que era un punto de vista- limitar las libertades
Entonces, vamos a ver qué resulta después de la Semana Santa, ya esta semana, sobre todo el próximo fin de semana, 15 días, si no se aumenta el número de hospitalizados, o sea, ir viendo, pero se va avanzando con la vacunación, que también eso ayuda mucho.
Acerca de mi caso, consulté con los médicos. Al principio me habían dicho dos de ellos que me vacunara para reforzar mis anticuerpos, pero quise preguntar a otros, los que me atendieron directamente cuando padecí del contagio y ellos revisaron mis estudios y llegaron a la conclusión de tengo suficientes anticuerpos y que no es indispensable por ahora que me vacune.
Mañana, le pedí a uno de los médicos que me atendió que viniera a explicarlo para que no vaya a prestarse a especulaciones. Ya saben cómo se las gastan los conservadores corruptos, entonces que explique técnicamente, científicamente -porque es importante también- qué pasa cuando a alguien le da COVID, cuándo se debe de vacunar, en qué tiempo, qué opiniones hay sobre esto, porque estamos en el terreno de los inédito.
Entonces, les decía que dos médicos me habían dicho que sí y el médico que me atendió me dijo: ‘No, porque tiene suficientes anticuerpos y no hace falta, o sea, puede esperar’, incluso me planteó dos meses, que eso sí lo considero mucho y debe de revisarse el tiempo, pero que no tengo ningún problema de contagio, ni de contagiar a nadie.
 ¿Quién?
 No, no, no, porque no puedo, no puedo comentar nada, ya he hablado bastante sobre ese tema y ahora no puedo hablar.
 Sí, se va a ir resolviendo. Es que antes todo lo contrataban con policías privadas. Ya lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, la misma Secretaría de Gobernación, que manejaba la Policía Federal Preventiva, contrataba servicios privados para la vigilancia de sus instalaciones, porque se volvieron muy famosas unas empresas privadas de protección, de policía privada, muy famosas y tenían contratos por todos lados.
Entonces, se desmanteló todo lo que era la seguridad pública y todos eran contratos particulares. Por eso se creó lo de la Policía Federal, para darle servicio, pero todavía va avanzando poco a poco, porque estamos hablando de miles de policías que se contrataban, privados.
Entonces, hay que suplir a todos esos elementos, ir suspendiendo los contratos y eso es lo que se está haciendo, pero lleva tiempo, es un proceso.
 Pues se van a ir terminando todas estas contrataciones, todo se va a ir terminando de hacer estas contrataciones, es un proceso también.
Es que todo estaba privatizado: los reclusorios, los servicios de seguridad, desde luego la educación, la salud, Pemex, Comisión Federal de Electricidad, todo apuntaba a privatizar.
El gobierno era un facilitador para la corrupción, no estaba hecho para servir al pueblo. Son muy pocas las obras públicas que no se concesionaban, se hacían autopistas, pero todas concesionadas.
Es hasta ahora que no se están entregando concesiones o se están utilizando los sistemas estos APP, asociaciones pública-privadas, o créditos como los Pidiregas. El Tren Maya es presupuesto público; el istmo, presupuesto público; el aeropuerto, presupuesto público, no es deuda.
No sé si esto signifique un… Ah, es que es, como dice Sara, es un…
 Una línea muy delgada, pero bueno, ya ofrecemos disculpas, para atrás los fielders.
 Pues ya se está procediendo legalmente, ya se sujetó a proceso a los responsables, lo hizo el gobierno de Quintana Roo. Se participó en los funerales, en el traslado del cuerpo.
Es muy lamentable todo esto que sucedió. Nunca vamos a dejar de ofrecer nuestras condolencias a los familiares, al pueblo salvadoreño.
Estuvieron presentes en el traslado autoridades mexicanas de Migración, de la Secretaría de Gobernación, de manera personal estuvo a cargo de todo el proceso Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, intervino desde luego la Secretaría de Relaciones Exteriores, el DIF, porque hay menores, y hemos estado ayudando en todo.
A ver, la compañera.
 Muy bien. Lo del Issste lo vamos a indagar, lo que estás planteando del Issste, y le vamos a pedir a un funcionario de la Comisión Federal de Electricidad si viene. Puede ser el lunes próximo junto con Quién es Quién en los precios, que nos informe de ¿cómo están las tarifas de luz?, ¿cómo se integran los recibos?
Que se explique sobre eso, si les parece.
 Creo que eso no es problema ¿verdad?
 No. Pues sobre eso y nos da mucho gusto que estés bien.
 Sí.
 Muy bien. Vamos a pedirle a la maestra Delfina Gómez Álvarez, que ella, que es la secretaria de Educación Pública y que además es muy buena servidora pública, muy buena persona, de muy buenos sentimientos, que ella atienda lo que estás planteando.
 Sí, de acuerdo. Hoy mismo vemos con Jesús para que les reciba.
 Sí, lo vemos, sí lo tengo presente. Y aquí se planteó que los iban a atender en la Secretaría de Relaciones y lo van a hacer.
 A ver, Nuria.
 Sí, desde luego, eso ya lo hemos manifestado, vamos a defender la democracia todos, porque sin democracia no hay justicia, no hay honestidad, no hay Estado de derecho. Necesitamos la democracia, necesitamos que se termine con el fraude electoral, que se acabe el fraude electoral.
Nos ha costado muchísimo el fraude. Recuerden lo que han significado los fraudes. La crisis de México se origina por los fraudes electorales, por la falta de respeto al voto de los ciudadanos.
Entonces, sí tenemos todos que cuidar que las elecciones sean limpia, sean libres, que no se utilice el presupuesto para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, que no se repartan migajas, dádivas, despensas, que desde luego no se rellenen las urnas, que no se falsifiquen las actas, todo esto que hacían.
Nada más que ya no puedo -eso sí- hablar de partidos aquí, pero a todos nos importa que haya democracia. Todos los gobernadores firmaron un compromiso en favor de la democracia y todos tenemos que ayudar para que haya democracia.
Cuidar el uso del dinero, no sólo dinero del presupuesto, sino el dinero que pueda tener como origen la delincuencia organizada o la delincuencia de cuello blanco, y denunciar, denunciar, denunciar a la fiscalía, sea quien sea.
Y recordar que ahora es delito grave el fraude y el que hace fraude, el que entrega despensa, el que compra votos, puede ir a la cárcel sin derecho a fianza. Y en eso sí no nos vamos a callar, porque nosotros hemos sido víctimas del fraude electoral y le ha costado mucho al pueblo el fraude, muchísimo; además, han perdido a vida luchadores sociales que han estado a favor de la democracia, luchadores que después de las elecciones fraudulentas empiezan a protestar y los asesinaban, esa es la historia que no debemos de olvidar.
Y yo tengo que estar repitiendo y repitiendo esto por los jóvenes, porque todo esto se ocultó durante el periodo neoliberal, hubo silencio, la mayoría de los medios de comunicación convencionales guardaron silencio ante el fraude, es más, apoyaron los fraudes electorales, convalidaron el fraude los abajofirmantes.
Recuerdo que en el 2006 los mismos intelectuales de ahora, todos firmando que las elecciones se habían llevado a cabo de manera legal y con limpieza, los mismos, ahí están. Nunca hablaron sobre los fraudes y se hacían pasar por liberales y demócratas.
Entonces, ese sí es un tema importantísimo, o sea, que dejen a la gente en libertad, que la gente vote por el candidato, por el partido que quiera, por lo que le dicte su consciencia. Que se acabe la manipulación, que se acabe el fraude electoral.
 Pues hay informe diario, hoy nos informaron sobre este tema. A ver si no tienes la lámina. Eso lo vemos diario.
Afortunadamente ayer que comenzaron las campañas no hubo ningún incidente, no hubo violencia y esperemos que así se comporten.
Pero les vamos a mostrar el seguimiento que se le da diariamente y lo vamos a seguir haciendo, y va a venir la secretaria de Seguridad a informarles sobre eso, porque es importante.
Aquí está, mira, el monitoreo del 2 al 4 de abril de todos los incidentes.
 Sí, los que se tiene información, se reportan.
Y aquí están los hechos graves, hechos relevantes y lo preventivo. No veo el grave. Pero este seguimiento lo hacemos diario y lo vamos a seguir haciendo, y garantizando protección.
 Sí, algunos.
 No tengo el dato así exacto, pero le vamos a pedir a Rosa Icela que informe sobre esto.
 Sí y también con otro tipo de amenazas, no sólo es el narcotráfico, hay otro tipo de amenazas, no todo hay que cargarlo al narcotráfico.
 Bueno, lo importante es que tenemos garantizado el abasto de las vacunas. Esto es un logro porque desde hace meses estamos trabajando para adquirir las vacunas, celebrar contratos, hablar con las farmacéuticas, hablar con los gobiernos de otros países, el lograr que se estén produciendo o envasando vacunas en México.
Hay dos vacunas que se están envasando en México, AstraZeneca y CanSino, y ya están produciendo. Se habla de envasado, pero los que saben sostienen que el proceso de envasado y de terminación de las vacunas significa alrededor del 40 por ciento de todo el proceso de producción y eso se está haciendo en México.
Entonces, tenemos vacunas suficientes. Terminando adultos mayores vamos a vacunar a maestras, a maestros. Nos importa mucho el regreso a clases, es necesario, porque no podemos dejar a los niños solos enfrente a los televisores o enfrente de las tablas de internet, no, eso debe ser transitorio porque no se ha analizado el efecto que tiene, pero sin duda no es lo mismo que la escuela y que la educación presencial.
 Sí, hay problemas de deserción. Y no sólo eso, el que no haya socialización, el que los niños no puedan reunirse con otros niños, las niñas con otras niñas o niños y niñas. Es que la escuela es el segundo hogar.
Lo otro es muy individual, demasiado individual y lo que están recibiendo, pero no sólo en los contenidos educativos, sino el estar mucho tiempo solos con una comunicación a través de estos equipos, de estos aparatos, se requiere de la escuela presencial, es necesaria.
Entonces, no nos podemos acostumbrar a estar todo el tiempo así, entonces por eso se va a avanzar en la vacunación a maestras y maestros, y se puede hacer. Mañana que den el informe se va a poder constatar cómo ha bajado la pandemia en semáforo naranja, amarillo, verde, muchos, muchos, muchos estados, la mayoría de los estados.
Entonces, ya hay condiciones para el regreso a clases vacunados los maestros, las maestras, el personal educativo, tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas.
Y de inmediato empezar a vacunar también por edades a toda la población. Lo que nos da confianza o certeza es que tenemos las vacunas y esto nos va a permitir avanzar.
Yo sostengo que para este mes terminamos con adultos mayores y ya vamos a poder comenzar a finales del mes, es probable, con las primeras dosis para maestros y maestras y todos lo que es educación.
 En todo el país, en todo el país. Estamos calculando tres millones de trabajadores de la educación, puede ser un poco más, menos, dependiendo, porque también ya con la vacunación de 60 y más ya se incluyó a algunos trabajadores de la educación.
Estamos en eso, pero mañana se va a hablar.
 Esa pregunta yo creo que mañana la va a responder el doctor Hugo López Gatell, porque tampoco hay mucha información, estamos todavía en el terreno de lo inédito, no se saben muchas cosas, no se sabe cada cuánto tiempo hay que estarse vacunando, hay ahora sí que aproximaciones, pero exacto todavía creo yo no se tienen todos los conocimientos.
Los que saben más desde luego son los especialistas, por eso mañana tanto el doctor Alcocer como Hugo pueden explicar sobre esto que me estás preguntando.
 Pues siempre hay vigilancia, pero siempre se actúa de buena fe. Es que los perversos son muy pocos, la gente es buena.
Se me critica cuando digo, que menciono repetidamente al pueblo bueno. Lo voy a seguir haciendo, es que el pueblo de México es bueno.
Son muy poquitos y tienen que ver con los políticos, con los integrantes de la llamada sociedad política o sociedad civil, las cúpulas, el círculo rojo, ahí es donde están los más malosos, malos de Malolandia, ahí es donde hay que cuidarse.
Si se va a una colonia, a un barrio, a un pueblo, a una comunidad, ahí se puede caminar tranquilo, sin problema; pero por eso tengan cuidado cuando tengan que ir a cubrir, ustedes, que tienen que ir a trabajar a lugares así muy exquisitos, cuando menos cuiden la cartera, porque están muy mal acostumbrados, les gusta demasiado el dinero, los billullos. Entonces, sí hay que tener cuidado.
Pero se actúa de buena fe, es que no se puede estar pensando de que todos van a hacer mal o van a actuar para hacer daño, no.
Y esto se tiene que aclarar bien, se tiene que aclarar bien, pero yo no me refería de si fue cierto, no fue cierto, se equivocó, lo hizo la mala fe la señora, no, yo lo que quise subrayar es cómo convierten en noticia de ocho columnas un asunto como este; y es por afectarnos a nosotros, nada más por eso, porque los medios -con honrosas excepciones- están en contra de nosotros, así de claro, entonces, andan buscando la paja o la podrida.
 A ver.
 Bueno, yo soy muy respetuoso de las iglesias, siempre lo he sido y creo que deben ejercer su libertad y manifestarse. Si esa es su opinión, se debe de respetar su punto de vista.
Ahí nada más que escuché que… No sé si es textual.
 Pero eso que leíste dice: ‘Baste ver las noticias…’ ¿Cómo?
 Es que ahí está el asunto, sí, ahí está el detalle, diría el gran actor, ahí está el detalle. ‘Baste ver las noticias…’ ¿Qué?
 De la semana. Pues sí, si ustedes leen los periódicos de la semana, si esa es la fuente que tienen pues deben de estar preocupados.
 Sí, porque por encima de todo está la libertad. No se va a censurar a nadie, no somos iguales, lo único es que vamos a ejercer nuestro derecho de réplica y no vamos a comprar voluntades, eso es lo único. Pero somos libres, completamente libres, no se puede limitar la libertad de expresión.
Por ejemplo, lo que dio a conocer la Iglesia católica se respeta, como se respeta lo que digan todas las iglesias de todas las denominaciones, evangélicas, y los libres pensadores. Libertad completa, nada más, la réplica, porque sí es importante el debate.
Por ejemplo, esto para los jóvenes, Efraín Huerta tenía un poemínimo que dice: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder.’
Y una vez Arturo Martínez Natera me platicó de a quién iba dirigido el poemínimo. Dice que su maestro de marxismo, a uno de sus maestros del marxismo que estaba en la cárcel era José Revueltas y el otro maestro de marxismo que estaba en el poder era el señor, que en paz descanse, que fue director del Día. Ahora los que nos están viendo nos van a ayudar.
 Ramírez y Ramírez. Que Efraín Huerta se refería a los dos: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’, porque el maestro Ramírez y Ramírez, de ser un nombre de izquierda, fue evolucionando hacia el centro vamos a decir.
Don Julio Scherer una vez me platicó que estaba cubriendo creo la Cámara de Diputados. Él era periodista de la Cámara parlamentaria, don Julio Scherer, cuando comenzaba. Y entonces vio bajar a este señor Ramírez y Ramírez de un carro lujosísimo, pero además venía sentado atrás y entonces salió el chofer y le abrió la puerta, con un traje impecable. Y dice don Julio que él estaba platicando con un dirigente opositor de otro carácter, verdaderamente opositor, porque acuérdense ustedes de que había los llamados partidos paleros, que no puedo hablar de eso, porque quienes inventaron eso o crearon eso, porque no fue un invento, lo de llamar partido paleros -¡ay, nanita!- ahora no pueden decir lo mismo.
Bueno, entonces dice don Julio que le comentó al opositor de aquellos tiempos: ‘¿Ya vio?’ ‘Sí, Julio, pero no te extrañes, este hombre se cansó de ser como era’. Es importante la frase. Hay quienes se cansan de ser como eran, que claudican, pero hay muchos casos.
Acaba de escribir un libro en contra mía Roger Bartra. Era marxista, fue director del periódico El Machete del Partido Comunista.
 Sí, pero a lo que voy es: se cansó de ser como era, y lo cooptó Krauze, lo enganchó, pero así, de director de El Machete, del periódico del Partido Comunista, a Letras Libres, de Krauze.
Lo recuerdo porque yo estaba en la facultad en ese entonces. Él es mayor que yo, él es como contemporáneo del maestro Semo, de Enrique Semo, y entre los dos hacían una revista muy buena, mucho muy buena que se llamaba Historia y Sociedad, una revista teórica.
Semo ahí está, le mando un abrazo, ese no se cansó de ser como era, sigue siendo consecuente; en cambio, Roger, pues también tiene todo su derecho, cambió de parecer. Entonces, la vida es así.
Y no hay que alarmarse y mucho menos censurar, sólo conocer los procesos, porque esto ayuda mucho, es didáctico. Nosotros damos por hecho a veces cosas que los jóvenes no vivieron, porque además fue un tiempo de mucha oscuridad el neoliberalismo, querían acabar con la historia.
Entonces, imagínense cómo estaban las universidades, cómo estaba la enseñanza, qué era lo que predominaba. No eran las ciencias sociales, no había un tronco común sobre humanismo, era: ‘Estudia para que llegues a ser como los neoliberales exitosos, qué vas a estar pensando en Morelos, eso ya pasó, eso ya tiene mucho tiempo, cómo vas a estar pensando en que se modere la indigencia y la opulencia, no, preocúpate por ti.’ Y el clasismo a todo lo que daba, y el individualismo y el racismo, y la discriminación, al grado de que en todo ese periodo neoliberal muchos negaban sus orígenes, su identidad, sus culturas, lo mejor que tienen o lo mejor que puede tener un ser humano.
Entonces, nada más comprender que un proceso de cambio lleva aparejado también una revolución de las conciencias, un cambio de mentalidad. No se puede dar así nada más, a ver, como decía Martí, buscar el bienestar material, crecimiento económico, Producto Interno Bruto, empleo, salario; es importante, pero no sólo el bienestar material, el bienestar del alma se necesita, eso hay que irlo diciendo.
 Vamos a buscar la forma de que se reduzca el costo del servicio de la deuda de Pemex, porque había la política de dejar a Pemex sin protección, Hacienda se dedicaba a exprimir a Pemex, le quitaban todo.
Ahora no sólo se le está apoyando a Pemex, sino está quedando de manifiesto de que Pemex es una empresa del gobierno de la República, que es una empresa del pueblo de México.
No se le puede dar el mismo trato a Pemex que a una empresa petrolera extranjera, como era la concepción neoliberal; no se le puede dar el mismo trato a la Comisión Federal de Electricidad que Iberdrola, como era la concepción que predominaba. Ahora, a la Comisión Federal y Pemex se les protege porque son empresas de la nación, de los mexicanos.
Y si me dicen -porque también eso se usó mucho durante el periodo neoliberal- ‘dicen que Pemex es de nosotros, pero ¿yo en qué me beneficio?’, yo sí les contesto. Si Pemex sigue siendo de México, sigue siendo de nosotros ¿en qué te beneficias?, en que no vas a pagar más por las gasolinas.
¿En qué te beneficia eso?
En que, si no aumenta el precio de la gasolina, esa es un ancla para que no haya inflación, para que no tengas carestía, para que tu salario, tu ingreso te alcance, te rinda, que no se deteriore, porque si hay precios bajos de las gasolinas tenemos inflación controlada y eso significa que el salario, los ingresos, te rinden más, no tienes pérdida en tu poder adquisitivo, en tu poder de compra; además, Pemex es de los mexicanos y eso nos permite tener independencia, tener autonomía, ser un país libre y soberano.
Si dependemos por completo de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas, del extranjero, pues no podríamos resistir ante una amenaza o un bloqueo extranjero.
Si nosotros producimos en México lo que consumimos, que es lo que tenemos que buscar siempre, nuestra independencia, ser autosuficientes en la producción de alimentos, ser autosuficientes en la producción de combustibles, producir en México lo que consumimos; porque además, lo hecho en México, como se decía antes, está bien hecho. Producir en México significa dar trabajo a los mexicanos, producir en México significa bienestar para México. Entonces, es lo que se tiene que tomar en cuenta.
Vamos por eso siempre a apoyar a Pemex. Ahora le estamos bajando los impuestos. Además, es de justicia, durante décadas el presupuesto federal, el presupuesto público dependía de los ingresos que se obtenían por la venta del petróleo al extranjero, el 40 por ciento del presupuesto nacional dependía del petróleo, 40 por ciento. Pues con ese 40 por ciento, con ese presupuesto se hacían carreteras en todos lados, y los hospitales y las escuelas.
Entonces, cómo es que empiezan a destruir a Pemex y se les siga dejando sin apoyo cuando necesitamos rescatar a Pemex y rescatar a la Comisión Federal de Electricidad. Y eso lo hacen en todo el mundo, protegen sus empresas estratégicas, sólo estos insensatos corruptos apostaron a destruir a estas dos empresas, llegaron a decir que se estaba acabando con la gallina de los huevos de oro. Pues sí, porque le estaban retorciendo el pescuezo de manera intencional para que no quedara nada.
Pero esto viene de tiempo atrás, también volvemos a la historia.
¿Ustedes creen que todos aplaudieron cuando el general Cárdenas expropió el petróleo?
No. Hubo una oposición conservadora.
 Y los medios, claro, porque las empresas petroleras extranjeras eran hasta dueñas de periódicos.
Entonces, siempre ha sido así. Lo importante es que podamos resolver nuestras discrepancias, diferencias de manera pacífica mediante el diálogo, que haya debate y que haya respeto, y que no haya violencia, que no haya golpes de Estado, porque la derecha, el conservadurismo cuando sienten que no pueden, yo creo que antes ya las cosas han cambiado, pero son muy violentos y por defender privilegios son capaces de cualquier atrocidad.
Afortunadamente, en nuestro país el cambio se está dando de manera pacífica, sin violencia. Y eso yo tengo que agradecerlo también a nuestros adversarios, de que no pasan de los artículos o de los comentarios en radio, en televisión.
Hagan un ejercicio de una semana de cómo están los medios. Ustedes son profesionales del periodismo. Vean si el periodismo que se tiene es objetivo, es profesional, si informan con apego a la verdad, hagan un análisis sobre eso.
 Pues eso tiene que ser más en la fiscalía, no nos corresponde a nosotros, pero eso lo pueden solicitar en la Fiscalía General y ellos pueden informarles de lo que están haciendo para que se haga valer la ley y que se garanticen elecciones limpias y libres, eso corresponde a la Fiscalía General y a la Fiscalía Electoral, ellos pueden atender.
Bueno, les parece que hasta aquí y mañana porque, si no, ahora que no podemos hablar de muchas cosas….
 Mañana, mañana. Tú que estás allá, mira, el compañero, ¿sí? por favor.
Bueno, que la pasen bien.
 Muy buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre la protección que se le está dando, que se les otorga a los candidatos que lo solicitan para evitar que sean agredidos por la delincuencia de cuello blanco y la delincuencia organizada, que puedan ellos ejercer sus derechos constitucionales con libertad y seguridad.
Ya hemos hablado de que anteriormente se estableció como práctica que en algunas regiones dominaban los de las bandas, el crimen; y ellos incluso decidían quiénes iban a ser los candidatos, quién sí y quién no.
Entonces, queremos que se termine con esos actos intimidatorios, de agresión y de intervencionismo en asuntos que no les corresponden a los grupos, a las mafias y que son asuntos de los ciudadanos, que es parte de la democracia que el pueblo elija libremente a sus dirigentes y también que los candidatos puedan ejercer sus derechos constitucionales con libertad, con seguridad. Entonces, se creó por eso un mecanismo de protección a candidatas y candidatos.
Y ayer una compañera, un compañero de ustedes pidió informes sobre esta situación y ahora la secretaria de Gobernación y la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, la licenciada Olga Sánchez Cordero y Rosa Icela Rodríguez Velázquez, van a informar.
Básicamente quien va a hacer la exposición es la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, que es la que tiene a su cargo esta tarea. Entonces, vamos a escuchar a Rosa Icela.
 Bueno, antes de entrar a la sesión de preguntas, quiero dar una buena noticia. Se terminó ayer por la tarde el proceso de transición, de entrega del mando administrativo y empresarial en el Grupo Bal. Después de 54 años de presidencia de Alberto Baillères, 54 años de ser el presidente de este grupo, Alberto Baillères entrega la estafeta a su hijo, Alejandro Baillères, como nuevo presidente del consejo del Grupo Bal.
Este grupo incluye varias empresas que son muy importantes en el país: Profuturo, GNP, Palacio de Hierro, Peñoles, Fresnillo, Petrobal, Electrobal.
Estas empresas en conjunto -y por eso lo doy a conocer- dan empleo, trabajo de manera directa a 75 mil obreros y trabajadores administrativos; además, tienen el compromiso de seguir invirtiendo en nuestro país, para generar más empleos.
 Sí, en este caso Leticia, Leti Ramírez, que es de Atención Ciudadana, que es la que nos ayuda mucho. Leti desde hace años tiene toda nuestra confianza, además le tiene amor al pueblo y por eso escucha a la gente y los atiende a todos lo que vienen aquí a Palacio. Ahora mismo te va a atender para que se busque una comunicación de maestros con la secretaria de Educación.
 Muy bien. Pues aprovecho para mandar un mensaje a los trabajadores, a los habitantes de Mulegé y de Baja California Sur, sobre tres casos, dos los mencionas tú.
El primero, sobre la mina de producción de sal en Guerrero Negro, tiene instrucciones la secretaria de Economía de que se fortalezca la empresa. Es una empresa de participación estatal y de inversión privada, es una inversión de una empresa japonesa que tiene el 49 por ciento de las acciones y el Estado mexicano tiene el 51 por ciento.
No ha sido bien manejada esta empresa, la han saqueado, la dejaron con adeudos, con problemas administrativos; en las pasadas administraciones era como una caja chica -ni tan chica- de los tecnócratas corruptos.
Entonces, la información es que se va a limpiar de corrupción y se va a garantizar la fuente de trabajo a todos, es mi compromiso. No se va a despedir a los trabajadores, no se va a vender la empresa, las acciones que son del Estado; va a seguir teniendo mayoría el Estado mexicano, la nación. Ese es un primer informe a los trabajadores de esta mina que está Guerrero Negro, en el municipio de Mulegé.
Lo segundo que tratas es una solicitud, en efecto, para que se permita a la empresa minera de El Boleo trabajar en 400 o 500 hectáreas más. Lo está viendo la secretaria de Medio Ambiente para analizar la conveniencia de entregar el permiso porque, en efecto, no estamos entregando concesiones nuevas para la minería, por el daño ecológico que ocasionan. Lo que antes no se veía, lo que no denunciaban los ambientalistas, unos auténticos, otros falsos, seudoambientalistas, sometidos al poder y sobre todo a los grupos de intereses creados. Entonces, ahora nosotros no hemos entregado una concesión desde que estamos para la explotación minera.
Porque, entre otras cosas, entregaron muchísimo, 120 millones de hectáreas del territorio nacional, el 60 por ciento del territorio nacional se concesionó para la minería, algo nunca visto, ni Porfirio Díaz había enajenado tanto suelo patrio como lo hicieron los gobernantes de Salinas hasta el presidente Peña, sólo en la presidencia de Felipe Calderón entregó 21 millones de hectáreas, nada más para tener una idea.
El general Cárdenas les entregó a los campesinos en su sexenio 18 millones de hectáreas y Calderón entregó a las empresas mineras 21 millones de hectáreas, con la diferencia de que los 18 millones de hectáreas que entregó el general en beneficio de un millón de familias campesinas y acá pues fue para beneficio de un pequeño grupo que ni siquiera utilizó las concesiones para invertir y crear empleos, sino para especular en el mercado financiero internacional.
Bueno, le estoy pidiendo a la secretaria de Medio Ambiente que vaya para allá, para estar en Mulegé y se va a resolver, escuchando a los trabajadores, escuchando también a los ambientalistas y escuchando a los dueños de la empresa, escuchando a todos.
Entonces, va a ir a más tardar en una semana la secretaria, ya sea a Santa Rosalía, que es el centro minero principal, o a Mulegé, al pueblo, que es la capital o la cabecera municipal, para que lleven a cabo una reunión con todos, se haga una consulta y que sea el pueblo con los que estén a favor, los que estén en contra, que deliberen y se llegue a un acuerdo, si te parece.
 Nada más me falta uno, que no trataste. se adquirieron en el sexenio pasado las plantas de fertilizantes y en esas plantas o en esa compra se incluyó una reserva de roca fosfórica.
 Que está…
 En Baja California Sur.
También laboran muchos trabajadores. Quiero informarles a todos los que trabajan en esta empresa que ya tomamos la decisión de fortalecerla, no se va a vender, entre otras cosas, porque si se pusiera en venta, además de que nosotros no vamos a vender bienes de la nación, pero si quisiéramos vender lo que compraron nos pagarían o nos darían el 10 por ciento de lo que se pagó, o sea, no se haría ningún negocio.
Entonces, vamos a recuperar todas las plantas, se va a crear una empresa para la producción de fertilizante, integrada, porque hay esta reserva de roca fosfórica, hay plantas en Lázaro Cárdenas, Michoacán, hay plantas en Coatzacoalcos, Veracruz, y entonces vamos a integrar todas las plantas.
Bueno, hay una planta en Camargo, Chihuahua que no opera desde hace 20 años y que ahí están los trabajadores y no se les ha despedido, y no es culpa de ellos, pero son costos que se van acumulando.
Y en general hay una deuda de Pemex heredada, por todas estas plantas que se compraron en el gobierno anterior, del orden de mil millones de dólares. Entonces, hicimos todo un análisis para ver qué convenía más, si las vendíamos a quienes producen fertilizante, porque la mayor parte de los fertilizantes que se utilizan en México se importan gracias al neoliberalismo.
De tener los fertilizantes, de producir los fertilizantes en México -empezó el desmantelamiento con Salinas- a vender lo que era Fertimex. Se desmanteló y ahora compramos prácticamente todo el fertilizante que se requiere, se trae del extranjero
Entonces, se hizo un estudio y se decidió que vamos a mantener las plantas, se van a limpiar para que sean eficientes, que no haya pérdidas, vamos a ir poco a poco pagando la deuda, los mil millones de dólares.
Y para operar las plantas hasta el 24, necesitamos 300 millones de dólares, esto lo informo, es lo que necesitamos para producir fertilizantes que vamos a entregar a productores de Guerrero, de Puebla, de Tlaxcala, de Morelos, de Oaxaca. Es un plan que se tiene para entregar fertilizante con estas plantas y vamos a destinar una inversión de 300 millones de dólares en los cuatro años, desde ahora hasta el 24.
De esos 300 millones, ya tenemos 216 millones de dólares, que fue el dinero que se comprometió a devolver el señor Ancira, de una de estas plantas que se compraron con sobreprecio. Entonces, de los 300 que necesitamos, ya tenemos 216, nos falta, pero con el presupuesto destinado a la compra de fertilizante vamos a poder operar estas plantas.
Es algo parecido a lo que hicimos con los reclusorios, que nos vamos a ahorrar alrededor de 10 mil millones hasta el 24, porque hubo una disminución, una reducción, un ahorro de 15 por ciento en los contratos de reclusorios. Se tenían que pagar 16 mil millones por año y se está resolviendo que haya una disminución del 15 por ciento, lo cual va a representar alrededor de dos mil 200, dos mil 500 millones por año, calculamos que son como 10 mil millones en los cuatro años. Con estos 10 mil millones vamos a financiar la construcción de los 260 cuarteles de la Guardia Nacional, ya tenemos garantizado, y así.
El mejor negocio público que hemos hecho ha sido el de no construir el aeropuerto en Texcoco, que estaba estimado en 300 mil millones. Se decide no construirlo, aun pagando, porque cuando ganamos se adelantaron a contratar obra pensando que así nosotros ya no nos iba a quedar más que continuar con esa obra fraudulenta, con ese pozo de corrupción.
Bueno, pues se cancela.
Tenemos que destinar 100 mil millones a la cancelación de la obra, pero el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ nos va a significar 75 mil millones. Aun pagando -y que nos queda todo el terreno, el predio, para un parque ecológico- vamos a tener un ahorro de 125 mil millones de pesos, casi lo que nos va a costar la construcción del Tren Maya. Ese fue el mejor negocio público, con todos los beneficios que significa la construcción de mil 500 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya.
Estoy absolutamente convencido y ojalá cada vez se comparta más esta opinión, este punto de vista, lo digo con todo respeto, de que nada daña más a México, nada ha hecho tanto mal a México como la corrupción, ese ha sido el cáncer de México. Si no hay corrupción, hay presupuesto, mejoran las condiciones de vida, de trabajo, se combate la pobreza, hay una sociedad más justa, más igualitaria, si no hay corrupción.
Y no hace falta endeudar al país, no hace falta gasolinazos, no hace falta aumentar impuestos. Ahí está la clave, esa es la esencia de todo, es el meollo.
¿Por qué no salíamos adelante?
Porque todo era corrupción, todo era bandidaje oficial, robo, en todas estas empresas, todo esto que estoy poniendo de ejemplo; estaba de por medio o se ponía por delante la corrupción, en todo.
Hablaba yo de las empresas de fertilizantes, corrupción desde arriba. Estas empresas de fertilizantes, las que tienen que ver con Lázaro Cárdenas, Michoacán, las reservas de roca fosfórica, que son miles de hectáreas, la autorización para el crédito la firmó el actual presidente del Banco de México, el gobernador del Banco de México, porque fue, antes de estar allí en el Banco de México, fue de Nacional Financiera.
Lo de los reclusorios, Calderón y García Luna; lo del aeropuerto, lo mismo, puras empresas vinculadas al régimen.
Por eso estoy muy optimista, tengo mucha confianza en que se va a lograr el renacimiento de México, ya se está viendo. Lo único es que se enojan un poco, pero es recomendarles que lo tomen con calma, que no hagan tanto coraje.
Y a veces los jefes, los que se benefician más con la corrupción, no se enojan tanto como sus voceros, uy, esos se ponen furiosos, es como si se les estuviese afectando más a ellos. Claro que se les afecta a ellos también, porque baja el moche, les toca menos, pero no podemos vivir en un país donde impere, reine la corrupción. No podemos seguir con esa rémora que nos impide que México sea lo que merece: una gran nación, una gran potencia.
Ahora han ido cambiando las cosas, ya hay un reconocimiento en el mundo de que México está cambiando, los inversionistas que vienen del extranjero ya aceptan que son nuevas reglas.
Hace unos días fue un inversionista de los que tienen plantas de generación de energía eléctrica, creo que un inglés o un estadounidense, a hablar con la secretaria de Energía -a ver si le preguntas qué empresa es- y le dijo: ‘Nosotros no nos vamos a amparar ahora con la ley eléctrica, nosotros queremos arreglo, no queremos que nos mencionen en la mañanera’. Me dio risa, porque ya se está entendiendo de que no es lo mismo de antes.
Y que claro que se pueden hacer negocios en México y se deben de hacer negocios lícitos, con ganancias razonables y desde luego que los empresarios son fundamentales.
Bueno, acabo de dar a conocer este proceso de entrega del mando del Grupo Bal, que me da mucho gusto porque estamos hablando de una empresa que tiene décadas, un grupo que tiene décadas, 54 años de Alberto Baillères en estas empresas.
Pero ¿qué era lo que predominaba antes?
El tráfico de influencia, en sentido estricto no eran empresarios, eran traficantes de influencia los que integraban una empresa y tenían palanca y a hacer negocio.
Bueno, hasta los medios de comunicación con empresas, o empresas que creaban medios de comunicación para tener poder de extorsión y seguir recibiendo contratos. ¿Qué tienen que ver los dueños de medios de comunicación con empresas? Pues todos. O al revés, empresarios con medios de comunicación.
¿Cuántos medios de comunicación están en manos de periodistas?
Muy pocos, casi no hay; bueno, en las redes sociales, que hay millones de ciudadanos que tienen libertad.
 Sí, lo mismo.
Y aprovecho para comentarles, ayer se habló de que eran muy pocos los servidores públicos de la fiscalía para atender las denuncias por compra de voto y entrega de despensas y por fraudes electorales. Hoy me enviaron un reporte de la fiscalía general, de que es un despliegue amplio de agentes del ministerio público.
A ver si en mis papeles de hoy en la mañana está, es un informe que me entregó Julio Scherer de parte del fiscal, para que se dé respuesta de que sí están atendiendo este asunto.
 Sí, pedimos informe y seguro que se tiene, es lo de Cajeme.
Yo te dije ese día que apreciaba que estaba bajando en los últimos tiempos y sí, se demuestra, aun cuando venía subiendo mucho, ha venido subiendo mucho, sobre todo los homicidios en Cajeme, pero enero, febrero, marzo y lo que va de abril hay una disminución. Todavía desde luego no estamos conformes y vamos a seguir atendiendo.
Pero te vamos a mostrar, porque… A ver, Rosa, por favor.
 Yo te agrego dos cosas que son…
Una, que la mayor parte de estos homicidios tienen que ver con enfrentamientos, porque es presencia del crimen organizado, entonces es enfrentamiento entre bandas la mayor parte de los homicidios o un porcentaje considerable.
Y lo otro que agrego es que vamos a poder garantizar la paz, porque estamos actuando. En Cajeme, en el municipio, que la cabecera municipal es Ciudad Obregón, no había Guardia Nacional y ya se tiene un cuartel de la Guardia Nacional, en Cajeme, en Ciudad Obregón.
Entonces, ya hay elementos que están permanentemente garantizando la tranquilidad. Si vemos datos de Sonora, vamos a ver el número de elementos que tenemos desplegados de la Guardia Nacional. Como nunca hay intervención del gobierno federal.
A ver si podemos tener la información de Sonora.
Hemos inaugurado varios cuarteles, a mí me ha tocado inaugurar tres, que recuerdo: uno en Bavispe, uno en Moctezuma, uno en Hermosillo.
Dos mil 689 efectivos tenemos en Sonora de la Guardia Nacional y van a ir aumentando. Pero ¿no tenemos los cuarteles? Hay en el informe que nos presentan un comparativo.
Este es el general, llevamos 164 en todo el país, pero en Sonora ya hemos terminado como seis o siete cuarteles.
 Sí, estamos trabajando en Sonora, en Baja California porque… Aquí tenemos el problema.
Sí, seis cuarteles en Sonora y faltan dos que están en proceso, ese es el informe, pero de aquí del sur de Sonora, porque aquí está Cajeme, para arriba Baja California, aquí tenemos mayor incremento en homicidios y en otros delitos.
Aquí, que es Sinaloa y este, Durango, y sur hemos logrado bajar el número de homicidios y de delitos, pero estos dos… Incluyo Chihuahua también, estos, estamos trabajando en eso.
 También aclara de que son cifras preliminares.
 Sí, vamos avanzando ahí bien, sin ningún problema. Hoy tengo una reunión para este propósito con todo el equipo, no sé si hoy o mañana.
No, tampoco hoy, tiene que ser martes, miércoles, porque no vamos a estar, salgo de gira, voy al sureste, voy a la península de Yucatán y vamos a estar el lunes en la conmemoración más que nada recordando a quienes fueron víctimas de la represión durante la Guerra de Castas.
Vamos a ofrecer perdón a los mayas en lo que era Chan Santa Cruz, el sitio sagrado de la Cruz Parlante, la cruz que enviaba avisos, mensajes, a través de escuchas, advirtiendo sobre el peligro y protegiendo a los mayas que se resistían al exterminio, a la dominación. Entones, ahora se llama ahí Felipe Carrillo Puerto lo que era Chan Santa Cruz.
Entonces, el lunes 3 de mayo vamos a llevar a cabo la ceremonia de perdón. Nos va a acompañar el presidente de la República hermana, vecina, de Guatemala de modo que yo voy a regresar hasta el lunes por la noche.
La conferencia, la reunión de seguridad y la conferencia del lunes la vamos a dar desde Chetumal, que es la capital de Quintana Roo, ahí vamos a estar, ahí vamos a informarle al pueblo de México y más tarde va a ser la ceremonia.
De modo que creo que martes o miércoles tengo ya la cita con el equipo que está haciendo el trabajo de deslinde de todas las tierras de los pueblos yaquis, que también es parte de lo mismo, de lo que vamos a hacer ahora en la península en Quintana Roo, lo vamos a hacer en su momento en septiembre en los pueblos yaquis, vamos también a ofrecer perdón a los yaquis por la represión, el exterminio.
Asesinaron durante el porfiriato, de acuerdo a una declaración que hizo en una entrevista a una revista estadounidense un gobernador de Sonora, calculó que habían asesinado a 15 mil yaquis para despojarlos de sus tierras.
Entonces, el general Cárdenas, después de esa gran injusticia, porque no sólo los despojaron de sus tierras, los asesinaron, los deportaron a trabajar como esclavos a las haciendas henequeneras de la península de Yucatán, a las plantas o ingenios azucareros del sureste, cuando gobierna el general Cárdenas les devuelven parte de sus tierras, hay una resolución, porque las tierras eran de ellos y el agua.
Entonces en el porfiriato se llevó a cabo un gran despojo de tierras, de las comunidades originarias, pero los más maltratados fueron los mayas, los mayos y los yaquis, a todas las etnias las despojaron, incluso sin respetar los títulos que tenían de tiempo atrás que les habían entregado autoridades coloniales. Entonces, fue como una segunda Conquista, igual de brutal.
 Sí, falta eso.
Entonces, estamos buscando hacer justicia. No es un asunto fácil, porque estamos hablando de despojo tras despojo. El general Cárdenas les entrega una superficie de terrenos, pero luego les invaden, en algunos casos se constituyeron ejidos nuevos, en otros casos son propiedades privadas.
Entonces, se está haciendo un deslinde para ver, de aquella resolución del general, cuánto tienen y cuánto les quitaron.
Y en el caso del agua, pues es evidente que han utilizado agua para las ciudades y lo más injusto es que los pueblos yaquis no tienen agua, agua para uso doméstico no tienen, ya olvídense del agua para riego, agua para sus necesidades.
Entonces, se creó una comisión interdisciplinaria, se está hablando con los gobernadores de los pueblos yaquis para que conjuntamente lleguemos a un acuerdo y que no sea nada más el perdón, sino que el perdón se haga acompañar de un acto de justicia, esto es lo que estaba haciendo.
 Sí y hay muy buen ambiente en las relaciones con Estados Unidos.
La semana próxima voy a hablar con la vicepresidenta de nuevo para el tema migratorio, vamos a tratar otros asuntos, de modo que vamos a ir avanzando.
La apertura de las fronteras se va a dar pronto, completa, porque también del lado estadounidense hay la demanda de que normalicen ya las relaciones y los intercambios completos.
 Estamos viéndolo eso, pero no vemos que se prolongue mucho, vamos a llegar pronto a un acuerdo.
 Sí, si te parece, preparamos un informe.
Ah, vamos viendo la nota de la fiscalía, que esto es muy importante que se conozca, porque no se vaya a pensar que se está desatendiendo el asunto de cuidar que las elecciones sean limpias, sean libres, que no se compren los votos, que no se trafique con la pobreza de la gente, que no se entreguen despensas, que no haya amenazas, que se respete la voluntad de los ciudadanos, que queden en el basurero de la historia las prácticas del fraude que se han padecido en México desde hace siglos, que no se falsifiquen las actas, que no se rellenen las urnas, que se respete el triunfo del candidato que quiere el pueblo, mujer, hombre, sea del partido que sea.
Democracia de verdad, real, auténtica, no simulación, no esto que todavía estamos padeciendo de estos dos institutos, supuestamente encargados de garantizar la democracia, los crearon para que no haya democracia, para eso crearon el INE, el Tribunal Electoral. Es una paradoja, es una contradicción.
Los órganos que deberían de velar por la realización de elecciones limpias, libres, son los que más obstruyen, los que más obstaculizan el que el pueblo pueda elegir libremente a sus autoridades.
Entonces, sí nos importa mucho y hay una reforma constitucional que se aprobó durante nuestro gobierno para que sea delito grave, es delito grave el fraude electoral.
Ayer nos decían que no había servidores públicos suficientes. Pues nos mandó esta nota la fiscalía, dice:
‘Para garantizar la legalidad de la jornada electoral federal, la Fiscalía General de la República ha desplegado en toda la República a 62 agentes del Ministerio Público y a 60 auxiliares de la función ministerial de la Fiscalía de Delitos Electorales.
‘Asimismo, ha puesto a disposición de esta tarea a 189 delegaciones, subdelegaciones y unidades administrativas en 32 entidades del país, a cuatro mil 293 policías federales ministeriales y a mil 689 personas periciales.
‘De igual manera, se ha ratificado públicamente el convenio de colaboración suscrito con todas las fiscalías y procuradurías de la República con quienes se trabaja en forma coordinada.
‘Igualmente, a través de la FEDE se han realizado cuatro etapas de capacitación sobre delitos electorales.’
Esa es la sigla de la Fiscalía de Delitos Electorales, FEDE.
‘Durante los meses de enero, febrero y marzo se llevó a cabo esa capacitación a todo el personal que ya está participando en estas tareas.
‘No se ha requerido -porque se hablaba de que no tenían presupuesto, se dijo ayer y esta es la respuesta de la fiscalía- no se ha requerido alguna adición presupuestal y se han podido cubrir todos los gastos necesarios, y así se seguirá hasta culminar este proceso.’
Es una respuesta de la fiscalía.
¿Terminaste ya?
Ahora vas.
 Pues que está en todo su derecho, es libre, los ciudadanos somos libres y, además, si se es legislador, pues se tiene más autoridad.
Yo desde luego no comparto ese punto de vista, ya lo he expuesto aquí, pero no me puedo oponer a ninguna manifestación de protesta, somos libres.
 Pues que vamos avanzando y que pronto vamos a vacunar a todos, se está avanzando porque se tienen vacunas suficientes, y ya empezamos el censo para vacunar de 50 a 59 y pronto vamos a iniciar la vacunación de 40 a 49.
Yo estoy seguro de que a mediados de año, a finales de junio, principios de julio, vamos a tener ya vacunados a 50 millones de mexicanos, ese es un dato. Así como dije que íbamos a terminar en este mes de abril de vacunar aun con una dosis a todos los adultos mayores, y lo cumplimos así, estoy haciendo mis proyecciones hacia adelante.
Ahora que platiqué con la presidenta del consejo del banco Santander, Ana Botín, me comentó que, incluso lo declaró, que la vacunación para adultos mayores en México era de primera en relación al resto del mundo. Y a mí me llena de orgullo porque se está cumpliendo este compromiso.
Y lo más importante de todo, dijimos que si vacunábamos a los adultos mayores de 60 años bajábamos la mortalidad por COVID en un 80 por ciento. Entonces, tenemos que proteger a los más vulnerables y eso todos debemos de aceptarlo y ser solidarios.
Es para mí un orgullo el que no hubo influyentismo en la aplicación de las vacunas. Imaginen lo que hubiese pasado, si hubiese continuado el régimen de corrupción, si hubiesen tenido las vacunas, ¿a quienes iban a vacunar? Aquí hay igualdad, no hay privilegios.
Entonces, es cosa de esperarnos, porque tenemos también demandas de otros sectores con otros argumentos, todos válidos, no rechazamos a nadie, nada más que tenemos que ir por parte sy cuidando a los más vulnerables. Para nosotros, los adultos mayores son la prioridad. Si hablamos de privilegios, los únicos privilegios o los únicos privilegiados serían los niños y los adultos mayores.
 Constantemente se está haciendo y donde se ve que son médicos, enfermeras, que están expuestos, que pueden ser afectados, infectados, se les vacuna, se les está vacunando a todos.
Y también, porque esto lo agarraron de bandera los del partido conservador, esto de los médicos. Hay una parte que es una demanda legítima y hay otra parte que es politiquería, porque estamos en temporada de elecciones.
Entonces, se ha dicho que sólo se vacuna a enfermeras y médicos del sector público. No es cierto eso, se está vacunando tanto a médicos, enfermeras, del sector público y del sector privado; también en el caso de los maestros, maestros de escuelas públicas y de escuelas privadas.
Porque el programa de vacunación es universal.
¿Qué significa esto?
Que es para todos, es un derecho. La salud no es privilegio, es un derecho, como la educación.
 Sí, pero a todos los que trabajan en el sector público en hospitales COVID se les ha vacunado, o a casi todos, para no ser tan tajante; pero si faltan algunos, se están vacunando.
Si ustedes observan el número de vacunados, sería muy bueno… ¿Por qué no ponen el número de vacunados de hace… bueno, el de ayer?
Este dato, -regrésala- de 986 mil, que es personal de salud, 655, se va modificando, o sea, no se ha quedado estático.
A ver, pongan las anteriores, de hace una semana, 753 y ahora -en primera dosis, 753- ¿ahora cuántos tenemos?
O sea, ha ido aumentando porque todo el que demanda, con justicia, que está expuesto y que debe de ser protegido pues se le vacuna, esa es la instrucción y así va a ser, va a continuar.
Y pedirles que nos tengan pues paciencia en este sentido. Yo entiendo la situación bastante, de todos. Además, la vacuna da muchísima tranquilidad, o sea, se siente la gente mucho, mucho muy protegida.
Bueno, para empezar, los adultos mayores ya pueden salir, se liberan una vez que están vacunados. No es sólo la protección de la vacuna, es un asunto también que tiene que ver con lo emocional.
Entonces, en eso estamos.
 Que nos está yendo bien. Hay propuestas buenas. Ahora que regrese nos va a informar.
Lo mismo en el caso de gestiones que se están haciendo en Estados Unidos, es probable que nos ayuden enviándonos en calidad de préstamo, en tanto empieza a producir la planta de AstraZeneca en México, que nos ayuden con cerca de cinco millones de dosis de AstraZeneca, porque ya se está produciendo en la planta de AstraZeneca de México, pero se están llevando a cabo todas las pruebas para estar totalmente seguros sobre la eficacia de la vacuna. Van bien todas las pruebas.
Entonces, en tanto terminamos de producir, porque ya una vez que empiece esta planta a producir ya no va a parar, ya vamos a tener vacunas suficientes, como no ha parado la de Cansino.
Hoy, por ejemplo, sale de Cansino, ya de la planta de México, un lote de cerca de 500 mil y esa vacuna Cansino es una sola dosis, no son dos, esa es la vacuna que estamos utilizando para proteger a los maestros.
Se va avanzando bastante y calculamos que a mediados de mayo ya vamos a tener prácticamente vacunados a todos los maestros, mediados, como más tardar el día 20 de mayo y esto nos va ayudar mucho.
También para que se pueda programar el regreso a clases voluntario, porque no quiero que se vaya a pensar que va a ser obligatorio y saquen un manifiesto con abajofirmantes.
 ¿Cómo? No te escucho.
 Lo que creo en este caso es: nosotros no podemos hablar de que el electorado piensa de una manera o de otra, porque no somos nadie para imaginar lo que están pensando, o si un candidato es bueno o es malo, eso es una decisión de los ciudadanos, del pueblo.
Nosotros no podemos juzgar, no somos jueces, sí tenemos el derecho de manifestarnos, pero no de decir: ‘El pueblo demanda’ o ‘quiere’ o ‘no quiere’. No. Para eso son las elecciones.
Si hay un candidato mal portado, pues el ciudadano va a decidir. Es lo de Guerrero que lo mencionas. Yo creo que fue un asunto injusto el que le quitaran la candidatura a Félix Salgado Macedonio, además, diría antidemocrático y anticonstitucional, y además tramposo.
Ayer salió un manifiesto de gobernadores afines al partido que postuló a Félix Salgado Macedonio que me gustó mucho porque demuestra -yo lo expliqué ya aquí ayer, pero va a quedar para la historia- de cómo el tribunal dice una cosa y luego se contradice, quién sabe qué les hizo cambiar de parecer. ¿No tienen el manifiesto?, porque lo explican muy bien, es irrebatible el argumento de los gobernadores.
Van a ver una frase textual del tribunal cuando le dice al INE que era un exceso el quitarles la candidatura y luego el INE no sólo no toma en cuenta la resolución del tribunal, sino le agrega de que no sólo no habían supuestamente comprobado gastos, sino que lo habían hecho con dolo.
Miren esto lo del tribunal, esto es textual, es para la historia la resolución:
‘… excesiva y resulta constitucionalmente desproporcionada -o desproporcionado-, pues su aplicación automática restringe el derecho a ser votado.’
Y, sin embargo, hasta con más agravantes, puestos por el INE, los mismos magistrados del tribunal, cancelan las candidaturas, no quiero meterme en honduras, pero está lo que le sigue de raro. Entonces, dejemos que el pueblo sea el que elija.
¿Ustedes creen que estos consejeros, lo vuelvo a repetir, estos magistrados defienden la democracia?
No. Aunque parezca increíble, son enemigos de la democracia, no quieren la democracia, esos organismos los crearon para eso, para que no haya democracia
 Sí, todos.
 Sí, todos, pero es un país democrático, el soberano es el pueblo, no son los medios de información, no son los gobernantes, no son los grupos de intereses creados, no es el poder económico, no es el poder político, son los ciudadanos. ¿Por qué tienen que ser las cúpulas y no el pueblo?
Estás hablando del caso, por ejemplo, de Veracruz. El pueblo de Veracruz, mis paisanos, es de los pueblos más conscientes, es un pueblo avispado, no se deja chorear, no se deja dar atole con el dedo. Ahí los tenían algunos confundidos, pero el veracruzano es muy despierto.
Entonces, si el candidato, la candidata, son malísimos, ¿qué?, ¿no se van a dar cuenta? Entonces, ¿nosotros somos los que vamos a decidir, los grandes electores? No.
Hay estados donde hay grandes electores, el otro día hablaba yo de Nuevo León, cómo el partido del norte, partido conservador, y un grupo, siempre han puesto a los gobernadores. Y lo repito, puro gobernador mediocre y ladrón en Nuevo León, y ahí los estoy viendo de nuevo.
Pero no es un asunto de partido, es un asunto de los que mandan con el partido del norte que tiene su candidato, ellos pusieron a los gobernadores, los han puesto.
¿Cómo, entre otras cosas?
Con campañas mediáticas. Al que quieren lo tratan muy bien, como ahora, que tienen a un preferido, no le ven ningún defecto y a los demás, sobre todo a los que pueden competirle al candidato favorito, campaña, con todo. Afortunadamente ya en todos lados la gente está despertando. Entonces, eso es parte también del proceso democrático.
Es increíble que de repente, de la nada, por publicidad, de los grupos de intereses creados, por el poderoso caballero don dinero y el cuarto poder se impone a gobernantes, se les introduce al mercado como si fuese un producto chatarra, se les hace publicidad, es como cuando se quiere vender detergente, se les vuelve famosos.
Hemos llegado a casos extremos en donde el poder mediático impone a autoridades. Ahora no, ya la gente quiere el cambio, está buscando el cambio, que haya democracia, que ellos decidan, que el pueblo decida.
 A ver, vamos el enlace. Luis Ramírez es el director del Issste y él nos va a informar, porque están llegando vacunas.
¿Nos escuchas?
 Muchas gracias, Luis.
Y yo coincido de que la farmacéutica Pfizer, ha cumplido en todas sus entregas. En estos últimos tres días nos han enviado alrededor de dos millones de dosis. Antier, ayer y hoy, dos millones.
 Así es.
 Sí. Y les agradecemos mucho y un saludo a todos los trabajadores del aeropuerto en la Ciudad de México y también a los pilotos y a todos los que trabajan en la aviación. Y a los que se encargan de la distribución, no voy a mencionar la empresa, porque ahí está atrás ya el emblema, el logotipo.
 Muchas gracias, Luis, muchas gracias.
 Bueno, me tengo que ir precisamente al aeropuerto.
Hoy es el Día del Niño, es de la niña y del niño y felicidades a todas las niñas a todos los niños. Les mandamos un saludo muy cariñoso a las niñas, a todos los niños de México, nuestro abrazo fraterno.
Y nos vemos el martes, el martes.
 Hoy en la tarde, si te parece.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como siempre, con la información sobre los precios de los combustibles, el quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas. Nos va a informar Berenice Romero, que es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor.
Pero también en esta ocasión, porque ustedes los solicitaron, el contador público José Martín Mendoza Hernández, que es director general de la Comisión Federal de Electricidad en lo que tiene que ver con suministro de servicios básicos, todo lo que es el manejo de tarifas en la Comisión Federal de Electricidad. Martín nos va a informar sobre el comportamiento de los precios de la energía eléctrica, también para que esto quede completamente aclarado.
Entonces, vamos con Berenice y luego Martín. Adelante.
 Muchas gracias.
Bueno, esto es para aclarar de que se cumple con el compromiso que hicimos de no aumentar en términos reales de los precios de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz.
Tenemos pendiente el ajuste en el gas, solamente eso, es lo que vamos a resolver pronto, pero en gasolinas, en diésel, en tarifas eléctricas no sólo hemos cumplido, sino ha habido disminución en términos reales; esto, para aclararlo. Ofrezco disculpas, tengo que decirlo, porque hay una campaña de desinformación en contra y tengo que informar a los consumidores, a la gente.
Nada más decir eso.
Hay una lista que vamos a tomar en cuenta y luego otras preguntas. Está Daniela Pastrana.
 Bueno, el principal mecanismo es el no permitir que haya tráfico de armas y que no haya complicidades de autoridades contra traficantes de armamento, que no haya impunidad.
 Sí, ya trató ese tema aquí hace como un año.
 Están abiertas investigaciones en el caso de Ayotzinapa y en todos los casos; la fiscalía está tratando este asunto, existe una fiscalía especial para lo relacionado con Ayotzinapa y seguramente lo que estás planteando sobre la utilización de estas armas también lo están atendiendo.
Es importante que se sepa que no se tolera el tráfico de armas. Desde luego que es un ilícito, pero había tolerancia; eso ya no existe, ahora mismo se está actuando contra quienes se han involucrado en el tráfico de las armas.
Es probable que en unos días más se dé un informe completo sobre esto, porque se está actuando, investigando a quienes participan desde el gobierno en el tráfico de armas, eso se está haciendo, podemos informar a detalle en unos días más.
Puedo también adelantarles que desde que la Secretaría de la Defensa tiene a su cargo el manejo de aduanas se han decomisado un número importante de armas, hay más control y se está combatiendo el contrabando de armas.
También estamos muy pendientes de las propuestas del presidente Biden en el sentido de llevar a cabo un control en la comercialización de armas en Estados Unidos, muchas de las cuales se introducen en nuestro país. Es un tema que se está debatiendo en Estados Unidos y ojalá y vaya al Congreso como iniciativa para la regulación de la producción, distribución de armas en Estados Unidos. He estado pendiente y hay esa intención de parte del presidente Biden que yo celebro y desde luego apruebo.
Entonces, sí estamos viendo sobre esto y en particular pues vamos a buscar información y se te va a dar a conocer o la damos a conocer aquí cuando tengamos más preciso de lo que se trata.
 Ha disminuido, porque no hay tolerancia, cero impunidad; entonces, eso ayuda mucho, el que no se permita, no se tolere, el que el Ejército y la Marina estén a cargo de las aduanas, el que no se acepten programas con agencias extranjeras para introducir armas como lo hacían anteriormente, el que haya más control en la adquisición de armamento, todo eso nos ayuda mucho y estamos sobre estos casos.
Les voy a poner un ejemplo. ¿Ustedes se acuerdan que hubo un movimiento porque en una región de Chihuahua no se quería entregar el agua que, de acuerdo al tratado con Estados Unidos, debemos nosotros aportar?, que es un acuerdo de los años 40 del siglo pasado y hubo una disputa, una discrepancia, incluso movilizaciones.
Fue la Secretaría de la Defensa Nacional, estuvo la Guardia Nacional, porque tenemos que cumplir con ese compromiso internacional para evitar cualquier sanción o represalia que nos afectara.
Se resolvió el problema. Desgraciadamente perdieron la vida creo que dos o tres personas; una mujer, lo tengo eso muy presente, muy lamentable.
Y nosotros teníamos información de que se metieron intereses ajenos a lo que podría ser una causa justa, defender una causa justa, sino había grupos de intereses creados, inclusive grupos de la delincuencia organizada.
En ese entonces, hace poco, tomaron una presa de unos productores de esa región, La Boquilla. El comandante de la zona militar actuó de manera muy responsable porque, en vez de reprimir, porque había soldados y había elementos de la Guardia Nacional en la presa, decidió no enfrentar a la multitud; y no sólo eso, de manera muy responsable, antes de entregarles la presa, que estaba custodiada, desarmó a todo el personal. Salen, entra la gente a la presa, toman la presa y afortunadamente no hay enfrentamiento, pero se pierden unas armas de la Guardia Nacional.
Hace poco, hace como 20 días, hay un decomiso de armas en la costa de Nayarit limítrofe con Jalisco, por Puerto Vallarta, por Las Varas, por ahí, y se decomisa armamento y resulta que se encuentran armas de la Guardia Nacional que se habían sustraído en la presa La Boquilla. O sea, no puede uno ser tan categórico, pero en el movimiento de Chihuahua había gente vinculada con los que operan en Jalisco, en la delincuencia, del grupo de Jalisco.
 Sí, se tiene el registro de los hechos. O sea, la Secretaría de la Defensa Nacional está haciendo su trabajo en todo lo que tiene que ver con armamento y, como en todo el gobierno, se limpia, se está limpiando como se está haciendo en Migración, como se está haciendo en Aduanas, en los puertos también en el manejo del armamento, estamos en eso.
 Bueno, es un proceso que está a cargo de la Fiscalía General de la República, pero sí aplica lo de la extinción de dominio y esto significa que esos predios pasan a formar parte del patrimonio nacional.
Hay un procedimiento, que ya no es tan tardado porque se hicieron modificaciones a la Constitución y a las leyes.
Primero, se elevó a rango constitucional lo de la extinción de dominio, en el caso del robo de combustible es delito grave.
Y segundo, se estableció un mecanismo para que se actúe pronto, que no se lleve mucho tiempo el poder llevar a la práctica la extinción de dominio.
Entonces, ya está en manos de la fiscalía y esperemos que pronto se tengan esos predios.
Y yo hablaba, y repito, de estos procedimientos; informaba, porque hay quienes todavía no saben que rentar una casa, un predio para cometer un ilícito que tiene relación con el robo de combustible significa que van a perder la casa, van a perder el predio.
Entonces, que se sepa, como también que se sepa que el que es encontrado responsable de robar combustible no tiene derecho a fianza.
Aprovecho también para decirlo, el que haga un fraude electoral no tiene derecho a fianza, no está de más informarlo, porque ya no es como antes, ya se modificó la Constitución; entonces, el fraude electoral se castiga con cárcel y sin derecho a fianza. Es como el robo de combustible y como otros delitos, la defraudación fiscal, por ejemplo.
Entonces, ya se ajustó el marco legal y se trata de delitos graves.
 No creo porque…
 No, no creo que sea. Es que muchas veces… En este caso, si es un ducto subterráneo, la gente ni sabe muchas veces que ahí hay túnel, en las calles, que pasa las casas, trabajan abajo; pero eso corresponde investigarlo y sancionarlo a la fiscalía.
 Lo podemos hacer ahora. Le pido a Jesús que les entregue el informe de cómo va la investigación, también está a cargo la fiscalía, pero sí les informamos por lo que corresponde a nosotros.
 De acuerdo.
 Alejandro Alemán.
 Bueno, primero comentar que, si se fortalece la Comisión Federal de Electricidad, no vamos a tener problemas de abasto de energía.
Porque se engañó a la gente, para entregar el mercado de la industria eléctrica se dijo que podíamos quedarnos sin energía cuando no era cierto, porque la Comisión Federal de Electricidad tenía capacidad para producir toda la energía que se necesitaba. Tan es así que, si se permite subir la energía que producen todas las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, el día de hoy, a pesar del abandono intencionado durante mucho tiempo de estas plantas que fueron cerradas, subutilizadas, que querían que se convirtieran en chatarra para dejar el mercado por completo a las empresas particulares, sobre todo extranjeras, si el día de hoy utilizamos toda la infraestructura de la Comisión Federal de Electricidad estaríamos casi al 100 por ciento de la energía que necesitamos.
¿Qué fue lo que hicieron?
Pues entregaron el mercado y limitaron a la Comisión Federal de Electricidad, la querían eliminar para que el mercado se privatizara por completo.
Entonces, de ahí los contratos que entregaron, leoninos, para favorecer a las particulares. Todo un negocio, toda una concepción de negocio, como si a los servidores públicos sólo nos importaran los negocios privados, como si la función nuestra fuese velar por los intereses privados y no por el bien público.
A los servidores, a los funcionarios, sólo nos debe de interesar, sólo nos deben de interesar los negocios públicos. Y sí nos interesan los negocios privados en función del bien público; pero aquí fue al revés, la Comisión Federal de Electricidad tenía un trato como el que le daban a Iberdrola, a Pemex le dieron un trato como si se tratara de Shell.
Entonces ¿qué es lo que estamos haciendo con dos iniciativas de ley que fueron aprobadas, una de la industria eléctrica y otra sobre hidrocarburos?
Pues es poniendo orden, es buscando que esos contratos se ajusten a la realidad, que no tenga que pagar más energía o tarifa más alta un consumidor doméstico de clase popular, de clase media, que lo que pagan las grandes corporaciones económicas o financieras, que eso es una gran injusticia, eso es una gran distorsión.
¿Entonces qué se está haciendo ahora?, porque esa es tu pregunta.
Pues estamos hablando con todos, vamos a revisar contratos, ajustarlos y que sigan haciendo negocios, pero con ganancias razonables, no con una desproporción en utilidades.
Un poco lo que hicimos con los gasoductos y lo que estamos haciendo con los reclusorios. No estamos cancelando los contratos, en el caso de los reclusorios ya se está por llegar a un acuerdo, nos tienen que hacer un descuento del 15 al 20 por ciento, pero imagínense si pagamos 16 mil millones por los reclusorios y nos ahorramos 15, 20, estamos liberando más de dos mil millones de pesos, eso es lo que estamos haciendo.
¿Para que, al final, en el caso de la industria eléctrica?
Para que podamos mantener debajo de la inflación las tarifas, los precios de la energía eléctrica, que es nuestro compromiso, es justo lo que estamos llevando a cabo.
No se está impidiendo que los particulares participen en el mercado eléctrico, es ordenar la participación de los particulares en el mercado eléctrico y establecer reglas muy claras que nos convienen a todos.
Yo les diría que hasta las mismas empresas buscan eso y muchos ya están acercándose a la Comisión Federal de Electricidad a llegar a acuerdos. Hay otros que ni siquiera es por razones económicas, sino por razones políticas, se van al pleito ¿no?, con los jueces, con el Poder Judicial y hablan de acusarnos en Washington y de ir a tribunales internacionales, pero eso es otra cosa; los verdaderos empresarios -no los traficantes de influencia, corruptos-, ellos quieren llegar a acuerdos y están las puertas abiertas, y se está avanzando en ese sentido.
 Pero sí están aceptando, porque ya entienden que es una situación distinta, que ya no se trata de robar, se trata de hacer negocios lícitos con ganancias razonables.
 Sí, y además se lo impidieron, porque les dieron a las particulares todas las concesiones.
No se considera energía limpia lo que se produce en las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad ¿y cómo no va a ser energía limpia la energía que se produce en las presas?
 Sí, pero esos son cuentos, o sea, es lo más limpio y lo más barato, nada más que tenían paradas las hidroeléctricas.
¿Y saben para qué las utilizaban?
Para respaldo de la energía eólica fundamentalmente, y de la energía solar.
Entonces, como no siempre hay aire suficiente o Sol… Entonces, en los contratos se establecía que había que pagar tarifas elevadas por producir energías limpias, pero no siempre se producía energía limpia, no siempre se generaba energía limpia y entonces tenía que entrar, tienen que entrar a respaldar esa baja de producción de energía de las eólicas, las hidroeléctricas; porque además una planta de generación de energía, para que inicie su producción, que inicie a producir energía lleva tiempo, las hidroeléctricas en una hora entran turbinas a producir energía y eso no se consideraba como costo, eso se cargaba a la Comisión, se carga a la Comisión Federal de Electricidad.
¿Para qué?
Para que las empresas que tienen la energía eólica, los ventiladores en distintas partes del país se asocien con grandes cadenas comerciales y reciban energía subsidiada más barata que la que recibe cualquier ciudadano, cualquier familia de México, eso es lo que ya no se va a permitir.
 Sí, además no estamos cancelando contratos, lo que pasa es que hay mucha voracidad, no tienen llenadera.
En el caso del petróleo es nada más que no haya especulación y que no haya contrabando en la comercialización o distribución de las gasolinas, es lo único que estamos regulando de la llamada reforma energética.
Se mantienen los contratos que se suscribieron, contratos llenos de falsedades, de que se iban a producir millones de barriles, que iba a llegar inversión extranjera, que iba a bajar el costo de los combustibles. Nada de eso sucedió. De todas maneras, no nos metemos con eso, porque como no les dio tiempo de entregar todo, con lo que dejaron a la nación, que sólo entregaron el 20 por ciento del territorio con petróleo del país, el 20 por ciento y el 80 le quedó a la nación porque no les dio tiempo, porque sonó la alarma, sonó la campana y dijimos: Basta, y ya se detuvo eso, entonces no tenemos necesidad.
Imagínense si cancelamos los contratos, 110 contratos. Tenemos todos los elementos legales para cancelarlos, sencillamente no invirtieron, no han invertido. Hablaban de que iban a estar extrayendo para estos tiempos más de un millón de barriles diarios, ¿saben cuánto están extrayendo?, 20 mil barriles diarios. Entonces, hay motivos para decir: No cumpliste. ¿Para qué nos vamos a meter en eso? Imagínense los gritos, la bulla. Si así nos están acusando en Washington, quieren los intelectuales orgánicos que venga a llamarme la atención el presidente Biden, imagínense si decimos: Están incumpliendo los contratos y se cancela.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica, no es cancelar los contratos, es nada más: A ver, vamos a ordenar las cosas, ¿por qué dejas el despacho de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad a lo último, si la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública que no tiene propósitos de lucro, es una empresa de la nación, de los mexicanos y que además ahora tiene una misión fundamental: que no aumente el precio de la luz?, ¿por qué vas a dejar hasta el final que suba la energía que producen las plantas de la Comisión Federal de Electricidad?
 Sí, pero eso no se puede, lo que hay que buscar es precisamente la integración de toda la red.
El problema que tuvieron en Texas fue precisamente… O sea, se les agravó el problema que no tuvimos nosotros, nosotros lo resolvimos rápido porque tenemos integrada toda la línea de distribución y ahí en Texas, como está todo privatizado, no hay interconexión, incluso se pudo suministrar energía de estados de la Unión Americana que tenían energía, pero no hay comunicación, no tienen interconexión en la red.
 Sí, pero por eso hay que buscar integrar, no desintegrar, todo lo que se pueda y vamos a seguir trabajando en ese sentido.
 Bueno, no me quiero meter mucho en el tema, no quiero profundizar, porque es un hilo muy delgadito, no vayan a pensar o a decir que me estoy metiendo en los procesos electorales.
En lo general -porque esto tiene que ver con la democracia, que nos importa a todos- en lo general hablaba yo de que un partido político, en efecto, es una asociación de ciudadanos, es un agrupamiento de ciudadanos que se unen para luchar por principios, por ideales, para llevar a la práctica un programa, para participar en las elecciones, tener representantes en las cámaras, en los gobiernos municipales, estatales federales. Eso es un partido.
Y, en efecto, de acuerdo a la Constitución, lo que tú dices, un partido político es una entidad de interés público, así está establecido, y tiene que informar.
Y desde luego no pueden actuar fuera de la ley y tampoco simular, porque antes existía también en la Constitución el que participaran los ciudadanos y se organizaran en partidos políticos, pero en la Constitución no se hablaba del fraude electoral, no hay ninguna ley que diga que está permitido robar y, sin embargo, se hacía, porque la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, desde los tiempos de Porfirio Díaz, que yo creo que es el padre de la simulación política, así como Salinas es el padre de la desigualdad moderna, Porfirio fue el que creó todo el sistema político sustentado en la simulación, en hacer las cosas con leyes no escritas; se informaba de acuerdo a la Constitución, se hacían elecciones de acuerdo a la Constitución, se elegía a diputados, senadores, a gobernadores, pero de antemano ya se sabía quiénes iban a quedar, porque él era el gran elector.
Entonces, toda esa simulación se trasladó después de la Revolución. No pudo la Revolución, a pesar de que fue un movimiento de fondo, no pudo acabar con eso, eso todavía existe.
Entonces, un partido tiene que cumplir con lo que está establecido en la ley, en forma y fondo. Yo a lo que me refería, para no meterme en polémicas, es de que, independientemente de que existen partidos formales, hay partidos informales o grupos de presión que en realidad funcionan como partidos.
Y hablaba yo de la influencia de algunos medios de información que llegan a imponer autoridades. No me voy a meter tanto en el asunto, pero antes una televisora podía inflar a cualquier personaje como si se tratara de vender un detergente, un producto chatarra con bastante publicidad. Eso, para los jóvenes, sucedía en México.
 Bueno, más otras cosas.
Entonces, periódicos que todavía siguen queriendo poner gobernadores, y hablaba yo de un periódico, de El Norte, de que ha puesto varios gobernadores y puro gobernador mediocre y ladrón, y todavía siguen con lo mismo.
Pero lo más interesante es que, por ejemplo, ese periódico puede en una ocasión apoyar a un candidato de un partido y en otra ocasión apoyar al candidato de otro partido o a un candidato sin partido.
Entonces, antes toda la culpa se les echaba a los políticos -no los estoy defendiendo- o se les echaba a los legisladores, toda la culpa a los partidos cuando partidos, legisladores, muchas veces eran títeres, instrumentos de los que realmente mandaban y decidían.
Por ejemplo, todo esto que se sabe de los sobornos, de cómo compraron los votos para la aprobación de la llamada reforma energética. Y no estoy levantando ningún falso, hay un juicio en la fiscalía, nada más que como eso tiene que ver con el conservadurismo, ¿cuál es la actitud de los medios en México, de la mayoría de los medios? Silencio, les cae muy bien la veda, es decir, están acostumbrados a no hablar.
El neoliberalismo fue un periodo de silencio, de subordinación, ni siquiera fue la aplicación sólo de la censura, sino de la compra de voluntades, de como decía Rubén Leñero, prensa vendida o alquilada.
 No debe de prestarse y es un proceso, nada más que nunca ha habido democracia en México, en siglos.
Ya lo hemos dicho, tres momentos de esplendor en el terreno de la democracia:
Los 10 años -cuatro-, 10 años de la República Restaurada del gobierno de Juárez y de Lerdo, de 1867 a 1876; luego Madero, Apóstol de la Democracia.
¿Cuánto duró el presidente Madero?
De diciembre del 11 a febrero del 13, que lo asesinan, nada. Después de 34 años de dominación porfirista llega Madero buscando establecer una auténtica democracia en nuestro país y lo asesinan.
¿Cuánto tardó?
Muy poco ese esplendor.
Luego, en el 2000 se da por primera vez una alternancia, en décadas. Llega un partido distinto y ya sabemos lo que pasó.
Y ahora, que la gente dijo: ‘Queremos un cambio’. Nada más.
Entonces, imagínense todo lo que se viene arrastrando de costumbres, de vicios antidemocráticos.
Entonces, es importantísimo que haya democracia y es importantísimo que se establezca el hábito democrático y no claudicar, y defender todos el que las elecciones sean limpias, sean libres, eso es una obligación.
¿Cómo conocían a México en el mundo en este terreno?
Como el país de los fraudes electorales. Entonces, tenemos la oportunidad ahora, que hay elecciones, que hay condiciones inmejorables, para que no se compre el voto, no se falsifiquen las actas, no se rellenen las urnas, nada más que no puedo hacerlo, porque entonces sí me metería yo en un lío.
Pero si vamos a las redes y ponemos, por ejemplo, cómo se contaban los votos, porque ahí está, contaban uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 19, 20, 21, 22, 33, 34, 35, total: 180, para el partido del que estaba contando.
A nosotros nos pasó, o sea, lo puedo probar, bueno, lo han dicho nuestros adversarios, hasta se regodean diciéndolo, pero en la elección del 2006 nuestro adversario sacaba más votos que los ciudadanos que había en la sección electoral, había 350 ciudadanos y sacaba 550, 560 votos.
Entonces, ya eso debe de terminarse por completo, entonces tiene que ver con la democracia, no es estar a favor o en contra de ningún partido, es sencillamente vamos a dejar al pueblo que decida libremente, no apostemos al fraude.
 Pero al final eso, si hay democracia, lo resuelve el pueblo.
 O sea, porque también eso es importante, no pensar que el pueblo es tonto, repito, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, la gente está muy consciente.
En mi caso, en mi experiencia ¿quién me ha sacado a flote siempre? El pueblo, el pueblo es mucha pieza.
El conservadurismo desprecia al pueblo, no le tiene confianza al pueblo, lo ve como una multitud manipulable, como objetos, no como sujetos, creen que son ciudadanos imaginarios, que no existen, que ellos pueden decidir, ellos son los grandes electores.
De ahí vienen las campañas de publicidad, todo esto que fue surgiendo en la modernidad -entre comillas- de los expertos en publicidad, en manejo de medios para manipular y pensar que con eso iban a mantenerse eternamente en el poder.
En el 18 eso no sirvió para nada y no va a servir para nada hacia adelante porque el pueblo nuestro, el pueblo mexicano está muy consciente.
Entonces, en el supuesto de que se postule un mal candidato, una mal candidata, bueno, ¿qué?, ¿el ciudadano no es el que va a decidir? No hay que tenerle miedo al pueblo, hay que respetar al pueblo.
Ah, y como un gran intelectual ya finado que respeté mucho, aunque era un hombre con ideas conservadoras, decía: ‘Es que el pueblo se equivoca’. Sí, claro que se equivoca el pueblo, claro que se equivoca, pero se equivocan más los caciques. ¿Cómo no se van a equivocar los caciques y los oligarcas y los integrantes de las mafias del poder? ¿Cómo no se va a equivocar el que solamente tiene como propósito el dinero y el poder?
Entonces, el pueblo tiene un instinto certero y sabe lo que le conviene y lo que no le conviene, pero todo esto tiene que ver con las convicciones de cada quien. Entonces, dejemos al pueblo, hasta en los asuntos más difíciles, aun cuando se tenga representación, consultemos al pueblo, mandar obedeciendo, para no equivocarnos lo mejor es preguntarle al pueblo.
Y claro que nos vamos a equivocar y van a haber traiciones y muchas cosas, pero lo mejor que se ha inventado en política para que exista una representación ciudadana, representación popular, es la democracia o es el sistema menos malo, no hay otro.
Y la democracia es demos, que es pueblo, y kratos, que es poder, esa es la democracia, es el poder del pueblo, el pueblo es el que decide, el pueblo es el que manda.
Entonces, hagamos a un lado el clasismo, el racismo, la discriminación y pensemos que todos somos iguales y que, así como nosotros tenemos capacidad para la reflexión y el análisis, también un campesino, un obrero, una trabajadora doméstica, un comerciante, un maestro, todos, todos, todos, de todas las clases sociales tienen la misma capacidad para imaginar, crear y decidir sobre lo que conviene.
Muy bien. Vamos con Erika.
 Sí, hay que ver cómo está el asunto.
No es un problema nuevo, desde que dejaron en el abandono a Pemex dejaron también en abandono a las unidades habitacionales de los trabajadores de confianza y de los trabajadores de planta, de los obreros.
Esto se observa en todas las instalaciones de Pemex, en refinerías y en las ciudades que se crearon; por ejemplo, el abandono de Ciudad Pemex, que se hicieron viviendas para ingenieros, para obreros por la explotación del petróleo y del gas y se abandonaron con el tiempo las viviendas.
Entonces, vamos nosotros a mejorar todo el sistema de refinación y esto incluye también rehabilitar las viviendas.
Me ha tocado ir a las seis refinerías, las he visitado, he estado en las zonas habitacionales y sí, he visto abandono en las casas y también en otros casos he visto que están ahí los trabajadores, los técnicos viviendo con sus familias.
Ahora, como está la veda electoral, voy de nuevo a hacer una gira, voy a visitar las seis refinerías y voy a ver esto que tú estás planteando. Lo que sí informo es de que se está llevando a cabo toda la limpieza de Pemex y se está definiendo la función básica de Pemex: es extraer petróleo, refinarlo y vender combustibles, eso es Pemex.
 Sin ellos no se podría hacer nada.
Ahora que hubo el incendio en Minatitlán, en la refinería, fue gracias a los trabajadores, a los técnicos, que no hubo daños mayores, sobre todo que no se perdieran vidas, porque hubo trabajadores, uno en particular en especial que cerró válvulas, arriesgando su vida.
Los trabajadores petroleros nos están ayudando mucho, como los trabajadores de la industria eléctrica, todos los obreros de México y nosotros no les vamos a fallar, por eso lo de las viviendas lo vamos a ver, pero no podemos afectarlos; al contrario, ayudarlos en todo.
 Lo está viendo y lo trató aquí… ¿No estuviste ese día?
 ¿No te di oportunidad de preguntar?
 Vamos a pedir que la licenciada Olga Sánchez Cordero te informe a ti sobre eso, porque yo les pedí tanto a la licenciada Olga Sánchez Cordero como a Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana que atendieran este asunto y tienen toda la información; entonces, a través de Jesús ahora mismo te decimos cuál es la situación legal sobre esto.
 Bueno, la protección es a todos, no es a un partido o a candidatos de un partido; es a todos los candidatos, ya se explicó aquí.
Ya hay candidatos que están siendo protegidos, se definió con los gobiernos estatales de que candidatos a presidentes municipales, a diputados locales, sean protegidos por las autoridades locales y se está trabajando de manera coordinada.
Y en lo que corresponde a candidatos a diputados federales, candidatos a gobernadores, la protección es del gobierno federal, en particular de la Guardia Nacional y ya hay candidatos que están recibiendo protección, que tienen protección y constantemente estamos atendiendo este asunto.
Hoy se informó de un asesinato de un regidor. Jesús, ¿de qué municipio?
Afortunadamente no ha habido muchas pérdidas de vidas y en donde se han presentado asesinatos, casi en todos los casos hay detenidos o ya se sabe quiénes son los responsables, y están prófugos, pero ya se les anda buscando, de candidatos que han perdido la vida.
De Tecate, Baja California, un regidor independiente, esto fue ayer, fue asesinado.
Y tenemos el mapa. ¿No tienes el mapa de todos los días? Ese es del 9 al 11 el monitoreo.
Sobre candidatos vinculados al crimen, eso corresponde a la fiscalía, más que nada.
Nosotros hicimos una recomendación respetuosa a los partidos de que antes de postular a los candidatos o antes de las elecciones, porque todavía hay tiempo, soliciten a la fiscalía general antecedentes de candidatos, eso ayuda mucho.
No creo que yo cometa una infracción al decir de que yo lo hice cuando fui dirigente; antes de, mandé la lista y aun así salen, o sea, dan sorpresas, sorpresas te da la vida, pero es mejor pedir información, es una recomendación.
Muy bien.
 Vamos a pedirle al director del Infonavit que atienda esta petición y otras, pero nos comprometemos a que él va a atender a los vecinos de estas unidades habitacionales, se ponen de acuerdo para que los reciba y se busque ayudarlos.
Para no hacer tanta historia, todas estas inmobiliarias y todo lo que tiene que ver con unidades habitacionales del Infonavit fue un rotundo fracaso durante el periodo neoliberal. No es generalizar, porque seguramente hubo fraccionamientos, unidades habitacionales bien construidas, bien hechas, en donde la gente está contenta con su departamento, con su vivienda, pero por lo general lo que imperó fue la corrupción en todo lo relacionado con las inmobiliarias, la construcción de unidades habitacionales, ya hemos dicho aquí, el construir unidades habitacionales en sitios sin servicios, sin agua, sin transporte, sin vialidades; por eso quedaron abandonadas las casas, los departamentos, miles de departamentos en el abandono, porque era un negocio que tenían seudoempresarios de la construcción con políticos que hicieron su agosto.
Yo creo que esto hay que irlo resolviendo, un saldo, una herencia de corrupción en este aspecto, como en salud, como en educación, aquí nos pasaríamos todo el día hablando de eso. Entonces, hay que enderezar entuertos, hay que corregir lo que se pueda y sobre todo aplicar nuevas políticas.
Ya no seguir con lo de las unidades habitacionales, ya buscar más darle la responsabilidad a la gente, que no se le condicione su crédito a que tenga que vivir en un unidad habitacional de una inmobiliaria como esta o como cualquier otra, sino que reciban su dinero, su crédito y que ellos libremente actúen y compren el terreno y hagan su casa; si no les alcanza, pues que empiecen con dos habitaciones, un baño y ahí vayan poco a poco, como se han hecho las casas en México, como las ha hecho el pueblo, y les va a rendir muchísimo más el crédito, les va a alcanzar.
Ahora que estuve en Puebla -lo voy a decir porque sería ya absurdo que yo no informara- con el programa, nada más para que se valore la importancia de que no haya intermediación, de que no haya ‘coyotes’, de que no haya organizaciones supuestamente sociales de la sociedad civil o no gubernamentales y desde luego sin intermediación gubernamental, dependencias encargadas para todo, filtros por donde pasa el dinero y se queda el dinero siempre en estas estructuras intermedias y no le llega abajo.
Bueno, que es lo mismo, es un giro, un gran viraje, nada de entregar los créditos a las inmobiliarias, sino directo al trabajador, porque es mayor de edad, porque saben lo que le conviene y no le conviene, y va a rendir más el dinero.
Bueno, el caso de las escuelas, que había programas, ahí está el fideicomiso -para los que defendían los fideicomisos- para tener bebederos en las escuelas. Todo un fracaso, pero no sólo eso, corrupción, nunca hicieron los bebederos, se robaron el dinero.
Ahora decidimos entregar de manera directa a la sociedad de padres de familia lo que les corresponde para el mantenimiento de las escuelas. No voy a decir el número, porque entonces sí, pero muchas escuelas están recibiendo así el recurso.
Pero a lo que voy es que las escuelas más pequeñas reciben 150 mil pesos al año. Bueno, me platican de un caso donde la comunidad se organiza y llevan la piedra a lomo, a de burro, hasta lo más apartado, hasta el cerro, toda la comunidad. Allá quiebran la piedra y la hacen grava. Y con los 150 mil pesos hacen al aula y hacen los baños y hasta una terraza para que jueguen los niños.
Otra experiencia importantísima, porque estamos cuidando que se disperse el recurso y pronto -y aprovecho aquí para decirlo- vayan al banco y saquen su dinero. Porque hay un comité de madres, de padres de familia, por lo general son madres de familia las del comité, ya saben cuánto les corresponde, se les avisa.
Tardan en ir al banco y a nosotros no nos gusta que tarden porque ese dinero se jinetea, para decirlo con mucha claridad, está ahí sentado y suda, y el interés es para los dueños de los bancos y es dinero público. Entonces lo que queremos es que se vaya pronto y se saque el dinero y a trabajar.
Entonces, preguntaba: ¿Por qué tarda?, ¿por qué no van?, ¿no se les avisa con tiempo? Sí, pero tardan en organizarse. Estamos hablando de comunidades también muy apartadas. La costumbre es que no sólo vaya la presidenta y la tesorera, sino que tienen que ir todo el comité y a veces otras autoridades de la comunidad, y luego tienen que buscar en qué se trasladan, porque las sucursales están distantes y lleva tiempo ¿no?
Pero otra razón al principio por la que no sacaban el dinero es porque no creían que tenían ese dinero, porque antes no les llegaba nada, y cómo en toda la intermediación, en toda la cadena de intermediación se iba a permitir que desde la tesorería, de aquí, saliera el dinero a la comunidad, a la sociedad de padres de familia.
Pero eso es lo mejor en todo sentido, en los créditos de Infonavit, en el mantenimiento de las escuelas, en la construcción de caminos.
No se puede hacer en todos lados, pero en el caso de Oaxaca se entregan los fondos a la autoridad del pueblo, que se elige de manera democrática y que es siempre gente honesta, incapaz de robarse dinero, ni de la comunidad ni de nadie.
Entonces, se organizan ¿y qué sucede?
Compran al precio real los materiales y trabajan todos, y siempre les sobra y las obras bien hechas.
Entonces, ¿para qué los aparatos?
Pues sólo para simular, para fingir y para robar, para dar oportunidad a que el que da el contrato reciba un soborno, un moche o el que va a comprar una mercancía para el gobierno reciba también del proveedor un moche.
Entonces, todo lo que podamos hacer entregando de manera directa el apoyo de gobierno a la gente es benéfico.
Entonces, en este caso es un asunto estructural. Ya sabemos cómo era lo de las inmobiliarias, lo de los créditos del Infonavit, las empresas, todas estas que mencionas eran famosísimas durante el periodo neoliberal.
O sea, yo fui jefe de Gobierno aquí y dijimos: No se van a dar permisos, porque ya la ciudad no tiene agua, no hay vialidades.
Además, se dieron en los últimos tiempos cambios. La antigua delegación Cuauhtémoc, ahora esta demarcación que se llama Cuauhtémoc, alcaldía, llegó a tener en 1970 un millón de habitantes y ya para 2000 tenía 500 mil, perdió 500 mil; Benito Juárez tenía también como 600 mil en el 70 y para el 2000, 250, 300 mil; Miguel Hidalgo también perdió la mitad, Azcapotzalco; sin embargo, Iztapalapa, de 500 mil en el 70 pasó a cerca de dos millones en el 2000; Tlalpan, de 120 mil a 600, 800 mil.
¿Por qué?
Bueno, el temblor, pero también por las inmobiliarias porque es comprar terreno en breña, en hectáreas y hacer edificaciones.
Entonces, dijimos: No, vamos a ordenar. Si se quiere construir, que se haga aquí en el Centro, vamos a repoblar el Centro, porque además aquí había quedado toda la infraestructura: el Metro, los centros de salud, los hospitales, las escuelas.
Me tocó a ir a escuelas en la delegación Miguel Hidalgo, las colonias, donde estaban vacías porque ya no vivía la gente después de mucho auge. Entonces, ahora pues es distinto, ya se volvieron a poblar estas delegaciones, hasta se pasaron, le estoy hablando del 2000 a la fecha, un cambio de política.
Por eso, es importante el Estado, no dejar todo al mercado, es importante la planeación. No se trata de hacer negocios, no se trata nada más de crecimiento económico, no se trata de desarrollo anárquico, sino de ordenar, de planear.
Bueno, mientras estuvimos nosotros aquí había esa política y como no había manga ancha se fueron al Estado de México y en un abrir y cerrar de ojos construyeron miles de departamentos; por ejemplo, Ixtapaluca creció muchísimo.
Por cierto, ayer pasé y estoy viendo que ya quieren también construir unidades habitacionales o ya están construyendo unidades habitacionales en otra zona, muchas. Llamo la atención ahí, para que vean eso, porque ¿de dónde va a salir el agua?, hay escasez de agua y de infraestructura.
Entonces, se requiere un cambio, decía yo, drástico, en la política de desarrollo urbano y el secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, va a atender tu petición, en el caso de Querétaro.
 Esa es una competencia del gobierno del estado. Sí estoy informado de que ellos intervinieron y la policía estatal está a cargo de la seguridad en Tulum.
No puedo decir más, sólo que nosotros siempre estamos en disposición de ayudar para capacitar, para formar, lo ha hecho la Secretaría de la Defensa y lo hecho la Guardia Nacional cuando se trata de policías municipales que ya están muy echadas a perder y hay que intervenir si lo solicitan los gobiernos estatales. Entonces, nosotros estamos ayudando.
Y estoy de acuerdo en lo de la formación, en la capacitación, en los exámenes para ir depurando las policías, hay que hacer esos exámenes y se tiene que tener más cuidado a las policías.
También no generalizar, porque hay buenos policías, no pensar que todos son violentos, torturadores ¿no?, corruptos, hay buenos policías.
Entonces, hay que estar supervisando constantemente. Y me parece bien lo que hicieron, que si no hay confianza en la policía municipal, pues es facultad del gobierno del estado intervenir, que es lo que están haciendo en Tulum, para garantizar sobre todo la seguridad de la gente, garantizar que no se repitan estos hechos tan lamentables.
 Pues se está siguiendo un procedimiento legal y ya se tomó el acuerdo de que, donde se descubran estos rastrillos famosos, que son mecanismos para robarle al consumidor que compra la gasolina, se va a proceder para cancelar el permiso al dueño de la gasolinera, eso es lo que se está viendo.
Desde luego lo tiene que ver la CRE, que es un organismo autónomo, pero nuestra propuesta es esa. Por lo mismo, porque hasta mancha la imagen de todos los gasolineros y la mayoría de los gasolineros se han portado bien, no son todos delincuentes en potencia, no se puede calificarlos a tabla rasa, hay gente muy buena que nos ayuda, que tiene una ganancia razonable, eso también lo estamos analizando, porque aun cuando no hay un control de precio o un precio fijo, está el mercado, sí hay un precio máximo y un precio mínimo, y hoy Berenice nos explicaba creo que el precio máximo de utilidad, la ganancia de un distribuir es seis.
 Hasta el seis por ciento.
 A ver, aprovechamos también.
 Y lo mismo en el caso de los rastrillos, y qué bueno que lo recuerdas, porque eso es algo muy importante. Fue un hallazgo, se sabía, pero se investigó y se encontró con este mecanismo.
Y lo que eran rastrillos, vamos a decir, artesanales, ya se han ido sofisticando, ya son modernos, pero se detectan. De modo que a los amigos que se dedican a la distribución de las gasolinas, que nos ayuden para que no nos metamos en cuestiones legales de cancelación de los permisos o concesiones, porque tenemos que cuidar al consumidor. Además, se está haciendo un esfuerzo para que no aumente el precio de los combustibles, que no haya gasolinazos.
Entonces, una gasolinera bien administrada, aunque es poco el margen de utilidad, por el volumen, como aquí lo plantea Berenice, puede ser rentable, además hay otro tipo de servicios que se prestan y ahí se complementa y se tiene una utilidad lícita. Entonces, se está viendo eso.
Y también hay fenómenos, que pueden ser por los servicios adicionales, pero hay fenómenos en donde la utilidad es demasiado baja, que también se va a investigar, porque ¿cómo se explica eso?, ya eso se lo dejamos a la imaginación de ustedes.
 Esa es una historia, nos va a llevar tiempo por eso después lo vemos, lo de la cuenca de Burgos para la explotación del gas.
Vamos a con Alejandro Lelo de Larrea
 Bueno, hay una instrucción y hay una convicción, que es lo más importante, de que no debemos intervenir en el proceso electoral porque no somos iguales a los anteriores, nosotros siempre hemos luchado en contra del fraude en todas sus manifestaciones.
Hemos sido víctimas del fraude electoral desde años. Un día voy a poner un documental sobre el Éxodo de la Democracia, lo voy a subir a las redes.
Hace poco subí el discurso que di hace 16 años cuando el desafuero, pero este éxodo fue de antes, luchando por la democracia caminamos desde Tabasco hasta la Ciudad de México.
Entonces, es una convicción, es un principio. Nosotros no somos delincuentes electorales, no somos mapaches electorales, no hemos cometido fraudes ni vamos a cometer fraudes de ningún tipo.
 Sí, sí, y seguramente se va a aclarar porque no tenemos nada que esconder, o sea, no somos iguales. Y tengo la mejor opinión de Jesús Ramírez Cuevas, por eso nos ha acompañado desde mucho tiempo.
Jesús no es un jefe de prensa de los que habían antes, personajes históricos los que manejaban la prensa en Presidencia, no tiene nada que ver. Él viene de la lucha social, de la izquierda, del periodismo independiente, del periodismo cercano al pueblo, distante del poder. Y Jesús es un hombre honesto, no es millonario, ya no hablemos de los que eran jefes de prensa de cómo viven, sería bueno que se hiciera una investigación.
Luego se…
 Permíteme, es que es bueno el tema.
El equivalente a Jesús ¿dónde están?, ¿sus bienes? Pero ni siquiera hablemos de eso, lo que tienen los periodistas, desde luego algunos periodistas, que son inmensamente ricos. Entonces, esto es totalmente distinto, completamente distinto.
Y si hay algo que aclarar sobre esto Jesús lo va a aclarar. Pero yo creo que ya se…
 Pero ya se hizo, sí, ya se hizo. Y vamos a procurar que nadie se meta.
Lo más importante es tener autoridad moral, se tiene que predicar con el ejemplo. Entonces, no nos vamos a meter. Y no sólo eso, vamos a estar muy pendientes para que se garanticen elecciones limpias y libres.
Ustedes saben, nosotros tenemos diferencias con autoridades que todavía tienen que ver con lo electoral, diferencias que vienen de lejos, porque consideramos que no han actuado con rectitud y se han sometido a grupos de intereses creados, políticos y económicos.
Y lo saben bien, hay en el Tribunal Electoral quienes avalaron el fraude electoral del 2006, que firmaron desplegados, existen los documentos sosteniendo que no hubo fraude, tenemos diferencias.
Pero no sólo eso, hasta hace poco se hacían de la vista gorda y otorgaban registros a partidos y otorgaban registros a candidatos que no les correspondía, y muchísimas cosas.
Nada más en la elección del 2012, nada más lo repito para que no se olvide, porque está de moda la amnesia, el olvido, pero presentamos una denuncia porque habían rebasado los topes de campaña, pedíamos que se anularan las elecciones, en el 12, y hay constancia de lo que les estoy planteando.
¿Qué resolvieron?
Que los que habían rebasado el tope de campaña éramos nosotros o que fuimos nosotros,
¿Qué pasa después?
Pasa el tiempo, se ventila el asunto de Odebrecht.
¿Qué es lo que sabe?
Por declaración del director de Pemex de ese entonces o el que manejaba las finanzas en ese entonces, que recibieron dinero del extranjero. ¿Quiénes estaban de autoridades electorales?, ¿no lo vieron?
Dicen que traemos una campaña en contra de la autoridad electoral y que queremos someter a la autoridad electoral. No, no somos iguales, nada más que ya basta de estar simulando que son demócratas cuando siempre han estado al servicio de la antidemocracia, siempre.
Pero bueno, nosotros tenemos… Y no es un asunto legal, es un asunto de convicción. Debemos de dejar establecida la democracia, el hábito democrático, eso es parte del proceso de transformación, sin eso quedaría cojo el proyecto. Por eso nos importa mucho el que las elecciones sean libres y sean limpias.
Y no hay ningún problema si nuestros opositores ganan, ningún problema, no habría, si el pueblo así lo decide.
Que si ganan nuestros opositores y tienen mayoría en el Congreso nos van a quitar el presupuesto, no está tan fácil, no es así; que van a quitar los programas sociales porque es populismo, porque es paternalismo, no está tan fácil. Nada más les recuerdo que el Ejecutivo tiene facultad de veto.
Cuando fui jefe de Gobierno, dos partidos, la misma historia. Me impusieron -que eran mayoría- que el programa de apoyo a adultos mayores sólo se entregara, según ellos, a los pobres, o sea, focalizado, como todas las políticas que les recomendaba el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.
Dije: No, esto es universal, esto es distinto, porque no sólo se le está dando el apoyo al adulto mayor por la pobreza, es un apoyo que al mismo tiempo es un reconocimiento por su aportación al desarrollo del país, por todo lo que han hecho durante la vida, y eso les da un merecimiento para vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia, es un concepto distinto.
Como tenían mayoría en la cámara, me impusieron de que nada más fuese a un grupo y no universal. Veté el presupuesto. Lo estoy recordando para que no estén pensando que me voy a quedar con los brazos cruzados. Y es legal, no es nada fuera de la ley lo que estoy planteando.
 No, no, hay procedimientos legales, hay procedimientos legales.
¿En qué terminó en aquél entonces?
En que se convencieron porque, si no se aprueba el presupuesto, si hay diferencias, se puede aplicar el presupuesto anterior en tanto se resuelve el fondo.
Entonces, no es un asunto que sea de vida o muerte, es parte de la democracia y nosotros no podemos hacer un fraude electoral para tener mayoría en el Congreso, eso nunca lo haríamos. Nosotros vamos a respetar lo que la gente decida, eso sí.
Hay dos políticas claras, dos proyectos de nación, distintos y contrapuestos, eso es clarísimo: hay quienes no quieren al pueblo y nosotros le tenemos amor al pueblo, aunque no les guste y aunque me critiquen, hay diferencias. Entonces, no somos clasistas, no somos racistas, no discriminamos, somos humanistas, no nos interesa el dinero, no nos mueve la ambición al dinero.
También lo he dicho muchas veces y lo repito, no todo el que tiene es malvado, hay quienes han hecho su dinero con trabajo y de conformidad con la ley y merecen respeto. Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, en contra de la corrupción, porque eso es lo que ha dado al traste, eso es lo que tiene en crisis a nuestro país. Y por eso estamos enfrentando la corrupción, para sacar al país de la crisis, esa es nuestra lucha, ese es nuestro credo, esa es nuestra convicción. Entonces, vamos a trabajar así.
 Sí, se puede ser claros en los principios, preceptos básicos para ser buenos ciudadanos, eso es lo que se va a procurar que contengan los libros.
Al conservadurismo nunca le ha parecido esto, no es de ahora, desde los años 40, desde principio de los años 40 no les gustó para nada la política educativa del general Cárdenas y echaron a andar toda una política distinta.
Y luego, con el gobierno del presidente López Mateos, que fue el creador de los libros de texto, se oponían a los libros de texto abiertamente, había hasta manifestaciones, nada más que yo no puedo ahora tratar más el asunto.
Entonces, ahora que hablamos de que vamos a mejorar los contenidos educativos, lo mismo, ya los estoy viendo. Necesitamos volver al civismo, volver a la ética, volver a la filosofía, volver a la historia.
Es que, ¿qué caracterizó, entre otras cosas, al periodo neoliberal?
Pues el individualismo, el aspiracionismo, el triunfar sin escrúpulos morales; el que no transa, no avanza. Entonces, tiene que haber fraternidad, se tiene que insistir en que solo podemos ser felices si somos buenos, sólo siendo buenos podemos ser felices, y el amor al prójimo y preceptos que son universales, que no tienen sólo que ver con las doctrinas o las corrientes religiosas, que vienen desde los griegos.
Humanismo, tronco común para que, si se llega a ser astronauta, científico, experto en la medicina, en cualquier rama, se tenga siempre una base humanista para siempre estar pensando en los demás, siempre estar pensando en la sociedad.
¿Qué querían?
Por ejemplo, que nos olvidáramos de la historia, estaba de moda lo del fin de la historia, ¿para qué meterse a recordar a Hidalgo y a Morelos y a Juárez y a Madero y a Villa y a Zapata y al general Lázaro Cárdenas? No eso no, al contrario, hasta financiaban películas para demeritar a nuestros héroes.
Entonces, nosotros tenemos que regresar a la historia, que es la maestra de la vida, y al civismo y a la ética. Y sí se van a modificar los contenidos. ¿Cómo vamos a estar nosotros impartiendo clases, enseñando con libros del periodo neoliberal?
 No, hay un equipo muy bueno que está trabajando en eso.
Y no hay nada de extremismos, porque eso no ayuda, los extremistas no aportan, es conocimiento sobre valores, fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales. Eso es.
Claro que se van a inconformar, pues sí, pero tenemos que seguir fortaleciendo la revolución de las conciencias, porque lo único que va a quedar y no van a poder quitar, no van a poder borrar, es todo lo que vaya al pensamiento, a la conciencia, todo lo que logremos de cambio de mentalidad, lo demás lo pueden destruir, pero eso no.
Entonces, por ejemplo, el que se pueda tener derecho a la información, que la gente siempre esté pidiendo informes de los gobernantes, que informen. Antes no se informaba.
Entonces, todas esas cosas van a quedar, va a ser muy difícil que en el futuro ya no se informe, que se regrese al boletín, a lo que dicen los noticieros de radio, los noticieros de televisión, lo que dice la prensa, nada más. No, tiene que haber información plural y acceso a la información.
Una de las cosas que tenemos pendiente y que ahora vamos a revisar, es lo del internet para todos, porque tenemos el compromiso de comunicar a todo el país con internet, eso va a ser una revolución. Cuando en todo México haya internet ¿cómo van a manipular?, o sea, ya no, se les fue el control.
Entonces, sí vamos a seguir viendo lo de los libros y vamos a seguir informando, y además transparente, porque cuando se tengan ya los proyectos aquí los vamos a presentar.
 No.
 ¿Mande?
 Se formó una comisión desde hace como año y medio; además, legal, o sea, la autorizó el Congreso, y hay una dirección de contenidos en la SEP.
Y desde que entramos al gobierno estamos planteando esto, no es nuevo, nada más que ya llegó el tiempo, porque además ya no podemos seguir con lo mismo.
Imagínense, si se demostró que es un fracaso el modelo neoliberal, un rotundo fracaso, pues sólo que pensemos lo contrario, pero si se demostró que es un rotundo fracaso, que solo sirvió para favorecer a una minoría que se hizo inmensamente rica, como nunca en la historia del mundo, que ese fue el objetivo principal del modelo neoliberal y empobreció al pueblo, a todos los pueblos del mundo y se profundizaron las desigualdades ¿cómo vamos a seguir con eso?, ¿vamos a seguir reforzando ese modelo, ese estilo de vida? No, no.
 No, hay libros…
 No, somos libres. Yo recomendaría que lo mejor sería que siguiéramos leyendo lo que nos gusta, todos hay que seguir leyendo, existen las brigadas de lectura, estamos editando libros de todos los autores y podemos estar leyendo literatura, historia, filosofía, todo, libremente.
La enseñanza, como tiene que ver con lo público, parte de principios científicos en la ciencia social, en las ciencias naturales y a partir de ahí se educa; pero no es lo único, o sea, no es una verdad absoluta, siempre vamos a tener posibilidad de leer lo que nos guste.
 Muy bien.
Ya, porque después nos regañan de que nos pasamos de tiempo, hasta a mí me regañan porque dicen que ya es tiempo del desayuno. Nos vemos mañana. Mañana hablamos, mañana, incluso va a estar aquí Marcelo Ebrard.
 Buenos días.
Hoy martes vamos a informar sobre la situación de la salud en el país, es el Pulso de la Salud. Como todos los martes, vamos a informar sobre la situación de la pandemia, la vacunación y también sobre las investigaciones que se están llevando a cabo para tener una vacuna de México, la vacuna Patria.
Vamos a iniciar, si les parece, con el doctor Jorge Alcocer, él nos va a introducir y al final, como siempre, preguntas y respuestas.
 Bueno, pues esto es lo que exponemos.
Y abrimos para preguntas. Los dos, ustedes, tercero, cuarto Sara, quinta la compañera. Adelante.
 Muy bien. Los dos. Primero la ciencia.
 Pues sólo como complemento comentar que con la pandemia y desde antes se había llegado a la conclusión de la importancia de una campaña para una buena alimentación, una campaña de consumos saludables, alimentación sana.
En ese marco es que se aprobó la legislación para el nuevo etiquetado que, como tú lo mencionas, ha dado buenos resultados. Y aclarar que esto fue aprobado prácticamente por unanimidad en el Congreso, todos los diputados de todos los partidos aprobaron esta legislación y ya está en práctica lo del nuevo etiquetado. Esto ayuda a orientar, a informar sobre el contenido de grasas, sales, todo aquello que en exceso afecta al organismo.
También, ayer que se preguntaba sobre los libros de texto, en los nuevos contenidos va a ser muy importante todo lo relacionado con la educación para la nutrición, para la alimentación sana en todos los niveles de escolaridad, en los libros de texto.
Y hay una campaña también con este propósito. Se han divulgado millones de historietas para orientar sobre la buena alimentación, el no consumir productos chatarra, el daño que causan. Estamos hablando de millones de ejemplares que se han entregado casa por casa para orientar a la población.
Lo mismo en lo que tiene que ver con el deporte, con el ejercicio. La campaña incluye el que podamos hacer ejercicio, el que no se permita la obesidad, sobre todo que podamos enfrentar la obesidad en niños, niñas, la obesidad infantil que desgraciadamente en los últimos tiempos creció mucho, hablaba yo de que México está en los primeros lugares en obesidad infantil.
Entonces, todo esto que tiene que ver con la medicina preventiva, que es fundamental, tiene una atención prioritaria.
Desde luego pasando la pandemia… Ya se está haciendo, pero de manera más amplia, esta campaña se va a llevar a cabo en comunidades, es decir, en territorio y al mismo tiempo en medios de comunicación.
Les recuerdo que sólo tenemos dos campañas de orientación -no quiero llamarle publicidad- dos campañas: la que orienta sobre el daño que causan las drogas y la que orienta para consumir alimentos sanos y hacer deporte.
Entonces, vamos a continuar con esto.
 Bueno, es importante recalcar, subrayar, que no ha habido aumentos en el precio de la luz desde que llegamos al gobierno, así, categórico, lo mismo puedo decir para el caso de las gasolinas. Estamos cumpliendo un compromiso, dijimos: No van a aumentar los precios de los energéticos en términos reales, es decir, más allá de la inflación.
Y en el caso de las gasolinas y del diésel, la luz, no han aumentado por encima de la inflación, incluso se han quedado abajo del aumento inflacionario. Hemos cumplido. En el caso de las gasolinas es de dominio público que no ha habido gasolinazos.
Porque ahora que nuestros adversarios nos atacan no son honestos y reconocen que durante el tiempo en que ellos gobernaron, mal gobernaron, porque lo que predominaba en sus gobiernos era el afán de lucro, la corrupción, había estos gasolinazos constantes. Eso se terminó.
Hace poco comentaba yo que una intelectual orgánica, una periodista del conservadurismo decía que las gasolinas habían aumentado 34 por ciento y yo no imaginé por qué llegó a esa conclusión. Luego alguien me explicó de las cuentas que hizo.
Porque además esto que sostuvo esta señora periodista lo repitió Aguilar Camín y todo este grupo de intelectuales, de periodistas vinculados al régimen corrupto, porque ellos se beneficiaban de la corrupción, todos ellos.
Entonces ¿qué fue lo que hizo?
Cuando el petróleo no costaba nada, porque hubo como un mes que se cayó el precio del petróleo, cero, que fue una cosa nunca vista el año pasado -a ver si no tenemos la gráfica del precio de la gasolina- pues se cayó el precio de la gasolina porque desgraciadamente el régimen corrupto nos dejó como herencia el tener que comprar gasolinas en el extranjero, porque abandonaron la refinación.
No, pero hay otra gráfica sobre los precios o sobre el precio del petróleo. Carlos lo debe de tener, el precio del valor del barril de petróleo.
Entonces, nos dejan como herencia el que tenemos que comprar el 60, 65 por ciento de la gasolina que consumimos.
Entonces, baja el precio del crudo, baja el precio de las gasolinas y nosotros tomamos la decisión en la pandemia de no aumentar el precio, aun cuando el compromiso era que no se incrementará más allá de la inflación. Si nosotros recibimos el precio de la gasolina en 19 pesos el litro, se pudo… Pues sí, está en 19, entonces no, bajó, llegó a estar hasta en 15, porque nos costaba menos comprarla.
Bueno, ¿qué hace esta señora?
Utiliza ese precio de ese mes y a partir de ahí proyecta el incremento de 34 por ciento. Pero nosotros llegamos y la gasolina costaba 19, 20 pesos y ahora sigue costando 19, 20 pesos, que ese fue el compromiso.
Entonces, explicar esto.
Bueno, en el caso de la luz, lo mismo, no ha aumentado, ayer aquí se expuso, y no va a aumentar ni las gasolinas, ni el diésel ni la luz. Donde tenemos que hacer ajustes es en el precio del gas, es en el único energético en que debemos de corregir. Y lo vamos a hacer, porque vamos a cumplir el compromiso de que no aumente el precio de los combustibles.
En el caso de la luz para los ciudadanos de Sonora, decirles que desde que llegamos estamos cumpliendo con entregar un subsidio especial en Sonora, que se entregó en el 19, se entregó el año pasado y se va a entregar este año.
Ese subsidio es para que en tiempos de calor, de altas temperaturas, se reduzca el precio de la luz, de la energía eléctrica en Sonora. Ese subsidio ya va entrar en vigor, es decir, ya la gente de Sonora va a tener este beneficio, también otros estados del noreste tienen este apoyo en lo especial.
Y el caso particular que estás tratando, ahora te pediríamos que nos dijeras qué comunidades son y ayudar.
Esto es, miren. Es la señora Dresser, para qué me voy a quedar con… Denise Dresser. Que no se vaya a sentir ofendida porque… Ofrezco disculpas por anticipado, pero este es un asunto que amerita aclararlo.
Esta es la gasolina la regular. Aquí llegamos nosotros, así estaba y aquí está.
¿Esto qué significa?
Este pequeño incremento significa inflación, pero en términos reales hasta ha bajado, no ha habido aumento.
Entonces, cuando viene la crisis del petróleo, que ya no vale el petróleo ¿se acuerdan de eso?, que fue aquí, abril, mayo del año pasado, se cae el precio, nosotros también, aquí ya el precio llegó a estar a 15 pesos, menos, sí, a 15 pesos, el precio de la gasolina y lo dejamos así.
Entonces, la señora lo que hace es: en un año -dice- de aquí a acá ha habido un incremento del 34 por ciento, queriendo refutar que no es cierto lo que decimos, que no ha aumentado el precio de los combustibles. Esto es lo que tendríamos que aclarar. Estos son los precios y esto se va a seguir manteniendo.
Creo que esta punteada es inflación, es el precio más inflación, entonces estamos abajo. Nada más para aclarar.
Y en el caso de Sonora hay ese subsidio especial que se va a otorgar.
 Bueno, está muy bien ya el almirante Ojeda. Le mandamos un saludo. Ya le dieron de alta, ya está en su domicilio recuperándose y ya se va a reincorporar. Siempre ha estado pendiente de todo lo relacionado con la Secretaría de Marina, tan es así que apenas le están permitiendo salir del hospital.
Y el reporte de hoy en la mañana sobre la detención de 30 marinos que participaron en actos presuntamente delictivos, ya fueron detenidos 30 marinos, el informe me lo envió él a través del subsecretario, al almirante Redondo, pero él lo redactó. Y ya se detuvieron a estos oficiales de la Marina, cumpliendo con órdenes de aprehensión que promovió la Fiscalía General de la República. Es un asunto que tiene que ver con violación de derechos humanos en el sexenio pasado.
Pero bueno, es aprovechar para informar que el almirante Ortega ya está mejor y eso se lo deseamos mucho. Lo respetamos mucho, es un servidor público ejemplar el secretario de la Defensa, el almirante Ojeda.
Acerca del nombre de la vacuna, pues es la Patria. Acuérdense de Ramón López Velarde, Suave patria. Este año vamos a recordar los 100 años del fallecimiento de ese gran poeta de Jerez, Zacatecas. Y la patria pues es todo.
Durante el periodo neoliberal, entre otras cosas, como querían que nos olvidáramos de la historia, era el fin de la historia para ellos, se dejó de hablar de la patria, se pensaba que era anacrónico, palabras, términos, conceptos como patria, como soberanía, eran anacronismos, era sinónimo de atraso, ‘¿para qué hablar de la patria en un mundo globalizado?’
Nosotros pensamos que sí tenemos que hablar y defender a la patria, entonces por eso el nombre.
Y aprovecho para recomendar los libros de Paco Ignacio Taibo, Patria, Patria 1, Patria 2, son varios tomos donde narra la historia, sobre todo del periodo de transformación liberal, lo que hicieron Juárez y los liberales por la patria, porque defendieron a la patria, enfrentaron al ejército más poderoso del mundo en ese entonces, el ejército francés y se restauró nuestra República, se mantuvo íntegra nuestra patria.
Entonces, una vacuna con ese nombre significa que debemos siempre de pensar en ser independientes.
Desde luego, no se trata de cerrarnos en un mundo globalizado, pero debemos de ser autosuficientes en lo fundamental, en los básico: los alimentos, los medicamentos, los energéticos y muchas otras cosas.
No todo, hay que intercambiar productos, mercancías con otros países, pero tratar de ser autosuficientes, tratar de no depender tanto del extranjero.
Y una de las cosas extraordinarias ahora del Conacyt es que ha orientado toda su investigación a lo básico, a lo que se conoce como investigación aplicada, lo que necesitamos saber, conocer los mexicanos, lo que nos ayuda a los mexicanos, no lo que tiene que ver con las grandes empresas.
Antes, el subsidio que entregaba el Conacyt era para grandes empresas, hasta trasnacionales que podían muy bien financiar sus investigaciones; sin embargo, se les entregaban recursos del gobierno.
Pero no sólo eso, imperaba la corrupción y se entregaban fondos para construir elefantes blancos, porque ahí estaba la posibilidad de robar, haciendo grandes edificios para la ciencia; se puso de moda lo de la innovación tecnológica y era una excusa, un pretexto como muchos otros para robar.
Eso ya se terminó, todos esos fideicomisos que existían, ¿se acuerdan cómo los defendían a capa y espada? Pues era porque se derrochaba el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo. Ahora no.
Hay dos cosas muy concretas que ha aportado Conacyt en poco tiempo, en esta nueva etapa, ha habido aportes importantes, varios, pero hay dos:
Lo de los ventiladores que necesitábamos para atender enfermos graves. Conacyt se hizo cargo y salió un ventilador hecho en México.
Y ahora este proceso de investigación, de estudio, para que se pueda contar con una vacuna en México, la vacuna Patria. Imagínense cuánto nos va a significar esta vacuna. Primero, tenerla; segundo… Y tenerla no es poca cosa, porque ahora los que producen vacuna, ellos deciden si permiten que salgan esas vacunas de sus territorios o no, hay países que no han permitido que salgan vacunas que ellos producen.
 ¿Mande?
 Sí, claro que sí, es para México y es para otros países, pero eso es importante tenerla.
Lo segundo es el precio, el precio, porque esta vacuna va a costar menos, que eso es muy importante.
Y lo tercero, pues la eficacia, se está hablando de que va a tener calidad.
Desde luego es un proceso que se acaba de iniciar, pero quien puede explicar más es María Elena sobre esto.
 Sí, tiene que seguir la austeridad republicana, porque se han quitado privilegios, pero todavía hace falta que se aplique a fondo la Ley de Austeridad Republicana.
Es sueldos, hay que recordar que se les entregaban pensiones a los expresidentes, eso se terminó. Y cuando recibían pensiones los expresidentes de México, en general eran los expresidentes del mundo que más recibían de pensión, un abuso y eso se terminó.
También el servicio médico para altos funcionarios públicos. Se tenían que destinar alrededor de cinco mil millones de pesos para pagar atención médica privada a los altos funcionarios públicos, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario. No estoy hablando al tanteo, tengo pruebas, de lo que sucedía. Eso ya no existe.
Había una caja de ahorro especial para altos funcionarios públicos. El que ganaba 200 mil pesos podía dejar el 10 por ciento de ahorro, 20 mil pesos, y del presupuesto se le aportaban otros 20 mil, de modo que ahorraba al mes 40 mil; cuando terminaba su función, y así hay casos de altos personajes de la política, nada más que como ya hay amnesia, que terminaron y se llevaron todo ese dinero, bueno, terminaban su función o pasaban a otro cargo y se llevaban esos ahorros.
¿Cuánto costaba mantener esa caja de ahorro?
Otros cinco mil millones de pesos.
La vigilancia y el cuidado al presidente de la República. Ya se olvidó que el Estado Mayor tenía ocho mil elementos para cuidar al presidente.
Nada más recordar el último año del gobierno del presidente Peña, en Presidencia se ejercieron tres mil 600 millones de pesos y nosotros el año pasado ejercimos 600 millones, tres mil millones de pesos menos, de tres mil 600 a 600.
Algunos de los organismos independientes, autónomos y demás se ampararon en contra las medidas de austeridad. Bueno, eso no puede quedar así, desde luego tenemos que respetar la legalidad, pero no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y en efecto, nada más que pase el proceso electoral vamos a enviar iniciativas para seguir ahorrando y terminando con lujos y gastos excesivos, extravagantes, onerosos, porque todo eso es lo que nos permite que haya presupuesto para el pueblo, para la gente. Y tiene que ver con el Legislativo y tiene que ver con el Poder Judicial.
Hay que decir que han hecho ya un gran esfuerzo, pero hay organismos que no.
Tú dices: ‘¿Cuánto cuesta…?’ y vamos a hacer aquí el ejercicio en su momento para que no nos vayan a acusar ahora de que estamos haciendo propaganda, pero en su momento vamos a hacer el ejercicio cuánto cuesta el Poder Legislativo en Estados Unidos, en Francia, en España, en Argentina en cualquier otro país.
Y también a ver cuánto cuesta el organismo encargado de organizar las elecciones, el INE. Estoy seguro que es el más costoso del mundo. Y no sólo es lo que cuesta, los resultados, porque en Costa Rica, que es un ejemplo de democracia desde hace tiempo, incluso lo que es el órgano electoral es un poder, es como un cuarto poder, o sea, tiene toda la formalidad y la legalidad y la legitimidad, pero ahí no hay fraudes electorales desde hace mucho tiempo, no es el caso desgraciadamente de nuestro país. Entonces, cuánto cuestan en proporción a la población.
Entonces, vamos a revisar esto porque estos aparatos onerosos impiden que se liberen fondos para beneficio del pueblo. El gobierno estaba en general ensimismado, el gobierno era para beneficio del gobierno o de los que trabajaban o vivían o medraban en el gobierno, no era para el pueblo, el presupuesto se consumía todo.
Y como el negocio que tenían era entregar los bienes de la nación a particulares, ese era el verdadero negocio, y los contratos, entonces mantenían a los gobernantes con buenos sueldos, con privilegios.
Era una especie de soborno, maiceaban a todos. ¿Se acuerdan lo que decía Porfirio Díaz cuando había un opositor y reclamaba algo?, decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’ y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar; entonces, como ya no hay maíz están cantando mucho los gallos, pero ese es otro asunto.
 Sí, ahora con Leti, le platicas y se ponen de acuerdo para ponerlos en comunicación con el procurador agrario.
 A ver, por acá vamos.
 Pues no me quiero meter mucho al tema -al final siempre termina uno opinando ¿no?- porque hay que informar mucho, informar, informar, informar, porque hay mucha manipulación y más ahora.
Hay que aclarar que el presidente del INE -porque eso no lo sabe la población- y creo que uno o dos consejeros más ya se les vence su periodo, no sé si este año o el año próximo, el año próximo. Entonces, para que no se piense que se está en contra del presidente, ya él va a terminar, está por concluir su periodo, eso tenerlo en cuenta.
Acerca de una reforma, es lo que estamos hablando aquí, que si hace falta hay que enviar iniciativa. Por ejemplo, revisar si el número de legisladores es adecuado o es excesivo y se puede reducir, me refiero a los llamados diputados plurinominales; si es una reforma constitucional que pueda también replicarse en los estados por el número de regidores, porque hay municipios en donde tienen muchísimos regidores, la verdad, ganando bastante, hay municipios en donde cuando va a haber una elección se inscriben más candidatos a regidores que a presidentes municipales, pero mucho más en proporción, porque llegan a ganar 100, 150, hasta 200 mil pesos y luego unas prácticas de corrupción en donde, para que le firmen al presidente, le aprueben algo, tiene que haber moche, tiene que haber soborno.
Entonces, también todo el presupuesto se queda en el gobierno municipal, en el gobierno del estado, esto pasa también en los congresos locales y los órganos encargados de organizar las elecciones, que son muy costosos.
Antes, como predominaba la antidemocracia, entonces tenían todos estos aparatos para simular que se respetaba el voto. Y así era en general en todo el gobierno.
Para simular que se respetaba y se ayudaba a los adultos mayores había un fideicomiso, una comisión con ese propósito, para simular de que no había monopolios había también un organismo con ese propósito, para simular que había transparencia había también un organismo para eso, para simular que no se violaban los derechos humanos había también un organismo, no sólo uno, sino varios. Todo era pura simulación y todo era aparatos, y todo era gasto corriente, como se le conoce en la administración, y ahí se consumía todo el presupuesto.
Entonces, en materia electoral no descartar el que se pueda llevar a cabo una reforma, pero no para impedir la democracia, al contrario, para que podamos establecer una auténtica democracia y que se tenga confianza.
Yo hasta hace poco ya sabía quiénes iban a quedar en los organismos electorales, me refiero al tiempo en que estuvimos en la oposición, porque se ponían de acuerdo.
Un día estaba yo en el norte de Veracruz y se iba a elegir al Consejo del Tribunal Electoral y por anticipado, hasta lo grabé en un video, hay constancia de lo que les estoy diciendo, adelanté de que cuatro iban a ser de un partido y tres de otro, y así sucedió.
Y uno para, ¿cómo se les llamaba antes a los partidos paraestatales? o paleros, que ahora ya es más común.
Entonces, si hace falta para que haya democracia, adelante. Nada de consignas del presidente, como era antes, de que llamaban al presidente del instituto electoral, a veces ni siquiera el presidente, el secretario de Gobernación, y ya le daban la orden, quién puede ser candidato, quién no, así era, quién puede tener registro para un partido político, quién no.
Nada más que no voy a estar yo hablando de esos temas en estos tiempos, pero ustedes sí pueden hacer la investigación, ustedes son mirones profesionales.
 Sí, todo lo que ayude a que haya democracia. Que no haya simulación, que no haya injerencia de grupos de intereses creados, del poder político y del poder económico, que sea un órgano verdaderamente autónomo, independiente, pero realmente independiente.
 Yo no tengo confianza, yo le tengo confianza al pueblo. Lo que pasó en el 18 fue por el pueblo, porque la gente salió a votar y a cuidar el voto, pero yo he padecido de los de arriba, los padecí mucho, nos robaron la Presidencia, se prestaron al fraude, no veían nada.
Entonces, ojalá y las cosas cambien, mejoren, pero depende mucho una elección de la gente, del pueblo, lo que decía el cura Hidalgo y lo repetía el presidente Juárez: ‘El pueblo que quiere ser libre, lo será’.
En una elección lo que cuenta es que la gente participe y cuide el voto, eso es lo más importante.
¿Confiar a los de arriba?
No, si nos consta de cómo, si nuestros adversarios tenían 50 votos, le agregaban un cero; además, luego se modernizaron y lo hacían con algoritmos en computación.
¿Y quiénes ejecutaban esos fraudes?
Los de arriba. Había fraude en la casilla, pero también arriba.
Entonces, si es para que se mejore la democracia y también se logre ahorrar, no está mal. El que se vaya perfeccionando la democracia, se vaya mejorando la democracia, ese es el tema.
Pero sí, para que quede claro, no son buenos los antecedentes de quienes están ahora. Los que están llegando pues apenas están demostrando, pero los que ya vienen de tiempo atrás, esos tuvieron que ver con la elección que está ahora en la fiscalía, la de los sobornos, que recibieron dinero para las campañas, lo que declaró el anterior director de Pemex que estaba de finanzas durante la campaña del presidente Peña y que recibieron dinero del extranjero.
¿Quiénes eran las autoridades electorales entonces?
Pues los mismos de ahora.
¿Qué?, ¿no hay ahora juicios abiertos sobre eso? Incluso legisladores que recibieron dinero para aprobar la reforma energética. O sea, ahora resulta que ya se olvidó todo eso. ¿Cómo justifican eso? ¿cómo es que demandamos en ese tiempo de que se habían excedido en el uso del dinero?
Porque no es que no se haya denunciado, porque me podrían decir: ‘Pero si ustedes no denunciaron, se quedaron callados.’ No, presentamos nuestra denuncia y resolvieron de que no. Me acuerdo que hasta comentaron -porque nos acusaron a nosotros de haber superado el gasto de campaña, no al presidente Peña siendo candidato- entonces hasta comentaron estos consejeros, así de manera coloquial: ‘Es que les faltó tener buenos contadores’, no tenían, o sea, nosotros, buena administración y los otros sí tenían buenos contadores, buenos administradores.
Pasa el tiempo y ya queda todo al descubierto de que hubo dinero del extranjero y que obviamente se superó el gasto de campaña.
Entonces, los mismos ahora hablando ¿no?, de que están siendo presionados. Es como el que le arrebata la bolsa a una señora y empieza a gritar ‘al ladrón, al ladrón, al ladrón’.
Ya para que el Reforma tenga todos los datos ¿no? O sea, y que conste que si hablo del tema es porque tú me lo preguntas, es culpa del Reforma.
 No tú, no tuya.
 Pues que hay que luchar en contra del fraude de manera pacífica, esa es la recomendación, o sea, no a la violencia.
Nosotros, todos estos personajes incluidos los intelectuales orgánicos, estos, los abajofirmantes, todos nos han dañado y, lo peor, han dañado al país porque han avalado fraudes electorales y nuestra respuesta siempre ha sido pacífica. Nada de violencia.
 Yo siento que el derecho pues a defender la democracia tiene que darse en el marco de la legalidad y de manera pacífica, ese es mi punto de vista.
 Ah, sí, pero crispan el ambiente electoral también los que hacen fraude. O sea, no estoy justificando, nada más ¿por qué no se ve el asunto de manera integral, no sólo una parte?, porque ahorita se rasgan las vestiduras diciendo: ‘¡Ay, qué barbaridad, esto es violencia!’ Sí, está mal, no se debe eso de presentar.
¿Y qué?, ¿los fraudes o el querer impedir por consigna de que no participe un candidato?, ¿por qué no dejarle al pueblo que decida?, ¿qué, eso no es también un agravio, no es un atentado a la democracia?
No estoy justificando lo otro, de ninguna manera; es más, nunca nosotros hemos recurrido a la violencia.
 Claro que hay intereses creados, en este caso y en otros.
Imagínense, que conste que ustedes lo están planteando, ¿cómo? Porque no comprobó gasto de precampaña, 120 mil pesos, 130 mil, 150 mil pesos.
Para empezar, este partido, Morena, no tuvo, según me informan, precandidatos; bueno, hubo miles de precandidatos para llevar la administración, las cuentas y todo. Entonces, el argumento de ellos es: A ver, no había precandidatos.
Pero, bueno, se dice, no comprobó 130 mil, 140 mil pesos. ¿Qué?, ¿no se puede poner una sanción que no sea quitarle el derecho a participar?, ¿cuándo han hecho eso?, ¿cuándo? Hablando en plata.
Por eso el tribunal resuelve: ‘Pues sanciónenlo, pero no le quiten el derecho de participar’. Y que sea el pueblo el que decida si es mal candidato, mal ciudadano, a ver, que el pueblo sancione y que el pueblo diga, el pueblo de Guerrero, no por consigna.
¿Por qué defiendo yo también esto?
Porque era lo que me hicieron, me desaforaron, guardadas las proporciones, pero es lo mismo. Desde Los Pinos dijeron: ‘Este no va’ y me inventaron que ya había violado un amparo, porque estábamos construyendo un camino para comunicar a un hospital, el ABC -ahora que dicen que estamos en contra de los médicos privados- estábamos construyendo el acceso y de ahí habla el presidente -es una vergüenza- con el presidente de la Corte en ese entonces y con el procurador, y me presentan la denuncia o el juicio de desafuero. Quitarme del cargo, pero no era quitarme del cargo, era que yo apareciera con antecedentes penales porque tenía que yo ir a la cárcel y tenía yo que enfrentar un proceso judicial, para que mi nombre no apareciera en la boleta del 2006, eso fue.
¿Quién me sacó adelante?
El pueblo, porque el pueblo es mucha pieza. Por eso nunca voy a olvidar esa lección, esa y muchas otras.
Y qué voy a estar confiando yo en medios de comunicación, en grupos de intereses creados, políticos o económicos, financieros. No, lo que diga mi dedito. Yo confío en el pueblo, pues es el que me ha salvado siempre, y por eso ahora que estoy por mandato del pueblo gobernando el país voy siempre a atender al pueblo y no le voy a fallar nunca al pueblo.
Entonces, tú llevas este asunto a ese terreno, hay que esperar que las instancias legales, aun con todo, resuelvan lo que se considere.
Pero sí, a ver, no puede haber actitudes, no se pueden presentar actitudes prepotentes. ¿Cómo? ‘A ver, te quitamos la candidatura’.
Les puedo contar muchísimas cosas, esto de los fraudes electorales. Les voy a contar una, nos va a llevar tiempo, pero ayuda, tiene que ver con Liébano Sáenz, que ahora está muy activo. Buena persona, pero él siempre estuvo en el gobierno anterior, en los gobiernos anteriores.
Entonces, nos toca enfrentar la elección de gobernador de Zacatecas, candidato nuestro: Ricardo Monreal, que pertenecía a un partido, tenía el apoyo de los zacatecanos, pero había consigna de Los Pinos de que por ningún motivo fuera candidato Ricardo Monreal. Esto fue como en 1998.
Está bien platicarlo por los jóvenes, porque yo siempre estoy pensando que, como estos nuestros adversarios, los conservadores, no quieren que eso se recuerde y como hubo mucha oscuridad durante el periodo neoliberal, no se hablaba de esto, ahora hay que estar recordando.
Entonces, no quería Zedillo, que era el presidente, que Monreal fuese candidato, entonces nos busca y nos dice: ‘Es una injusticia. Yo, si me aceptan, soy candidato de ustedes’.
Nosotros estábamos empezando y en Zacatecas teníamos muy poca presencia, porque ahí dominaba por completo un partido, no se movía ni una hoja del árbol de la política sin ese partido. Entonces, analizamos. Venía Monreal de ser dirigente campesino, su papá también, de la CNC, y dijimos: Va Ricardo Monreal.
Apenas lo saben en Los Pinos, me mandan el expediente de Monreal, que querían ayudarme para que yo no me fuese a meter en un lío postulando a un candidato con malos antecedentes, un expediente así, donde lo acusaban con vínculos con el narcotráfico, supuestamente, esa era nota.
Entonces, me metí toda una noche a leer el expediente y no había nada, nada, nada. Creo que tiene 14 hermanos y uno de ellos tenía una acusación de que se había robado un caballo, eso era todo, uno de los hermanos.
Entonces, cuando termino de leer el expediente, pues aquí no hay nada y ahí sí aplica aquel de que lo que no es bueno para ustedes puede ser bueno para nosotros, y lanzamos a Monreal.
El pueblo de Zacatecas lo apoya, va adelante, estamos haciendo encuestas y adelante, adelante, adelante, viene la elección, ya para no hacerla larga, pero es una historia muy interesante.
 Sí, nada más déjame… Es que es importantísimo.
 Resulta que el día de la elección nosotros estamos seguros de que sí iba a ganar. Es que esto tiene que ver también con los medios, es el poder y los medios y la democracia en México, todo esto ayuda a entender lo que pasa ahora.
Viene la elección, voy yo allá a Zacatecas, hacemos un recorrido por las casillas y todo bien, casi seguro de que ganábamos. Entonces, empiezan a cerrar las casillas a las 6:00 y entonces viene una persona, un ciudadano que había captado unas conversaciones y las había grabado, conversaciones de Gobernación con el gobernador de Zacatecas.
Entre las conversaciones había una del subsecretario Emilio Gamboa con el gobernador en donde están dando la instrucción de cambiar el resultado, grabado: ‘Es el momento de actuar’. Un poco lo que hicieron en el 2006, ¿se acuerdan las llamadas de la maestra Elba Esther?, ‘que ojalá y la maestra nos ayude, nos diga cómo fue eso’; las llamadas de Cerisola con el que ahora es, que fue gobernador de Tamaulipas y está detenido, el señor Hernández, esas llamadas, lo mismo exactamente. Entonces, estaba ahí Ricardo se puso preocupado porque ya venía el operativo.
En ese mismo tiempo las televisoras dan el adelanto y salen los famosos de la televisión, de la tele, diciendo: ‘En las elecciones de Zacatecas empate técnico, todo indica que va a haber, que hay empate técnico, todavía no se puede decir nada.’ Claro, era para preparar las cosas ¿no?, pero ya la salida era empate técnico.
De ahí le hablé, del hotel donde estaba, a Liébano, que era secretario particular, le digo: Dile al presidente que tenemos estas grabaciones, que si no respetan el voto y hacen el fraude, primero, no me voy a ir de Zacatecas, aquí me voy a quedar y lo segundo es que voy a bajar ahora y le voy a dar a conocer las grabaciones, entonces dile que se actúe, porque tengo grabaciones del secretario de Gobernación, del subsecretario, del gobernador y que pregunte a Emilio o tú pregúntale a Emilio Gamboa si habló a tal hora o no con el gobernador y si no le dijo esto.
Entonces, ‘No, pues déjame ver, le voy a consultar al presidente’. No pues yo espero y al rato la llamada de regreso, como a la media hora.
-Que tengas confianza.
-No, pues sí tengo confianza, pero yo lo que quiero es que se respete el voto.
-Que tengas confianza.
-No.
Porque después supe que estaba él pensando de que hasta a él lo estaban grabando, que además las grabaciones nos llegaron por un ciudadano, entonces no quería hablar, nada más ‘que tengas confianza,
-No. Si no me aseguran de que se va a respetar el voto, salgo a dar a conocer la información.
-Que tengas confianza.
-No.
-Que veas la televisión.
-Bueno, está bien. Te hablo, cualquier cosa.
Y, en efecto, a los cinco minutos en la televisión: ‘Triunfo irreversible de Ricardo Monreal’.
Esto que les estoy contando es lo que sucedía y sigue pasando. Entonces, no al fraude electoral. Si nosotros padecimos eso, nosotros no vamos nunca jamás… Sería traición actuar para favorecer a alguien haciendo fraude. Entonces, en estas elecciones todos a cuidar que se respeten los votos y a cuidar los procedimientos.
Está también el caso de Iztapalapa, en donde arriba se decidió quitar a la candidata, a Clara Brugada, que ahora es la alcaldesa de Iztapalapa. La quitaron, porque hicieron un enjuague arriba para ayudar a una señora que su esposo era muy influyente.
¿Quiénes?
Estas autoridades electorales.
Entonces, lo mejor es que todos, todos respetemos la ley, todos cuidemos de que haya democracia, que tomemos en cuenta al pueblo, que sea el pueblo el que decida. Sufragio efectivo es voto efectivo, que efectivamente el pueblo decida quién debe de gobernarlo.
Y que no haya violencia, ni física ni verbal, que haya respeto, eso es todo, pero que no se quiera descalificar a la mala a nadie.
 Eso lo tiene que decidir el tribunal, eso lo va a decidir el tribunal.
Pero tú me estás preguntando y la gente está escuchando y se va a dar, se va a hacer o cada quien va a tener un criterio sobre este asunto.
Si por un supuesto delito de no justificar 130 mil pesos se puede decir -el abogado ortodoxo- la ley es la ley, lo que decían antes, y aunque se trate de un peso no debe de haber tolerancia. Primero, ver si se sucedieron las cosas y luego no utilizar esos pretextos, esas excusas, no fabricar delitos.
¿Y dónde está la constitución, el derecho que tenemos a votar, a ser votados? ¿Dónde queda ese derecho que es supremo y el derecho del pueblo que es el soberano a elegir a su autoridad?
Si se tratara de un asunto grave y además probado…
Ahora, en este caso en particular, también para no ocultar nada, si está acusado de acoso sexual, que tampoco hay un proceso.
 Sí, de violación, ¿qué?, ¿al no haber elementos sobre este caso de traslada la presunta violación a otro delito? Pues no, no se puede.
Entonces, que sea el pueblo el que decida y los del tribunal y los del consejo, nada más que actúen como auténticos jueces, que piensen en la democracia, que piensen en el interés general, no en los intereses de grupo, no qué va a decir Krauze, qué va a decir Aguilar Camín, qué va a decir Claudio X. González, qué van a decir los conservadores, no, ellos son autónomos, los consejeros, que actúen de acuerdo a lo que les dicte su consciencia.
Nosotros jamás vamos a amenazar a nadie ni vamos a estar presionando a nadie, son libres, prohibido prohibir, pero ya hacer a un lado la hipocresía, porque la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía.
Y si piensan que tratando este tema aquí, que yo me meta… Porque algunos pueden estar diciendo: ‘No se meta en eso, le afecta’. No, no, siempre me he metido, aunque me afecte.
 Cuando se trata de principios, cuando se trata de defender la democracia, cuando se trata de desenmascarar a hipócritas, siempre he dado mi punto de vista y no me importa lo políticamente correcto.
 Lo va a explicar Marcelo, pero yo nada más quiero decirles algo sobre esto también.
Miren, vamos a cuidar a los niños, esa fue una instrucción que di hoy en la mañana, porque los traficantes de indocumentados, que es una mafia o varias mafias, están utilizando a los niños y esto es una gravísima violación de derechos humanos. Si se trata de adultos es otra cosa, pero ya cuando se utiliza a los niños ya es un asunto grave.
Entonces, están utilizando a los niños porque, de acuerdo a la legislación, con niños no los pueden regresar y entonces se está dando el caso de que se quedan los niños solos, abandonados, porque nada más los utilizan los traficantes de migrantes, los ‘coyotes’, ‘polleros’. Y tenemos que cuidar a los niños, los vamos a cuidar, ya tomamos esa decisión.
Y cuidarlos es no ponerlos en riesgo de que transiten los niños por todo nuestro país, se vayan al norte, nos preocupa mucho eso. Si nos preocupa con los grandes, con los adultos, por violencia, imagínense si no nos va a preocupar por el caso de los niños.
Aquí aprovecho para decirle a los hermanos centroamericanos, guatemaltecos, salvadoreños, hondureños, que nos ayuden para que no se utilice a los niños en esta situación migratoria.
Se tiene el derecho, el derecho humano también a vivir libre de miseria y a que se busque la forma de tener trabajo y bienestar, pero no se puede luchar así, utilizando a niños.
Y pedirle también al gobierno de Chiapas, al gobierno de Tabasco y al gobierno de Campeche, a los tres gobiernos limítrofes con Guatemala, que nos ayuden; y pedirles a los gobiernos municipales de toda la franja de la frontera sur, lo mismo, y a las instituciones de protección a niños, va la oficina del DIF de la Ciudad de México a trasladarse a Tapachula.
 Para que no se utilice a los niños. Rocío García, directora del DIF, va a despachar en Tapachula en todo este tiempo y se va a poner de acuerdo con los DIF estatales y se va a preparar todo lo que es atención a los niños.
Pero vamos a cuidarlos y a impedir que transiten y que sean utilizados para ingresar los adultos a Estados Unidos.
 Es grave, es grave. Por eso tomamos la decisión.
Ahora sí.
 Le dejamos hasta ahí. Quedan ustedes dos, mañana.
 Sobre.
 A ver, sí, sí, a ver, Marcelo.
 Nada más queda para mañana Sara.
Y muchas gracias, ya mañana continuamos. Gracias.
 Buenos días.
Estamos comenzando la semana. Vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios de los combustibles, los precios de la gasolina, del diésel, del gas, como lo hacemos todos los lunes. Para esto, va a informarnos la licenciada Berenice Romero Domínguez, que es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor. Terminando el informe de Berenice, abrimos para preguntas y respuestas de ustedes. Entonces, licenciada, por favor.
 Gracias, Berenice.
Muy bien. Vamos a las… Las dos, ustedes, tercero, cuarto, quinto, sexto.
 Bueno, ayer di a conocer, compartí una propuesta que quiero hacerle, de manera respetuosa, al presidente Biden para que se extienda a Centroamérica, particularmente a Guatemala, Honduras y El Salvador el programa Sembrando Vida.
Nosotros estamos plantando mil millones de árboles frutales y maderables en una superficie de un millón de hectáreas y se están dando empleos, trabajo, a más de 400 mil sembradores. Ese programa, que ayuda al medio ambiente, que arraiga a las personas a la tierra, que es el regreso al campo, significa una inversión de alrededor de mil 400 millones de dólares, pero tiene muchas cosas buenas: es mejorar el medio ambiente, crear empleos, muchos empleos, más de 400 mil en poco tiempo.
Entonces, si ese programa se amplía a Centroamérica, podría ayudar muchísimo porque podría crecer tres veces más. Estamos hablando del mismo clima, la misma naturaleza, la misma cultura, porque estamos hablando de la antigua región mesoamericana: se dan los mismos árboles, café, cacao, árboles maderables como el cedro, como la caoba y podrían crearse un millón, un millón 400 mil empleos en Centroamérica y se podría comenzar de inmediato. Entonces, eso es lo que quiero proponerle.
Ellos están buscando opciones, alternativas, porque está desbordada la migración; entonces, en vez de frenarla con medias coercitivas, hay que darle cause y ordenarla, evitar que se utilicen a los niños, que no haya violencia, que no haya desgracias, pero hay que dar una opción, una alternativa.
Entonces, esta propuesta de ampliar el programa va acompañada con la oferta de que si un productor en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, trabaja su tierra, participa en el programa, siembra, planta árboles, está trabajando tres años recibiendo apoyo -porque también eso es importante, se les paga un jornal que incluso podría hasta ser mejor que lo que ahora se recibe-, entonces está tres años trabajando, en tres años se empieza a producir el cacao, en tres años se empieza a producir el café, los árboles sí llevan más tiempo, los maderables, pero que a partir de tres años de estar en el programa inscritos ya tengan derecho, y esto es lo que hay que convenir, tenga derecho a una visa de trabajo temporal para ir a Estados Unidos seis meses y regresar seis meses a sus pueblos.
Eso lo hacen muchos jornaleros agrícolas de México que van al norte del país, trabajan seis meses y regresan seis meses a trabajar su tierra a sus pueblos.
Bueno, que comprometan esas visas de trabajo y que, pasando tres años más, después tener esas visas temporales, puedan tener ya el derecho, si lo desean, a nacionalizarse como estadounidenses y a mantener la doble nacionalidad.
Esto es ordenar la migración y entender primero que se requiere a los migrantes, se requiere la mano de obra, se requiere la fuerza de trabajo; y entender también, aceptar y reconocer que el migrante es un ser excepcional en todo el mundo, es gente buena, trabajadora, que quiere progresar.
Entonces, con migrantes se desarrollan las naciones. Así se construyó esa gran nación que es Estados Unidos y así se ha desarrollado el mundo, con migrantes. Entonces, es cuestión de ordenar el flujo migratorio a partir del crecimiento que queremos tener los pueblos.
Pero sin duda se va a necesitar mano de obra, porque mucho avance tecnológico, la automatización, la robótica, no va a todavía a desplazar la fuerza de trabajo y eso es mucho mejor que el sufrimiento, el peligro, ahora la utilización de los niños. Entonces, lograr un acuerdo.
Ayer decía yo que se firmó primero el Tratado de Libre Comercio, faltó la parte laboral y la parte migratoria. Ahora que se revisó y se volvió a firmar el tratado se avanzó mucho en lo laboral, pero faltó la parte migratoria; entonces, ahora podríamos trabajar en eso.
Además, si se fortalece con un buen acuerdo el desarrollo en América del Norte, se puede competir como región en el mundo. Si no nos complementamos Canadá, Estados Unidos, México, Centroamérica, incluso la América toda, nuestra América, van a seguir creciendo otros continentes.
Y nosotros queremos crecer en lo productivo, en lo económico, en el comercio; desde luego, en el bienestar de nuestros pueblos, no crecer militarmente, no queremos confrontación, no queremos crecimientos hegemónicos en lo bélico, queremos que haya crecimiento en América en lo económico, en lo comercial, en lo social y esto requiere de acuerdos, y ese es el planteamiento, respetuosamente.
Desde luego, voy a ver cuánto tiempo tengo, a lo mejor nada más lo esbozo y le envío un texto, porque el tema es una reflexión sobre cambio climático. Aunque sembrar árboles es fundamental, sería la superficie más grande sembrada en el mundo, estamos hablando de sembrar 40 mil kilómetros cuadrados, es la superficie de varios países del mundo, es producir muchísimo oxígeno y mejorar el medio ambiente, y atender también el tema migratorio. Eso es básicamente.
 Sí, es teleconferencia el jueves por la mañana, tengo entendido.
 Pues yo creo que sí deben de estar ya en acuerdo. Hoy le preguntamos y hoy podría informar el doctor Hugo López Gatell en la tarde sobre tu pregunta, pero sí hay que ayudar en este sentido de orientar sobre la sana distancia y medidas preventivas para la elección.
 No, pues fue una reunión básicamente para revisar el avance en las obras del Tren Maya.
Hay hasta ahora cinco grandes tramos que se licitaron y están a cargo de cinco empresas, y hay un tramo que corresponde a la empresa constructora a cargo de Carlos Slim. Es un tramo como de 220 kilómetros donde tienen que hacer un terraplén, que ya lo están llevando a cabo, que tienen que poner los durmientes, el balastro, que es una piedra especial que se requiere, fuerte, para colocar los rieles, todas las obras complementarias de drenaje, puentes para los cruces. Entonces, esta obra está a cargo, en el tramo de Escárcega hasta Campeche, de la empresa de Carlos Slim.
Y estuve el fin de semana evaluando la construcción de los cinco tramos, desde Palenque hasta Tulum. Un primer tramo es Palenque-Escárcega, es una empresa; otro tramo es de Escárcega a Campeche, que es el que tiene la empresa de Carlos Slim; luego es otro tramo de pasando Campeche hasta Izamal, Yucatán, ese tramo cruza Mérida; luego de Izamal hasta Cancún, es otro tramo, el cuatro, ese está a cargo de ICA; y luego el tramo 5, que es de Cancún a Tulum, está dividido, uno tiene el Grupo México, tiene el tramo 5 Sur, que es de Tulum a Playa del Carmen, y el tramo de Playa del Carmen a Cancún, que va a ser un viaducto, como un segundo piso, que está a cargo de los ingenieros militares, entre otras cosas.
Entonces, estuvimos evaluando y va bien el avance. Desde luego hay que aplicarnos más, abrir más frentes, trabajar dos, tres turnos.
Allá se están generando muchos empleos; tan es así, que no son suficientes los camiones de volteo, tenemos que atender eso, resolver eso, porque es una obra, imagínense, mil 500 kilómetros de vías férreas, además de una vía especial para un tren que se va a desplazar hasta 160 kilómetros por hora.
Entonces, es una gran obra y voy a estar visitando constantemente la obra.
Y platicamos con Carlos Slim, es un empresario con dimensión social. Carlos Slim es muy institucional, respetuoso, cree en el país, está invirtiendo en México y no va a tener ningún obstáculo porque lo que necesitamos es que haya inversión en el país porque, si hay inversión, hay empleos, si hay empleos hay bienestar, si hay bienestar hay paz, hay tranquilidad en México.
Entonces, hay el compromiso de que va a seguir invirtiendo y nosotros preferimos que los que pueden inviertan en México, no se lleven las inversiones a otros países.
Llevamos muy buena relación, además platicamos del pos-COVID, porque a los dos nos dio casi en el mismo tiempo el COVID.
 Que está bien, estamos bien, que vamos saliendo.
Él me presumía de que tenía más edad y que había salido pronto, y yo le replicaba que sí, salió pronto, pero lo tuvieron que internar, fue al hospital y yo salí aquí. Pero, en fin, lo importante es que estamos bien y deseamos que todos estén bien.
A propósito de la salud y de los dolores, las tristezas por fallecimientos de quienes pierden la vida, aunque no fue el caso, pero sí quiero enviar mi profundo pésame a Claudia Pavlovich, gobernadora de Sonora, por la muerte de su señora madre, doña Alicia Arellano Tapia. Doña Alicia fue en vida una mujer que abrió el camino para la participación de las mujeres en la política, como otras mujeres. Entonces, nuestro abrazo a la gobernadora Claudia Pavlovich, a todos sus familiares en Sonora.
 Sí, platicamos, pero en lo general eso fue básicamente.
Lo más importante de todo es el mantener buenas relaciones y existen buenas relaciones con los empresarios, con inversionistas mexicanos, existen buenas relaciones; si no, no se podrían dar estos encuentros.
Quedamos en… Tú también, tú, ustedes dos, cinco y seis quedamos, y luego para atrás.
 Pues yo creo que es indispensable el que se logre una mayor integración con Canadá y con Estados Unidos. Agregaría sólo respetando las soberanías, pero sí es necesario fortalecer la región ante el avance económico, comercial, de otras regiones del mundo.
Y no se puede hacerlo solo, no se puede cerrar Estados Unidos, tiene que haber una apertura con reglas claras y con una integración a partir de condiciones de igualdad, pero es indispensable, no hay otra forma porque nos complementamos. No basta el capital, no basta la tecnología, falta, hace falta, es fundamental el trabajo, la fuerza de trabajo.
Además, la unidad significa crecer en cuanto a mercado interno, intercambiar mercancías, consumir más mercancías, fortalecer el mercado interno y nosotros tenemos mucho potencial, América del Norte, América Central y toda América.
Entonces, sí hay que pensar en eso y hay que llevarlo a la práctica y considero que hay condiciones inmejorables para lograrlo, porque esto mismo lo piensan muchos estadounidenses, que es necesaria la alianza, productiva y social, una alianza para fortalecer al continente americano.
 Yo pienso que todo lo que hagamos por mejorar la capacidad operativa y sobre todo el buen desempeño de las policías ayuda mucho.
El miércoles vamos a informar sobre seguridad, el gabinete va a informar, porque lo hacemos cada mes y se va a tratar ese tema, el de las policías, porque han estado planteándolo. Entonces, yo te propongo que para el miércoles se dé una respuesta sobre este tema. Le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez que exponga la situación de los policías en general.
Considerar que anteriormente, y todavía sigue sucediendo, no se les apoya bien. Entonces, se les culpa de que no funcionan, de que no cuidan; lo peor, que se asocian a la delincuencia, pero también no hay en todos los casos sueldos justos, prestaciones.
Entonces, tenemos que ir avanzando para mejorar la situación de las policías, poco a poco.
 Muy bien. Pues esto último, vamos a pedirle a la doctora María Elena Álvarez-Buylla, directora del Conacyt, que atienda esta petición.
 Sí, vamos a verlo, porque si hace falta más y es un buen proyecto de investigación y tiene que ver con la vacuna, nos importa, es prioritario. Entonces, sí lo vamos a tratar y le vamos a pedir a la directora del Conacyt que nos informe.
Acerca de cuánta inversión para la salud, estamos destinando todo lo que se necesita. En lo relacionado con el presupuesto de salud no hay techo, no hay límite, todo lo que se requiere.
Hace unos días me preguntaban que si cuánto se había invertido en la compra de vacunas y le pedí al secretario de Hacienda que informara. Ya lo hizo, leí un Twitter de Arturo Herrera, secretario de Hacienda, a ver si lo ponemos.
Tenemos compromisos de alrededor de 38 mil millones de pesos, pero, si se requiere más, hay disponibilidad de presupuesto sin endeudarnos, porque tenemos finanzas públicas sanas, esto es: no se nos ha caído la recaudación.
Está bajando el costo del servicio de deuda porque se está apreciando nuestro peso, la semana pasada se apreció el peso. Para decirlo así, con claridad, desde que estamos en el gobierno no ha habido devaluación del peso. Esto ayuda mucho, porque la deuda, un porcentaje, está contratada en dólares, entonces cuando hay devaluación nos afecta en el presupuesto.
‘Hoy en la conferencia de prensa del presidente le preguntaron sobre cuánto se ha pagado por las vacunas contra el COVID-19. Al día de hoy, 16 de abril, se han pagado 15 mil 806 -¿o cinco?- 15 mil 809 millones de pesos en contrato con Pfizer, CanSino, AstraZeneca, Covax, Sputnik V, Sinovac, entre otros.
‘Los contratos que tenemos garantizan la adquisición de 250 millones de vacunas, más que suficientes para vacunar a todos los mexicanos.’ O sea, esto está resuelto.
Y lo mismo, estamos ya por informar que se están terminando de adquirir todos los medicamentos que se requieren para que no falten medicamentos en centros de salud y en hospitales del sector salud, el sector público.
Y se contrataron, con la pandemia y para operar nuevos hospitales que se terminaron, que habían quedado inconclusos en el gobierno anterior y que ya están funcionando, se contrataron a cerca de 70 mil trabajadores de la salud y aun cuando bajen los contagios todos esos trabajadores van a continuar trabajando, van a continuar laborando porque necesitamos fortalecer el sistema de salud pública del país.
Entonces, sí hay presupuesto suficiente.
A ver, la compañera.
 Yo entiendo que no, que es constitucional, que no es inconstitucional, pero eso lo van a decidir en la Cámara de Diputados.
Mi opinión ya la externé, es que el ministro presidente de la Corte es un hombre íntegro, honesto y que ayudaría mucho en la renovación del Poder Judicial, porque urge la reforma al Poder Judicial.
Entonces, si ya se están por aprobar leyes para combatir la corrupción en el Poder Judicial, para combatir el nepotismo en el Poder Judicial, si ya se aprobaron esas leyes y si para llevarlas a la práctica se requiere que el actual presidente continúe dos años más, porque es garantía de que esos cambios se van a llevar a la práctica, que se van a realizar, yo estoy de acuerdo.
Es fundamental la reforma en el Poder Judicial. No puede haber jueces ni magistrados ni ministros que están nada más al servicio de grupos de intereses creados, que están al servicio de los potentados, no al servicio del pueblo.
Entonces, se requiere una reforma en el Poder Judicial y si no es contrario a la letra y al espíritu de la Constitución y si así lo decide la Cámara de Diputados yo estoy totalmente de acuerdo, porque no se nos va a volver a presentar una oportunidad así.
Si no se amplía el periodo, quien llegue va a ser más de lo mismo, va a significar más de lo mismo, más de lo anterior, más de lo que significaba el antiguo régimen. Entonces, no olvidemos que estamos aquí para transformar, no venimos a que las cosas continúen igual.
Han hecho los conservadores un escándalo, una bulla con este asunto, porque saben de lo que se trata.
 Se trata de que los jueces sigan estando al servicio de las mafias del poder económico y del poder político, eso es de lo que se trata, hablando en plata.
 Sí. Si estamos en un proceso de transformación y hay condiciones, porque en el Ejecutivo se está llevando a cabo una reforma de fondo, y si en el Poder Judicial se puede llevar a cabo esa reforma, ¿por qué no hacerlo?
Se rasgan las vestiduras diciendo que se afecta el marco legal. Se les olvida de que en el Congreso en el periodo neoliberal hicieron reformas contrarias al interés popular; es más, todas las llamadas reformas estructurales se aprobaron porque repartían sobornos.
¿Qué no fue en la Cámara de Diputados donde se aprobó la reelección?, ¿y qué dijeron los abogados constitucionalistas cuando eso?, ¿qué dijeron los académicos? Nada, y fue aprobar la reelección.
¿Qué no han ampliado o acortado plazos en elecciones de gobernadores?, ¿y qué han dicho? Nada.
Ahora la inquietud es porque Poder Judicial dejaría de estar al servicio, repito, de los potentados.
 No, el Poder Judicial es autónomo, es independiente.
Yo no doy instrucciones, yo me entrometo en asuntos que tienen que ver con otros poderes, pero sí como representante del Estado mexicano creo que es indispensable la reforma al Poder Judicial. No podemos seguir así.
Claro, no quiero generalizar, hay jueces buenos, magistrados buenos, rectos, íntegros, honestos, pero muchos están actuando por consigna dentro del Poder Judicial.
Y si dejar dos años más al presidente significa también que esté dos años como presidente del Consejo de la Judicatura, que es el órgano encargado de garantizar la legalidad al interior del Poder Judicial, de garantizar la honestidad al interior del Poder Judicial, ¿cómo no voy a estar de acuerdo?
Claro, si la Cámara de Diputados decide que no, pues se tiene que acatar el resultado; si la Cámara de Diputados considera que es violatorio a la Constitución, pues yo no puedo apoyar algo que viole la Constitución; pero si no es violatorio de la Constitución y así lo decide la Cámara de Diputados, yo estoy de acuerdo porque considero que ayuda en la moralización del país, ayuda a purificar la vida pública de México.
Es como lo del Poder Legislativo. Me dio mucho gusto que le preguntaron a la gente, al pueblo de México, si querían que en el próximo Congreso ya no tuviésemos nosotros representación, que es lo que los conservadores están planteando, se unieron para que no tengamos mayoría en el Congreso, sobre todo en la Cámara de Diputados.
¿Por qué?, ¿por qué están unidos todos en contra?
Porque en la Cámara de Diputados se aprueba el presupuesto.
¿Y qué quieren?
Que el presupuesto ya no se dirija a los pobres, hablando con claridad; quieren que el presupuesto siga destinándose a los de arriba, eso es lo que quieren, añoran las partidas de moches, eso es lo que está en cuestión en la próxima elección.
Ni siquiera les importa quién va a ser gobernador, quién va a ser presidente municipal, quién va a ser diputado local, lo que les importa -me refiero a los camajanes, a los machuchones, a los jefes del partido conservador- lo que quieren es que no tengamos nosotros ninguna participación en la cámara y que ellos controlen la cámara.
¿Para qué?
Pues para lo que han hecho: no darle nada a la gente que lo necesita.
Cuando propuse una iniciativa para que se entregaran pensiones a adultos mayores y que sea un derecho constitucional; y pensiones para niñas y niños con discapacidad, y que sea un derecho constitucional; la entrega de becas a estudiantes de familias pobres y que sea un derecho constitucional el que se tenga atención médica y medicamentos gratuitos, los del partido conservador votaron en contra. No estoy inventando nada.
Entonces, por eso están unidos.
Bueno, pero lo que me da muchísimo gusto, mucha satisfacción, es que la gente está, pero muy consciente, bien avispada.
El periódico Reforma, que no nos quiere porque es vocero de los conservadores, hizo una encuesta hace como tres días, cuatro días.
 El viernes salió. ¿Les ponemos la encuesta? Ponla, porque ni modo que van a decir que yo la mandé a hacer.
 A ver, permíteme, porque es interesante.
No, la pregunta específica porque, si no, nos van a acusar de que nos estamos metiendo en otras cosas, nada más la pregunta específica.
 ¿Que no qué?
 Pero yo no estoy hablando de partidos.
 No estoy hablando de partidos, o estoy hablando del partido conservador. ¿Hay algún partido conservador? Hay uno nada más, nada más que no tiene registro, porque están tras bambalinas, son los que mueven los hilos, son los que mandan.
A ver, pon esa nada más, porque si la ponemos toda, entonces sí nos pueden… Ahí está. Es culpa de ellos, es de dominio público.
 No, no, no, porque, al contrario, yo sostengo que él ayuda a que se moralice el Poder Judicial.
 La mayoría vienen del antiguo régimen.
 No.
Son circunstancias. Los cambios los hacen en circunstancias especiales las instituciones, pero en otros tiempos los cambios tienen que ver con las personas, con los dirigentes, con las mujeres y con los hombres.
Sin Hidalgo, difícilmente hubiese habido independencia o se le hubiese dado al movimiento de Independencia esa característica especial de luchar al mismo tiempo por la justicia, porque Hidalgo planteó la abolición de la esclavitud.
Entonces, sin Juárez -estamos guardando todas las proporciones, para que no nos vayan a malinterpretar, porque luego manipulan mucho, pero- sin Juárez quién sabe si se hubiese podido llevar a cabo la reforma.
Sin Madero iba a ser muy difícil que se derrocara la dictadura porfirista. Ya lo habían intentado otros, incluso gente también honesta, pero Madero reunía una serie de características que ayudaron mucho para llevar a cabo la transformación.
Entonces, sí son importantes las mujeres y los hombres.
Pueden decir los intelectuales orgánicos que esa es una visión caudillista, ya los conozco, acuérdense de lo que decían, Krauze, hasta le publicaron en el New York Times un artículo donde me criticaba y me llamaba ‘el mesías tropical’, burlándose, porque ellos tienen una concepción distinta de lo que significa la historia y sobre todo lo que significan los movimientos de transformación; no los han entendido porque les cuesta trabajo entender al pueblo, no les importa mucho el pueblo, son más de la élite, entonces eso les ayuda. Pueden ser muy estudiosos, académicos, intelectuales, pero les falta eso, les falta conocer al pueblo.
 Si no, pues que decida la cámara, pero yo le tengo que decir a la gente lo que pienso, siempre digo lo que pienso. Ni modo que porque Claudio X. González o los del Reforma, o Krauze o Liébano Sáenz…
¿Cómo se llama el…? Diego Valadés, lo considero una buena persona, sobre todo por su padre, un gran historiador, José Valadés, que lo admiro mucho. Su padre, ya finado, hizo unos libros de historia que los recomiendo, es un hombre -su padre- consecuente; como historiador, igual que Daniel Cosío Villegas, que Luis González y González. José Valadés, de primera. Y su hijo también es muy buen abogado, pero formado durante este periodo neoliberal, que fue muy largo, 36 años, y Salinas cooptó a muchos, los enganchó a casi toda la intelectualidad, la acarreó, de ahí vienen todos. Y se fue Salinas, pero no se fue, siguió el salinismo como política.
Entonces, tenemos ahora también un déficit de intelectuales independientes, porque los que se formaron durante el periodo neoliberal o se desenvolvieron durante el periodo neoliberal se vincularon demasiado al poder y ahora no entienden lo que está sucediendo.
Yo espero que vayan surgiendo nuevos pensadores, teóricos, escritores, con todo este movimiento que se está dando. Va a llevar tiempo, pero van a surgir nuevos.
Porque fue casi general la cooptación, para poder salir adelante había que guardar silencio.
En el periodo de más saqueos, de mayor corrupción en toda la historia de México, guardaron silencio por las becas, por los apoyos gubernamentales, por el desarrollo de las empresas editoriales, por los premios, los reconocimientos; sobre todo, si eran reconocimientos en España, imagínense.
 No, pues ya he hablado bastante sobre eso, ya está en manos del tribunal, ya he expresado que es un asunto que se politizó, hay elecciones, el actor principal o acusado es candidato a gobernador, entonces eso es lo que ha generado toda esta situación, básicamente.
 Es que siempre se han fabricado delitos.
 Sí, pero que acusen a la autoridad, que no actuó, que lo denuncien, pero que no haya linchamientos públicos, porque eso no conviene a nadie.
Si no hay pruebas ¿cómo?, ¿nada más porque se cuenta con todo el apoyo del partido conservador y los medios de información, que la mayoría están subordinados al partido conservador?, ¿nada más así?, ¿y el pueblo qué, la gente?
¿Qué es la democracia?
Lo hemos dicho muchas veces, es el poder del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. El pueblo decide en la democracia, el pueblo manda. Si hay una elección, hay que tenerle confianza al pueblo y que el pueblo sea el que se manifieste, decida. ¿Por qué las elites?, ¿por qué los grupos de intereses creados?
Eso es todo, actuemos de esa manera, guardadas las proporciones.
Yo tengo que cuidar que no se fabriquen delitos porque yo padecí de la fabricación de un delito para hacerme a un lado, para que no apareciera mi nombre en la boleta en las elecciones del 2006. Y se pusieron de acuerdo arriba, el presidente con el presidente de la Corte.
En ese entonces ¿ustedes creen que estos intelectuales orgánicos me defendieron?, ¿creen ustedes que me defendieron los medios de información?
No, me defendió el pueblo, el que me sacó a flote fue el pueblo, el pueblo es mucha pieza.
Entonces, ¿cómo me voy a quedar callado cuando se trata de fabricar delitos?
 Sí, dije guardadas las proporciones, pero se requiere que se le pregunte al pueblo, para no equivocarnos lo mejor es preguntar.
 No, no, no, está bien, es que está bien, es que ella me pregunta, tiene todo su derecho, yo también, y además como es el tema que suponen los conservadores que me afecta, pues ella, que es periodista y que tiene que hacerlo, me pregunta sobre el tema, porque mañana ¿cuál es la nota? No mañana, hoy, mi opinión sobre lo de la Corte, mi opinión sobre Félix, esa es la nota.
 Sí, pero estas personas son compañeros y todos nos vamos a entender bien y ya, serenidad y paciencia.
 Pues hay que preguntarles a los guerrerenses, hagan un reportaje en Guerrero, pregúntenle a la gente.
Yo tengo información, pero como ustedes también, como cualquiera, de que algunos partidos eligieron a sus candidatos a través de encuestas, algunos. Entonces hay que preguntarle a la gente.
 Vamos a esperar todavía, no nos adelantemos.
 Vamos a esperarnos, está en el tribunal el caso y van a resolver, si no en esta semana, en la otra, tienen que resolver. Vamos a esperar.
Lo importante es que van transcurriendo las campañas, no ha habido problemas mayores. Hay, como en todas las campañas, nerviosismos, fatigas, enojos, preocupación. Imagínense los del partido conservador cómo están.
Nadie dijo nada de la encuesta del Reforma, nadie. Silencio. No la retuiteó Claudio ni Krauze, ni Aguilar ni nadie.
Así son estos tiempos, pero tranquilos, esperemos que la gente decida libremente y tengamos confianza en el pueblo, tengamos mucha confianza en la gente.
¿Quién falta? Uno allá y luego tú.
 No, yo pienso que se debe de garantizar que el INE y el tribunal sean órganos autónomos, independientes, conducidos por mujeres, por hombres rectos, íntegros, honestos; eso es lo que tiene que procurarse y no los ha habido.
Pero esto no es nuevo. ¿Saben que el INE en el pasado dependía de la Secretaría de Gobernación? Así era. Esto, para los jóvenes. Hasta hace, sí, 20, 30 años dependía del gobierno completamente, de Gobernación; luego empezó a independizarse, pero seguía estando controlado por el gobierno.
Hubo un intento bueno en el inicio del gobierno de Zedillo, en la conformación del consejo del INE, porque participaron todos los partidos para ver quiénes iban a formar el INE y cada partido nombró. Por primera vez hubo equilibrio, incluso para la presidencia del INE se planteó que fueran gentes íntegras, el presidente del INE.
Me acuerdo que se propuso a un abogado constitucionalista muy serio, respetuoso, su hijo también es abogado y creo que lleva su nombre. Ya me voy a acordar. Y no aceptó, les digo porque acaba yo de entrar como presidente de un partido y me tocó a mí estar en esas pláticas, en esos acuerdos, acababa de terminar el licenciado Muñoz Ledo y estaba yo llegando. Fix-Zamudio, y no aceptó. Y luego se convino, se llegó a un acuerdo, a un consenso, de que se invitara al director del Colegio de México, Andrés Lira, y tampoco aceptó. Muy interesante, porque en aquel tiempo era muy difícil encontrar a los que dijeran que no, siempre decían que sí.
Y luego ya quedó Woldenberg. Ese consejo no estuvo mal, pero después vinieron otros, el del 2006, y de otros, hasta la actualidad. Entonces, es cosa de que haya gente, personas, profesionales íntegros, rectos, honestos.
De los que están ahora, firmaron cuando el fraude del 2006 avalando la elección y la traen contra nosotros desde entonces, es fobia.
 Entonces, buscar la forma de que sean gente íntegra, buena, recta, que tengan -como decían los liberales del siglo XIX- la arrogancia de sentirse libres. Entonces, eso es lo que yo opino.
Ah, también es importante, no depende un proceso electoral, una elección, sólo de la autoridad electoral. Depende de los ciudadanos.
¿Dónde se decide?
En la casilla, desde que la gente decide participar y ejerce a cabalidad su derecho y vota de manera libre y en secreto sin dejarse manipular, ahí empieza.
Y luego ahí tienen que haber representantes ciudadanos; es más, la directiva de la casilla se integra con ciudadanos. Si ahora que vienen las elecciones -yo creo que ya pasó ese proceso- se seleccionó a ciudadanos, que participen, que vayan.
Porque ¿antes qué se hacía?
En víspera de las elecciones se iba a buscar a los seleccionados y se les compraba o se les amenazaba para que no asistieran y no había representantes de casilla, y entonces los escogían entre los primeros de la fila, que eran los que ya sabían que en esa mesa electoral no iban a haber autoridades, entonces ya entraban ellos de emergentes.
Y bueno, ya sabemos ¿no? A las 6:00 de la tarde, 7:00, empezaban a contar. Si hacía falta, hacían estallar un transformador para que se fuera la luz, ya cuando regresaba la luz ya tenían hecho el paquete; si no, como ellos tenían a los escrutadores, ahí contaban, uno, dos, tres, 11, 18, 19, 20, 27, 40, 41, 42, 56, 57, 58, 71, 72, 73, 80. Hasta los niños decían: ‘No sabe contar’, cuando sacaban los videos los mapaches electorales.
Entonces, no es nada más arriba, es abajo. Si no se tienen representantes, si no hay ciudadanos, pues entonces se les facilitan y cambia todo.
Manejan ahora hasta algoritmos para quitar votos, aumentar votos; en el 2006 hicieron eso, hasta familiares del candidato que fue impuesto participó, su empresa fue la encargada, contratada por el INE para llevar a cabo el conteo.
Entonces, tenemos que defender la democracia, defender el voto, que la elección sea limpia, sea libre y que respetemos la voluntad del pueblo, eso es.
 Bueno, pues que tiene todo el derecho de manifestar sus dudas, pero nosotros sostenemos que los tres yacimientos que se han descubierto tienen petróleo suficiente, que han aumentado las reservas probadas de petróleo, que ya decidimos dejar de vender petróleo crudo cuando tengamos capacidad para refinar nuestra materia prima.
Por eso se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, por eso se están rehabilitando las seis refinerías y estamos por iniciar la construcción de plantas coquizadoras en Tula, es un proyecto que se quedó inconcluso, se invirtieron mil 500 millones de dólares, se trajeron incluso equipos, tanques; algunos se deben de acordar de que trasladaron esos tanques por las carreteras y tuvieron que quitar puentes porque eran muy grandes, enormes. Bueno, pues todo ese equipo quedó ahí y se destinaron, repito, mil 500 millones de dólares; ahora vamos a reiniciar esa obra para producir más gasolinas.
Entonces, calculamos que vamos a tener una producción de gasolinas y de diésel suficiente para dejar de comprar la gasolina en el extranjero, ese es el plan que tenemos, no vender petróleo crudo, sino procesar toda la materia prima en nuestro país. Y a las pruebas me remito.
Estamos hablando de que esto va a suceder en el 2023 y estamos trabajando para eso, y vamos bien. No es fácil porque se esmeraron. Y a lo mejor este experto nunca dijo nada de que estaban dedicados los neoliberales a destruir a Pemex, acabar con Pemex, como también lo estaban haciendo con la Comisión Federal de Electricidad y ahora estamos rescatando a estas dos empresas públicas.
Sencillo no es, pero con el apoyo de los técnicos, de los trabajadores mexicanos, sin corrupción, vamos avanzando. Y tenemos un plan de reforma energética importante, y vamos a tener suficientes combustibles para cubrir toda la demanda de gasolinas y de diésel sin comprar estos combustibles en el extranjero, ese es el plan que tenemos.
Muy bien. Vamos con el compañero.
 Están trabajando con ese índice en Bienestar. A ver si nos presentan un informe de cómo van. Ya se integró el equipo, yo creo que ya han aplicado encuestas para ver el índice de felicidad del pueblo de México o no sólo medir lo cuantitativo, crecimiento económico, sino también medir bienestar y para eso es que se creó esta nueva metodología y se constituyó un grupo de expertos. A ver si ya nos informan sobre cómo va ese trabajo.
Sobre la felicidad del pueblo de México hay ese dato que tú estás señalando y parece, no estoy muy seguro, de que el Inegi también sacó un dato al respecto, a ver si lo vemos, sobre la felicidad de los mexicanos a pesar de la pandemia; si no ahora, mañana, si es que existe, parece que leí un reporte sobre eso, pero a lo mejor me equivoqué. Si no, lo buscan.
 Eso corresponde a las organizaciones laborales, yo pienso que debemos todavía actuar con prudencia. Está bajando la incidencia de contagios, hay menos contagios, eso es muy bueno, pero no queremos un repunte.
Estamos todavía esperando el resultado del relajamiento que se dio en Semana Santa, aunque ya está pasando, de acuerdo a los médicos, a los expertos. Queremos estar seguros de que no vamos a tener un repunte y que avancemos más tiempo para que también avancemos en la vacunación, porque esto es protección. Mañana vamos a informar sobre la vacunación.
Por cierto, mañana me voy a vacunar. No le gustó al Excélsior, los del Excélsior, que tampoco nos quieren, nada más nos quiere el pueblo, ya con eso tenemos; y también no todo el pueblo, porque no se puede ser monedita de oro.
Además, en la democracia tiene que haber oposición, la oposición es necesaria, es como la competencia, esa es la oposición, hasta Dios creó al Diablo, tiene que haber una oposición, tiene que haber competencia, eso es
¿Lo tienes?
 ‘Satisfacción de la vida’ o algo así.
Un día le vamos a dar un reconocimiento a los que manejan la información porque, la verdad, la verdad, son unos profesionales.
Es eso, pero no interpreto, así. Pero es a julio del 19. No, yo pensaba que había algo nuevo, mejor lo dejamos pendiente. Sí, porque, a julio sí, pero es con la pandemia, a pesar de la pandemia, que la gente no ha perdido la fe.
 Bueno, descartada la desaparición del INE, porque se requiere un organismo para la organización de las elecciones, eso es imprescindible en cualquier país del mundo, lo que hay que buscar es que sea un organismo profesional, imparcial, recto, incorruptible, no sometido al poder, al servicio de los ciudadanos, completamente democrático, eso es lo que se busca.
Lo de la plática con el ingeniero no trató eso.
 No, no, no se mete en esas cosas. La verdad que el ingeniero Slim, ya lo dije y lo repito, es bastante institucional; hay otros que se meten en la política partidista. El ingeniero Slim es institucional, es respetuoso de todos, esa es la impresión que yo tengo.
 Ahora no porque, si no, vamos a interferir o se puede pensar que estamos interfiriendo. Estamos en campaña, no conviene, ni en público ni en privado.
Yo no me he reunido con el presidente del INE pues yo creo que desde hace tres años. Nos vimos en una situación personal muy triste, cuando falleció su papá, pero eso ya tiene tiempo, pero durante el tiempo que fui candidato y ahora no.
 ¿La tienen?
 Ah, esa es, esta es.
Es alto esto. En enero del 21, 8.2 el promedio de satisfacción con la vida a nivel nacional y por sexo, la vida -gracias a la vida- del mexicano, que es distinto al otro dato.
 A la felicidad.
 Sí. Y hombres y mujeres.
 Eso lo ve la Secretaría de Relaciones Exteriores. Mañana tengo un acuerdo con el secretario de Relaciones y le voy a preguntar sobre este asunto.
Por lo general, nosotros actuamos con prudencia, no nos salimos de los principios de no intervención y de autodeterminación de los pueblos, también de buscar la solución pacífica en las controversias, pero por lo general queremos llevar buenas relaciones con todos.
Sin embargo, es la Secretaría de Relaciones la que decide sobre este asunto y vamos a ver qué opina Marcelo Ebrard y si ya recibió ese comunicado. Eso es lo que puedo contestarte.
 Muy bien.
Nos vamos porque ya es la hora del desayuno. Nos vemos mañana, que vamos a informar sobre la vacunación.
Bueno, es que los de Excélsior decían, porque no terminé de expresar la idea, de redondearla, es que había yo dicho, ¿se acuerdan? de que no quería yo espectáculo, pero luego decidí que era importante que me vacunara y que fuese público, porque decían mis adversarios que ya me había vacunado y también de que hay un porcentaje menor de adultos mayores que no quiere vacunarse, que tienen alguna preocupación.
Nosotros hemos dicho que somos libres y respetamos la decisión de todos, no es obligatorio, pero es importante que nos protejamos y es importante que se sepa que no hay riesgos, que las reacciones son normales y a ver si convencemos a más, porque estamos terminando ya de vacunar a adultos mayores, casi estamos terminando con todos los municipios del país, esta semana terminamos, aún con una dosis, pero ya todos, adultos mayores de 60 años, mañana vamos a hablar de eso, pero se nos están quedando algunos.
Entonces, mañana se va a informar que los que no se vacunaron van a tener posibilidad de hacerlo cuando se empiecen a aplicar segundas dosis; si se regresa al municipio y ya lo pensaron cuando lleguen a vacunar para segundas dosis, que los que están pendientes vayan o si están postrados, están en sus casas, no pueden salir, que los familiares informen para que se les vaya a vacunar en sus domicilios.
Y tenemos 14 municipios en donde por asamblea -bueno, eran 14- decidieron que no se iban a vacunar, sobre eso vamos a hablar mañana, y ya se logró convencer a uno de los 14 municipios, al municipio de Chamula, en Chiapas, ya se logró convencer.
Entonces, estando aquí se va a dar a conocer que yo me vacuno, que no va a pasar nada, que todos estamos cuidándonos, pendientes y que sí es importante la vacuna, sí es muy importante, sí protege la vacuna.
Entonces, por eso es que cambié de parecer, para que los de Excélsior no se enojen.
Entonces, nos vamos mañana, hasta luego.
 Buenos días.
Pues vamos a iniciar la semana con el quién es quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos todos los lunes, con el propósito de que se sepa cómo está el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, que es fundamental para el control de inflación, lo que tiene que ver, para mejor entendimiento, con la carestía de la vida.
Entonces, vamos a escuchar a Berenice Romero Domínguez, que es la encargada de despacho de la Procuraduría Federal del Consumidor, que nos informe; al final, abrimos para preguntas y respuestas. Este es el formato.
 Gracias, Berenice.
Muy bien. Es importante que se sepa de que estos son los precios en el país con excepción de los precios de combustibles en la frontera norte, ahí son otros los precios, en Juárez, en Reynosa, en Matamoros, en Piedras Negras son otros los precios de los combustibles.
A ver si para el próximo lunes se da conocer, porque hay precios más bajos en las gasolinas en la frontera, hasta cuatro pesos, cinco pesos por litro menos por un programa que se viene aplicando desde hace algún tiempo y sería conveniente que se informara también sobre estos precios.
Muy bien. Estamos abiertos. Sheila, ustedes dos.
 Sí, me informaron de que sí es un proceso expropiatorio, pero que se está impugnando legalmente, como corresponde, y hay que esperar a lo que decida al Poder Judicial, no está concluido el proceso.
 No tengo mucha información. Sé que, en efecto, se llevó a cabo una expropiación y que las partes afectadas están acudiendo al Poder Judicial en busca de amparos.
 Sí estamos en eso y ya empieza a reflejarse en estos días.
Ahí en Obregón hay una presencia de la Guardia Nacional, hay un cuartel de la Guardia Nacional, se está reforzando y tenemos el propósito de atender este incremento en homicidios, sobre todo en el caso de Sonora y en particular, como tú lo mencionas, en el municipio de Cajeme. Entonces, sí estamos viéndolo.
Y hay indicios y los podemos ver, si es posible, mañana o pasado, ahora mismo, de que hay una disminución en los últimos tiempos, me refiero a abril, pero vamos a esperar.
Y sí te informamos, pero sí estamos atentos de lo que está sucediendo ahí.
 Yo espero que haya una disminución en general, en todo lo que son homicidios y en delitos hay una baja.
Nos ha costado mucho la disminución en homicidios y es mucho homicidio vinculado al llamado crimen organizado y es, vamos a decir, regional. Les puedo mostrar que regiones como la que integra Nayarit, Durango, Sinaloa, Baja Sur, hay disminución de homicidios; Sonora, Baja California, hay aumento en esos dos; hay aumento también: Jalisco, Michoacán, Guanajuato, Zacatecas; y en el caso de Zacatecas ya hemos logrado también que vaya bajando.
El sureste, desde Oaxaca hasta Quintana Roo ha ido bajando, esto es Oaxaca… Aunque últimamente ha habido homicidios, enfrentamientos, ayer un enfrentamiento por cuestiones de límites agrarios, algo que duele mucho porque es enfrentamiento entre los mismos pueblos por conflictos de tierras, que no debería de darse, pero bueno, hubo muertos ayer en Oaxaca.
Pero estaba muy complicada la región de la cuenca del Papaloapan y se ha controlado, está baja la incidencia delictiva en la cuenca; el istmo, bajo; Chiapas, bajo; Veracruz ha ido bajando. Tabasco, Campeche y Yucatán son los estados con menos homicidios, con menos violencia, los dos en el país; y Quintana Roo, que tiene violencia, también está a la baja.
Así está el panorama. Vamos a seguir todos los días, es lo que hacemos.
Ayer hubo un enfrentamiento también entre bandas en la frontera de Tamaulipas de dos grupos; también, desgraciadamente muchos perdieron la vida en ese enfrentamiento en Camargo, en la frontera, Camargo, Tamaulipas, donde está Mier y esos municipios fronterizos, enfrentamientos entre dos grupos y fallecidos, asesinados.
Bueno, en eso estamos y en el caso de Sonora estamos trabajando para bajar la incidencia.
 Bueno, pues la realidad es que afortunadamente hay menos contagios, ese es el informe de inicio de semana, hay menos contagios. Mañana se va a informar, porque son los martes los días que se informa, pero está disminuyendo, o sea, no hay, vamos a decir, una tendencia al alza que nos pueda significar el que… O pueda representar que va a haber una tercera ola. Toco madera.
Y también convoco, llamo, de manera respetuosa a todos a no confiarnos, a seguirnos cuidando, porque eso es lo más importante, el que nos cuidemos nosotros, que actuemos con libertad y que sepamos cuidarnos.
Ahora con la pandemia en algunos países hubo excesos, mantuvieron mucho tiempo encerrada a la gente, bueno, hasta toque de queda en varias partes, incluso no supieron equilibrar la crisis sanitaria, la pandemia, el manejo, con el que no se afectara tanto la economía y ahora están padeciendo más porque se cerró por completo la economía, se cerraron por completo los países, se afectó.
Entonces, nosotros tenemos que seguir cuidándonos, confiando en la gente, considerando que el mexicano es mayor de edad, no imponiendo, prohibido prohibir, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, pero sí seguirnos cuidando para evitar que haya contagios.
Afortunadamente, les repito, está a la baja la pandemia, pero no podemos desatendernos nosotros mismos y decir: ‘Ya pasó lo peor’. Todavía vamos a esperar, es un asunto muy delicado.
Se está avanzando bien en la vacunación, esto nos ayuda, estamos recibiendo vacunas, diario estamos vacunando. En esta semana, de acuerdo al compromiso que hicimos, se termina ya la vacunación de adultos mayores con la aplicación de cuando menos una dosis, se acuerdan que dijimos eso ¿no?, ofrecimos: Para abril, a finales del mes van a estar vacunados todos los adultos mayores, aun con una dosis, eso esta semana se cumple.
Van a quedar los que no quisieron vacunarse, pero no descartamos que cambien de parecer, porque en las segundas dosis los que no fueron a inyectarse, a vacunarse en la primera ocasión que llegó la brigada a un municipio, en la segunda están llegando y eso es lo que queremos.
Por eso también me vacuné aquí, para dar la seguridad de que no corremos riesgos y que lo mejor es protegernos. No hay efectos secundarios, riesgosos, graves, si nos aplicamos la vacuna. Lo que es una reacción como cualquier aplicación de vacuna, a unos más, a otros menos, hay a quienes ni siquiera les pasa nada, ninguna reacción, ni lo sienten y sí ayuda mucho.
Entonces, estamos haciendo esa labor para que adultos mayores sobre todo no dejen de vacunarse, pero sí estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de que en este mes iban a quedar ya vacunados todos los adultos mayores de 60 años en adelante.
Y ya mañana es el día del informe de la salud y ya vamos a dar a conocer cuántos municipios del país, de todos los municipios del país, ya han sido atendidos, ya para mañana ya vamos a estar casi al 100, para mañana, se los adelanto, en vacunación para adultos mayores.
Tengo también el informe, y mañana se va a detallar, de que avanzamos en la vacunación de maestras y de maestros, de personal educativo, ayer recibí información de que prácticamente se terminó de vacunar a todos los maestros, maestras, personal educativo de Nayarit, de Veracruz y se avanzó mucho en los cinco estados. Mañana se va a informar de cómo vamos.
Y se va a continuar vacunando a maestras, a maestros, a trabajadores de la educación, para que podamos reiniciar las clases presenciales; desde luego, en común acuerdo, padres de familia, maestras, maestros, autoridades, nada por la fuerza, tiene que haber un acuerdo, tiene que ser voluntario para que de nuevo se reinicien las clases, que es muy importante, por eso se está vacunando al personal de educación, a todos, del sector público y del sector privado.
Lo mismo que hicimos en salud, porque hay mucha manipulación, de que no quisimos o no hemos querido vacunar a los médicos del sector privado, no es cierto, eso no es cierto, eso es falso, eso es politiquería, que como hay ahora proceso electoral, campañas, se aprovechan para distorsionar las cosas. Todos los médicos, enfermeras, trabajadores de la salud, de los hospitales privados que atendieron y siguen atendiendo COVID han sido vacunados.
 Ya lo estamos haciendo.
En efecto, es una situación que lamentamos mucho lo que está sucediendo en la India, como en Brasil. Ya en el caso de Brasil han disminuido los contagios, pero también tardaron mucho tiempo padeciendo de una nueva ola de COVID, también con ese número de fallecidos aproximados, hasta de tres mil personas que perdían la vida por día. En el caso de la India está así.
Nosotros hemos ya manifestado nuestra solidaridad, lo hizo la semana pasada la Secretaría de Relaciones Exteriores, hemos expresado nuestra solidaridad al presidente Modi, que se ha portado con México muy solidario, muy fraterno, incluso en lo personal, cuando yo fui afectado por el COVID él expresó su solidaridad.
Es un gobernante muy querido en las encuestas que se hacen sobre el prestigio, la popularidad de los presidentes, él encabeza la lista, es de los mejores calificados del mundo.
Cuando se nos presentó una situación difícil, la segunda ola, recurrimos a ellos, nos ayudaron, nos mandaron vacunas, en efecto, de AstraZeneca.
¿Y de qué manera nosotros estamos apoyando, aún con nuestras limitaciones?
Pues quedaron, en el contrato que se hizo con ellos, de que nos iban a entregar otra cantidad igual de vacunas y ya les mandamos a decir que no las vamos a necesitar, que comprendemos la situación de ellos. Entonces, es una forma de expresar nuestra solidaridad.
Ya nosotros ya estamos resolviendo que no nos falten las vacunas, vamos bien. Si les parece, aunque nos vamos a adelantar, pero esto no se informa los martes, podríamos poner el cuadrito sobre cómo andamos en vacunas.
 No del número de…
 El número de vacunas por país.
 Esto es aun cuando nosotros tenemos alrededor de 20 millones ya. No van a salir todas las dosis porque a lo mejor no está actualizada la lista, pero da una idea y lo importante es que no vamos a detenernos en la vacunación.
Ya ayer nos confirman que tenemos 600 mil vacunas más de CanSino, que son para maestros, o sea, terminamos este fin de semana, así estamos, y continuamos con otros cinco estados vacunando para maestros.
Tenemos en total alrededor de 20 millones, o sea, tenemos vacunas, en el caso nuestro.
En el caso de la India su situación es difícil porque es mucha población.
 Sí, es el segundo país en población en el mundo, después de China y sus tasas de crecimiento poblacional están proyectando que podrían ser en poco tiempo el país con más población en el mundo. Entonces, ahora está pasando por una situación difícil.
Ayer, sí, así estamos. Córrela, despacio. Así está.
 Voy a dejar la investidura en el perchero imaginario, porque me pueden…
 Porque me pueden ‘cepillar’, como se dice en el béisbol, me pueden multar y hasta arrestar.
 Entonces mejor no.
 Como diría mi paisano Chico Che… Bueno, no tampoco, no digo nada.
Pero sí vamos a tener que seguir hablando de la democracia, sobre eso no podemos callarnos. Tiene que haber democracia en el país, se tiene que acabar los fraudes electorales.
Es una vergüenza lo que hemos vivido en materia de democracia, por siglos no ha habido democracia en México, es de los países del mundo con más atraso en materia de democracia, es el país con más fraudes electorales en la historia, se puede probar.
Entonces, tenemos que heredar a las nuevas generaciones un país democrático y se tienen que terminar todas las prácticas antidemocráticas, fraudulentas, la compra del voto, el tráfico con la pobreza de la gente, el reparto de las despensas, todo eso que es delito electoral y todas las formas de fraude, como tú lo mencionas.
No sólo aplicaban el relleno de las urnas o el acarreo, o la entrega de dinero por voto, sino falsificaban actas en los cómputos y últimamente el fraude cibernético, que lo aplicaron en el 2006; un diplomático que fue embajador -y ese fue su premio- en Washington, creo que el hijo del que fue rector de la UNAM, Sarukhán, en el 2006, junto con el cuñado de Felipe Calderón. Hay testimonios para más detalles.
La película que se llama Fraude, que la recomiendo, de Mandoki, ahí aparece en la película, le hacen una entrevista breve y él asegura que se contrató en ese entonces una empresa para el manejo del cómputo electrónico y resulta que la empresa era del cuñado de Felipe Calderón. Hildebrando se llamaba la empresa, así se llama el señor.
Entonces, eso existía hasta hace poco y queremos que se termine y que las autoridades electorales sean imparciales, que no estén del lado del partido conservador, como sucede hasta ahora desgraciadamente.
No me pueden acusar de que estoy violando la ley, porque estoy hablando del partido conservador, que no tiene registro ¿o Salinas es el partido conservador?, no ¿verdad?, es de otro partido; ¿Diego Fernández de Cevallos es el partido conservador?, no, es de otro partido; ¿Liébano Sáenz es del partido conservador?, ¿Claudio X. González es del partido conservador?, no.
Entonces se tiene que evitar el fraude electoral y el manejo del fraude también en medios de información, bueno, el fraude electoral que se comete en el grupo de intelectuales orgánicos del régimen corrupto, porque ellos son los que avalan el fraude.
En el 2006 los abajofirmantes, que ya no eran tantos, a los que ahora son consejeros firmaron asegurando de que las elecciones habían sido limpias, pero no eran tantos.
En ese entonces ese manifiesto… ¿No lo tienes por ahí, que lo consigas?, porque ahí estaba Krauze y Aguilar Camín.
 ¿Mande?
 Woldenberg y todos.
Pero ahora estoy sorprendido, como diría mi maestro y paisano finado, el maestro Santamaría, anonadado de que firmaron hace poco otro manifiesto, pero ya son dos mil 200 intelectuales.
¿De dónde salieron tantos?
De Krauze y de Aguilar Camín.
Nosotros estamos viendo que uno de los problemas del país, parte de la decadencia, fue que todo el grupo de académicos, de intelectuales, fue cooptado desde Salinas, fueron muy pocos los que se mantuvieron con independencia durante el periodo neoliberal, la mayoría fue cooptado, desde contratos para empresas editoriales, jugosísimos, hasta becas, muchísimos.
Pero ¿qué pasa ahora?
Que todo ese grupo, en vez de contribuir, ayudar a la transformación para desterrar de México el mal que más aqueja, el mal de la corrupción, en vez de eso, se aferran a defender a ese régimen corrupto.
Además, no sólo no se pronuncian en contra de la corrupción o se definen a favor de la honestidad, sino que tampoco -y esto es lo más cuestionable- defienden a la gente humilde, a la gente pobre. Es una élite completamente separada del pueblo, una élite intelectual, individualista, acomodaticia, al servicio del régimen y lo más distante que pueda uno imaginar del pueblo, de la gente humilde, de la gente pobre; al contrario, les molesta que se ayude a la gente humilde, a la gente pobre.
Un intelectual que les decía yo que era comunista, director del periódico El Machete, Roger Bartra, y que ahora se pasó al partido conservador, estaba yo leyendo o viendo una nota en las redes en donde me califica de retropopulista. Les dejo de tarea el que me definan qué es ser retropopulista, porque si apoyar a los pobres es ser retropopulista pues entonces que me apunten en la lista.
Es como lo de Krauze ¿no? ‘mesiánico tropical’. Pero este sí que me sorprendió, porque acuñó este nuevo término para la ciencia social, el retropopulismo.
Entonces, en el caso del INE tenemos que buscar que esté a la altura de las circunstancias, que respeten la voluntad del pueblo, que haya elecciones limpias y libres; pero eso, como tú también lo sostienes y yo lo comparto, depende de la gente.
La libertad no se implora, la libertad se conquista, no es: A ver, los directivos o consejeros del INE van a ser los jueces y ya nosotros como ciudadanos no hagamos nada. No, no. La democracia se garantiza con la participación de los ciudadanos.
Y no sólo es ir a votar, es votar y defender el voto, así ha sido siempre o así lo hemos hecho para avanzar en el establecimiento de una auténtica democracia en el país. Entonces, va a depender mucho de lo que hagamos los ciudadanos y no quedarnos callados.
Esto no es estar pidiendo el voto por un partido, por un candidato, mucho menos estar utilizando recursos públicos para favorecer a un partido, para favorecer a un candidato, no, esto es hablar de la democracia. Si México se hundió fue por la falta de democracia, que produjo una terrible pandemia de corrupción.
Entonces, necesitamos la democracia para que haya equilibrios, para que haya contrapesos.
Este es el desplegado. A ver. Bueno, no lo voy a leer, pero a los abajofirmantes, aquí están, miren, desde entonces, a leguas.
¿A dónde está Cossío?, debe de estar por aquí. Miren quién está aquí: Leo Zuckermann, la señora María Amparo Casar.
 ¿A dónde está Ciro Murayama? Ah, acá está, es consejero actual, es el que me quiere arrestar.
 Pero eso es otro asunto.
Ellos avalaron el fraude del 2006 y… ¿A dónde está Krauze?, aquí. Ah, no, también, papá Enrique Krauze, el hijo.
No se vayan a sentir ofendidos, nada más que parte de los cambios es que ahora podemos llevar a cabo este debate, antes no se podía, nada más ellos tenían el micrófono, la palabra y ahora en los medios convencionales predominan, siguen teniendo los espacios, los tiempos.
Y les decía yo que en el último manifiesto ya son dos mil 200, porque en todo el periodo neoliberal esos dos agrupamientos de intelectuales, el manejado por Krauze y el manejado por Héctor Aguilar Camín, lo acapararon todo.
¿Y qué dejaron?
Una intelectualidad conservadora, cooptada, al servicio de una minoría rapaz, eso es lo que quedó.
El otro día estaba yo haciendo un recuento y ojalá y no los vaya yo a perjudicar de cuántos intelectuales de renombre -porque puede haber muchos otros- han asumido una postura consecuente y eran, según mis cálculos, 10, incluía yo a Elenita Poniatowska, incluía a Lorenzo Meyer, llevo dos, a Enrique Galván, tres; luego, de los mayores porque falleció Monsi, falleció Gutiérrez Vega, Chema Pérez Gay, Pitol, ¿cómo se llama este gran escritor que siempre nos ayudó, fallecido, el que escribió Noticias del Imperio? Fernando del Paso, todos ellos nos ayudaron, Arnaldo Córdova, hasta, bueno, Luis Javier Garrido, todos ellos nos ayudaron.
Me acuerdo que en una reunión con ellos se discutió, bueno, no lo puedo mencionar, pero el nombre del nuevo movimiento y todos ellos opinaron y todo.
Pero nos quedamos con muy pocos, recuerdo estos tres; y luego, intermedios: Fabricio Mejía, Pedro Miguel.
Les ofrezco disculpas, porque los estoy balconeando. Se van a poner rabiosos los conservadores con ellos, pero bueno, ya están acostumbrados.
Y los actores. Damián Alcázar, ese, de primera; Mandoki, cineasta; el otro… Bichir, Demián y Bruno, los dos hermanos; bueno, Epigmenio y tres moneros, que además me voy a desquitar de ellos dando a conocer sus nombres: Hernández, Helguera y ‘el Fisgón’ y hasta ahí, de los… Imagínense, ¿cuántos, contamos? como 10 ¿no? En total, para dos mil 200 es un gran desequilibrio, un desbalance.
Pero yo espero, y además tenemos que hacerlo, que con la transformación, y así está sucediendo y se expresa, se manifiesta en las redes sociales, que haya un surgimiento, que haya el nacimiento de nuevos intelectuales jóvenes.
Mi deseo mayor es que suceda algo parecido a lo que se vivió en México después de la Revolución, cuando se desarrollan las artes, la literatura.
Los murales de aquí del Palacio y todos los murales tienen que ver con el ambiente que creó la Revolución mexicana. Tiene que ver con Orozco, tiene que ver con Rivera, tiene que ver Siqueiros, con todos.
Pero lo mismo pasó en cuanto a la poesía, en cuanto a la música, porque siempre hay un proceso de transformación no va solo, va acompañado de un movimiento cultural, que yo espero que se manifieste, se exprese en el país.
Ah, de los mayores me faltó el maestro Enrique Semo, muy consecuente Enrique Semo. Acaba de publicar un nuevo libro, La Conquista, que se recomienda para leerlo.
Muy bien.
 Vamos bien, acabo de tener una reunión con los técnicos, mañana martes vuelvo a tener otra.
Ya hay conectividad en un número considerable de poblaciones, se está avanzando, el compromiso es que logremos extender el internet a todo el país y estamos trabajando para eso.
No puedo detallar más, por lo mismo de la veda electoral, pero sí va bien el programa. Ya ustedes saben que se creó una empresa filial a la Comisión Federal de Electricidad con este propósito y se tiene un convenio con una empresa especializada que se llama Altán, para la conectividad.
Se ha ido avanzando y tenemos que cumplir con el compromiso.
 Lo queremos hacer a más tardar en el 23, esto es tener todo el país comunicado mediante internet, ese es el compromiso, lo hice desde que asumí el gobierno.
Estamos avanzando, tiene presupuesto, nada más que es un asunto con alguna complejidad porque hay que utilizar las fibras ópticas de la Comisión Federal de Electricidad, pero alumbrarlas, como se dice técnicamente, se tienen esas fibras ópticas, pero hace falta tener equipos que se están adquiriendo, muchísimos equipos que se están comprando.
Estamos viendo también lo de la utilización de satélites, se están instalando antenas, se está haciendo toda la infraestructura con el propósito de que haya internet en todo el país.
Pronto, ya una vez que pase lo de la veda vamos a dar el informe sobre esta situación.
 Lo mismo, estamos ya avanzando, se siguen rehabilitando las instalaciones de la isla María.
Acabamos de estar por allá, bueno, hace como un mes. Es un paraíso, lo que fue una prisión es ahora un espacio de libertad, de protección a la naturaleza y de cultura. ¿No tendrán alguna foto de las Islas Marías de ahora, de las fotos cuando fuimos?
¿Y qué es lo que se va a hacer?
Bueno, estamos ya trabajando con una escuela donde se están formando jóvenes, mujeres y hombres, en el conocimiento para la defensa del medio ambiente. Ya han asistido a estos cursos jóvenes de todo el país que van a este proceso de formación.
Se está por reiniciar ahora -porque se detuvo con la pandemia- un nuevo ciclo de la escuela de capacitación para jóvenes en defensa de la naturaleza, se está trabajando, esto lo maneja la Secretaría del Medio Ambiente.
Y también se están arreglando todas las instalaciones porque se piensa que se va a poder ir en barco por la mañana. Estamos pensando en tres, cuatro sitios donde se va a poder embarcar, el que quiera ir a la isla, desde Vallarta.
Se calcula que, en un barco apropiado, los que cruzan el Caribe hacia Cozumel, hacia Isla Mujeres, de ese tipo, se puede ir en la mañana de Vallarta con un barco con esa capacidad para 200, 250 pasajeros y un con desplazamiento adecuado se pueden hacer tres horas de Vallarta a la isla María.
Si nos acercamos más hacia el norte, queremos tener también otro muelle por Las Varas, en Nayarit, hacia las islas, ahí ya serían menos de tres horas.
Y luego ya estamos trabajando en arreglar San Blas, que ese es el punto más cercano, ahí se podrían hacer dos horas y cuarto, de San Blas a la isla.
Y luego, Mazatlán, también como tres horas.
Entonces, es: se va en la mañana, se recorren las islas con actividades no contaminantes, es para caminar las islas, para andar en bicicleta, para apreciar la naturaleza y regresar por la tarde.
Va a haber un mercado de artesanías de todo lo que producen las comunidades, los artesanos del país.
Se está trabajando en eso. ¿No tienes las fotos? Ahí sí no podemos hacer nada.
Pero es eso. Yo espero que para junio, julio, ya informemos cuándo se abre, para que puedan visitar los mexicanos, todos los que lo deseen, las islas y en particular la isla María.
 A ver, a ver, el de la Corte.
 Sí, yo creo que conscientes o inconscientemente, por el coraje que les produce la transformación que se está llevando a cabo en el país, pues apoyan al régimen de corrupción, porque en este caso lo que se aprobó fueron leyes para reformar al Poder Judicial y se consideró de que estas reformas se llevarían a cabo siempre y cuando el presidente de la Suprema Corte y el presidente a la vez -es la misma persona- del Consejo de la Judicatura fuese una gente honorable, íntegra, que no perteneciera a los mismos grupos de poder económico y político que llevaron a la ruina al país, a la decadencia, los que avalaron la corrupción.
Entonces, imagínense, se hacen reformas y el encargado de conducir el proceso de transformación del Poder Judicial es un personaje del partido conservador del antiguo régimen, caracterizado por el servilismo en favor de los grupos de intereses creados, sobre todo del poder económico, que nunca se preocupan por el pueblo y a favor de la corrupción. ¿Pues de qué sirve que se lleve a cabo una reforma así?, pues es letra muerta.
Yo comentaba que sí son importantes las instituciones, fundamentales, pero también los hombres o las mujeres que las dirigen.
Decía yo en una ocasión y lo sostengo, guardadas todas las proporciones: sin Hidalgo no hubiese habido Independencia o no hubiese habido una independencia que subrayara la necesidad de justicia, hubiese habido independencia, como se llevó a cabo en otros países, por la decadencia del poder colonial, del poder en España.
La independencia de los países de América Latina casi se hizo al mismo tiempo, pero la independencia de México tiene una peculiaridad: aquí no solo se luchó por la independencia política, aquí se luchó por la justicia.
Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud y Morelos quería la igualdad. Entonces, sin estos dos curas rebeldes, extraordinarios, no hubiese sido lo mismo, guardadas todas las proporciones.
Sin Juárez ahí sí seguro no hubiese habido Reforma, porque el proceso de independencia se da por una situación de carácter externo, aun cuando existían condiciones internas para un cambio, sobre todo por la explotación y la opresión en que vivían la mayoría de los mexicanos; pero en el caso de la Reforma, ahí sí es Juárez el que encarna esa transformación. Sin él, no.
Imagínense lo que hace, que están los conservadores dominando militarmente, él se salva de milagro, los salva Guillermo Prieto en Guadalajara, se va a Colima, a Manzanillo para ir a Veracruz, cruza del Pacífico al Atlántico y se va a Veracruz y ahí, en una situación difícil, acosado por las fuerzas de la reacción, por el conservadurismo, se lanza con las leyes de Reforma, se va hacia adelante; en vez de echarse para atrás, vámonos.
Y es genial porque, entre otras cosas, siempre cuida mucho el respeto a la religiosidad del pueblo, porque no era antirreligioso, era anticlerical, que es distinto.
Entonces, en los textos, cuando lleva a cabo esa acción histórica, utiliza incluso palabras bíblicas en los textos: ‘Ojalá y en esta decisión contemos con el apoyo de la Divina Providencia’, cosas así, para dejarle claro al pueblo que no era ir en contra de sus tradiciones, de sus costumbres, de su religión, sino en contra del poder que se acumulaba, el poder económico, el poder político, y que se tenía que llevar a cabo esa reforma para separar lo religioso de lo civil, al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
Eso fue único, eso no se dio en otros países del mundo, eso es México. Entonces, fue Juárez.
La Revolución, todos estos intelectuales orgánicos que desconocen procesos políticos fundamentales, porque no conocen al pueblo, los sentimientos del pueblo, hablan de caudillismo como un asunto malo, en términos peyorativos, pero ¿qué hubiese pasado sin Madero? Él es el que da la confianza al pueblo para revelarse en contra de Porfirio Díaz.
Ya Ricardo Flores Magón lo había intentado antes, un hombre íntegro, un revolucionario intachable que vivó más tiempo en la cárcel que en libertad por sus ideales y convocaba al pueblo a tomar las armas y no… Como dos intentos, pero cuando lo hace Madero, que convoca al pueblo a tomar las armas un día 20 de noviembre de 1910 a las 6:00 de la tarde, que hasta le pone la hora, en seis meses, después de eso ya estaba Porfirio Díaz afuera. Acudieron a su llamado.
Entonces sí son importantes las instituciones, pero también los hombres.
Entonces, ¿qué pasa en la Corte?
Si termina el periodo el año próximo el actual presidente, Arturo Zaldívar, los miembros del Corte eligen al nuevo presidente, el actual presidente Arturo Zaldívar continúa como ministro, pero ya no como presidente y como ya no sería presidente, tampoco sería presidente del Consejo de Judicatura, que es el órgano encargado de cuidar el buen comportamiento de los jueces, de los magistrados, de los mismos ministros; es el órgano que puede llevar a cabo la transformación del Poder Judicial, vigilar que los jueces no estén, como ahora, al servicio de los potentados.
No generalizo, porque hay jueces, mujeres, hombres, rectos, como hay magistrados también, pero la mayoría está acostumbrado a esas prácticas. Baste decir que durante todo el periodo neoliberal no se sentenció a Caro Quintero y le concedieron un amparo porque no tenía sentencia, 27 años sin sentencia. ¿Cómo defender eso?
Bueno, necesitamos reformar el Poder Legislativo, se está haciendo y eso está en manos del pueblo, vienen las elecciones, el pueblo va a decidir quién quiere que sea su representante en la Cámara de Diputados. Se está reformando el Poder Ejecutivo, ¿por qué no reformar el Poder Judicial?
Bueno, nosotros, es mi opinión, consideramos que el ministro Arturo Zaldívar es una gente íntegra que podría llevar a cabo en dos años esa reforma. Y él termina como ministro en el 24 y se tiene que ir, no es una reelección, porque también esto hay que aclararlo. Y ya hay el antecedente, los actuales magistrados del tribunal electoral recibieron al apoyo para que se ampliara el plazo.
Ahora se rasgan las vestiduras los intelectuales porque lo que quieren es que el Poder Judicial siga estando al servicio de la mafia del poder; hablando en plata, eso es lo que quieren, que los jueces no amparen, no protejan al pueblo, sino a los representantes de las corporaciones económicas, empresariales, financieras. Eso es lo que quieren.
Entonces, la reforma va a significar que se ampare a todos los mexicanos, que se limpie de corrupción en el Poder Judicial, que no haya nepotismo, que se acabe con el influyentismo y que mantengan su independencia, su autonomía, pero su verdadera independencia, porque ahora son independientes del pueblo, no del poder económico. Entonces, esa es la reforma.
Fíjense cómo estarán de enojados los intelectuales orgánicos, que ayer veía yo un Twitter de Krauze. Fíjense la desproporción, cuando Porfirio Díaz ya se quita por completo la máscara, deja de simular y ya se establece la reelección, aquí cerquita estaba el periódico El hijo del Ahuizote, de Daniel Cabrera, y en ese periódico escribían, entre otros, los Flores Magón, y cuando se aprueba la reforma constitucional que permite la reelección salen al balcón los periodistas de El hijo del Ahuizote con una bandera y una leyenda que dice: ‘La Constitución ha muerto’.
Bueno, ¿qué creen que puso Krauze en su tuiter?
Lo mismo, sacó la foto del balcón de El hijo del Ahuizote con la leyenda ‘La Constitución ha muerto’. Está como para Por mi madre, bohemio, del finado Monsi, pero es producto del enojo. Es una desproporción, es una exageración que un intelectual serio no podría hacerlo, un historiador. ¿Cómo trasladar, extrapolar una situación que tiene que ver con la reelección de Porfirio Díaz?
Después de esa foto, les tomaron el periódico y los hermanos Flores Magón se tuvieron que ir a Estados Unidos a hacer el periodismo desde allá, porque aquí no se podía, porque aquí imperaba la ley fuga. Si a Daniel Cabrera no lo eliminaron, aunque estuvo mucho tiempo en la cárcel, varias veces, era porque era un hombre extraordinario, por eso la sala nueva que está aquí en el Palacio se llama así, Daniel Cabrera, el director de El hijo del Ahuizote, para mí el mejor periodista que ha existido en el país.
 Bueno, estoy casi seguro de que es un pleito, para decirlo con claridad, entre el presidente municipal y los regidores, puedo equivocarme, pero como ya llevo tiempo en estos menesteres, de acuerdo a lo que estás planteando, el malo de la película es el presidente y los buenos o los que están en contra de él son la síndico y los regidores.
Todo esto hay que aclararlo para que no hagamos juicios sumarios, que no haya linchamiento contra nadie, linchamiento público en estos casos. Entonces, hay que hacer la investigación.
Es la primera vez que escucho -y yo no estoy sólo aquí en la oficina, estoy siempre abajo- una denuncia de corrupción relacionada con la construcción de una sucursal del Banco del Bienestar.
Y, en efecto, estamos haciendo, vamos a hacer dos mil 700 y ya se está trabajando en cerca de mil. No puedo… Bueno, es que eso no tiene nada que ver, vamos a inaugurar las mil en junio, pasando el proceso electoral, y las están haciendo los ingenieros militares, que son responsables y son honestos.
Entonces, vamos de todas maneras a pedir el informe, pero me sabe más a que es una diferencia ahí en el gobierno del municipio, en el ayuntamiento.
A ver, te pregunto dos cosas.
 Una, ¿el presidente municipal no se va a…? ¿Hay elecciones?, ¿no hay elecciones en Hidalgo?
 Sí, sí por eso, pero no se va a reelegir.
 Ajá.
 Bueno, la segunda pregunta, quien dona este predio ¿eres tú?
 Es otra persona.
 Hay una persona que quiere donar un…
 Tú.
 Ah, pues vamos viéndolo, sí, vamos viéndolo.
 Tienes predio…
 Pero no hay -creo yo, no lo descarto- corrupción; de todas maneras, vamos a investigar.
Lo que sí es que te vamos a tomar la palabra, porque…
 Vamos viendo, vamos investigando y ya te contestamos aquí.
 Sí, en los dos casos vamos a seguir insistiendo para que Arturo te dé una respuesta, a los campesinos, a través tuyo, y lo mismo en el caso del consulado de Los Ángeles, si te parece.
 Bueno, mira, hay que ver el caso específico, quiénes dieron los permisos.
No depende sólo del gobierno municipal, tiene que ver con el gobierno del estado y tiene que ver también con el gobierno federal. Hay que ver quiénes son los responsables de la autorización de estos permisos; además, tiene que haber un dictamen de impacto ambiental que tiene que ver con la Semarnat; en el caso -por ejemplo- del agua, si existe o no existe agua. O sea, son varias las instituciones involucradas en esto, no es para señalar a alguien en particular, hay que ver de qué se trata, cuándo dieron los permisos, muchos permisos vienen de tiempo atrás. Vamos a hacer el análisis sobre esto y aquí mismo vamos a analizar este caso.
Pero es muy importante el resolver en definitiva el problema de la construcción de unidades habitacionales en sitios en donde no hay servicios públicos.
Les voy a comentar algo, les voy a compartir una experiencia. Hice un recorrido este fin de semana por las refinerías, estuve en Tula, en Salamanca, en Cadereyta y en Madero, adentro de las refinerías, evaluando, porque soy de la creencia de que orden dada no supervisada, no sirve de nada, entonces por eso estamos viendo que marcha el programa.
En el caso de las refinerías van bien, ya las estamos levantando porque nos la dejaron convertidas prácticamente en chatarra, entonces ya vamos ahí avanzando.
Y voy a Tula y paso por Huehuetoca, y pues por ahí he pasado muchísimas veces durante años, la última vez yo creo que fue como hace un año que pasé por ahí, sino es que menos, pero siempre… Incluso, tengo hasta grabado un mensaje acerca de esa zona, de cómo se pobló o, mejor dicho, cómo se construyeron unidades habitacionales, pero miles de departamentos, una cosa impresionante.
Regreso el viernes. No, es una situación de lo más caótico, agresivo, o sea, hasta los cerros, pero estoy hablando de miles y miles de departamentos. Me impactó, me preocupó muchísimo, porque ese modelo de construcción de vivienda debe de desaparecer o ese esquema de construcción de vivienda que está sin duda relacionado con la corrupción y con una gran irresponsabilidad, porque ¿cómo otorgar permisos para construir ese número de viviendas ahí?
Le hablé por teléfono desde ahí al director del Infonavit y le dije, esto fue el viernes: ¿Sabes qué quiero?, que vengas a Huehuetoca y que veas esto que estoy viendo yo, que me está impactando.
Entonces sí vamos a tomar una decisión muy firme en este sentido. Eso no puede seguir sucediendo. O sea, dejaron miles de viviendas de departamentos abandonados por construirlos en esas zonas, sin servicios. Se habla de 500 mil departamentos abandonados.
La corrupción en el periodo neoliberal en la industria de la corrupción tuvo que ver con eso, políticos dueños de constructoras, de inmobiliarias, que se dedicaron a saquear y a dejar todo ese tiradero de obras, de unidades habitacionales. Eso lo vamos a detener.
Quería compartir eso con ustedes.
Y ya vamos avanzando, nos ha costado trabajo, pero ahí va avanzando en el que, si se entrega un crédito del Infonavit al trabajador, que el trabajador pueda utilizar su crédito, que es su dinero, para lo que quiera: que, si quiere comprar un terreno, lo compre para hacer él su casa; si quiere comprar una casa usada, utilice el dinero para eso; si quiere un departamento, también, pero que sea libre, que no haya intermediarios, porque se convirtieron en una plaga.
Entonces, vamos a resolver este asunto y vamos a analizar lo que estás tú planteando en particular para explicar esta cuestión. Y le voy a pedir al director del Infonavit y al secretario de Desarrollo Urbano, Román Meyer, que vengan aquí y que demos a conocer cómo vamos a cancelar estos procedimientos.
Si hace falta un acuerdo especial, que se promueva, pero no podemos seguir con la misma política de antes, esta política de vivienda fallida, corrupta, contraria al interés de los trabajadores que destruye el territorio, que afecta el medio ambiente.
Pero esto no lo ven los ecologistas o ambientalistas del régimen, orgánicos, no, esto no lo ven, como tampoco ven otras cosas, pero en fin, sí es un asunto de interés público.
Ya terminamos, ya terminamos. Mañana.
Son las 9:00. Todos tenemos derecho a una torta de tamal, a una guajolota.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, hoy, que es martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud; en especial, vamos a informar al pueblo de México sobre la situación de la pandemia y el Programa Nacional de Vacunación. Vamos a informar sobre este tema, que le interesa mucho, le importa mucho a los mexicanos.
Antes, quiero enviar mi felicitación a tres mexicanos que ganaron el Óscar en la categoría del Mejor Sonido, de la película El sonido del metal: Michelle Couttolenc, ingeniera en audio, especializada en cine, primer mexicana en ganar un Óscar en esa categoría; Carlos Cortés, ingeniero en audio; y Jaime Baksht, ingeniero de sonido y mezclador de doblaje. Felicidades a estos tres mexicanos por ganar un Óscar en la categoría de Mejor Sonido.
Me platican que la película es buenísima, de un baterista que va perdiendo el oído y lo va recuperando con un esfuerzo especial. Si tengo tiempo, la voy a ver. Pero felicidades a estos tres mexicanos.
Vamos a comenzar con el informe de salud. El doctor Jorge Alcocer inicia.
 Adelante.
 Adelante.
 Martha.
 Bueno, pues vamos a Chiapas, a Oaxaca y a Nuevo León. Adelante.
Estamos iniciando la vacunación en cinco estados para continuar con el plan de proteger a maestros tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas y ahora nos van a informar. Adelante.
 Gracias, doctor Irving.
Vamos ahora a Oaxaca. Está encabezando esta jornada de vacunación el gobernador de Oaxaca, Alejandro Murat, junto con representantes del gobierno federal.
 Vamos a esperar a que se vacune la maestra de preescolar.
 Muchas gracias a todas, a todos los que participan en estas brigadas de vacunación.
 Gracias, maestra.
 Gracias, Alejandro, por el apoyo, la coordinación, muchas gracias y un abrazo a maestras, a maestros, a trabajadores de la educación de Oaxaca y de todo el país.
Nuestro reconocimiento siempre al personal médico, a los doctores, enfermeras, enfermeros, a todos los trabajadores del sector Salud, héroes, heroínas, que han estado trabajando por más de un año entregados para enfrentar la pandemia y ahora que están ayudando en el Plan Nacional de Vacunación.
Muchas gracias a todas las autoridades, presidentes municipales, a los gobernadores. Es una labor que estamos haciendo en conjunto, de manera coordinada. Muchas gracias.
 Pues es una muy buena noticia, es un muy buen día, porque se está avanzando.
Primero, como aquí se dio a conocer, tanto por el doctor Hugo López-Gatell como por la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum, está bajando el contagio por COVID, están disminuyendo los efectos nocivos de la pandemia en todo el país, están a la baja.
Es muy importante lo que informó Claudia del comportamiento de la pandemia en la Ciudad de México. Hubo mucha gente afectada, lamentablemente muchos perdieron la vida, pero ya se ha logrado que disminuya la pandemia en la Ciudad de México.
Me gustaría que se viera una lámina, sobre todo la que tiene que ver con defunciones, que eso es lo que más duele.
Entonces, sufrimos mucho, padecimos mucho; desde luego, todavía hay mucho sufrimiento por esta pandemia, pero era una situación de mucha preocupación. Aquí donde vivo están cerca los hospitales y nos alteraban los sonidos de las ambulancias, y así estaba en distintos puntos de la ciudad.
Esto que es el escenario nacional. Es más alentador, es aire fresco. Esto lo nacional, pero ¿podemos ver lo de la ciudad? Miren, por semana ya las defunciones han disminuido, han bajado.
No debemos confiarnos, tenemos que estar todavía cuidándonos, muy atentos, pero son buenas noticias.
También es importante que se haya iniciado la vacunación a los trabajadores de la educación. Ya son seis estados donde prácticamente se ha vacunado a todos los trabajadores de la educación y estamos iniciando la vacunación en cinco estados, como se mostró en el caso de Nuevo León, en el caso de Oaxaca.
Estamos pensando, y vamos a convertirlo en realidad, terminar de vacunar a todos los maestros de escuelas públicas y de escuelas privadas, a todos los trabajadores de la educación a mediados del mes próximo, todos, para que, de manera voluntaria, mediante un acuerdo de padres de familia, de autoridades, de maestras, de maestros, se regrese a las clases presenciales.
También se cumplió el compromiso de que en abril se iban a vacunar a todos los adultos mayores de 60 años del país. Hoy se informa que ya se vacunaron los adultos mayores de todos los municipios del país. Se instalaron centros de vacunación en dos mil 456 municipios, sólo 14 municipios quedaron pendientes porque decidieron no aplicarse la vacuna, aunque estamos todavía buscando convencerlos para que todos nos cuidemos y nos protejamos con la vacuna. No hay riesgos mayores y sí nos ayuda mucho, sí nos protege.
Muchos de estos 14 municipios, muchas personas asistieron a municipios cercanos. No se puso el centro de vacunación en los 14 municipios porque, insisto, todo es por convencimiento, persuadir, convencer, no imponer nada, pero sí, dos mil 456; adultos mayores, 11 millones 103 mil 825.
En los que quedaron pendientes estuvo la brigada en el municipio; vacunó, pero ellos lo estaban pensando. Tienen posibilidad de vacunarse porque están quedando en comunidades, en pueblos, centros de vacunación y además se va a regresar para segundas dosis, entonces queda abierta la convocatoria para que todos los adultos mayores se vacunen.
También hoy el doctor Ruy nos da a conocer que se inicia la vacunación para personas de 50 a 59 años, vamos a iniciar esta semana. El miércoles, mañana, se abre la página para la inscripción a todos, de 50 a 59; esto, de acuerdo a la estrategia que definen los médicos sobre qué lugares se tienen que atender primero, desde luego, pensando en la disponibilidad de las vacunas, pero ya vamos a comenzar de 50 a 59.
Esto tiene que ver mucho, como comentaba, con el abasto de las vacunas, que afortunadamente están llegando vacunas, tenemos abasto garantizado suficiente porque actuamos a tiempo, desde que comenzó la pandemia, pocos meses después, empezamos a establecer contactos con laboratorios que estaban ensayando vacunas, entramos en comunicación ellos y empezamos a establecer contratos y a entregar anticipos, y nos han ayudado mucho los gobiernos de Rusia, de China, de la India, de Estados Unidos, esto nos ha permitido tener abasto de vacunas suficiente.
Yo celebro que el presidente Biden haya decidido poner a disposición de otros países, sobre todo los que más lo necesitan, 60 millones de dosis de vacunas; porque ellos tenían como política producir sus vacunas y utilizarlas nada más para ciudadanos estadounidenses, ahora han decidido que se entreguen vacunas a países que ayuden a otros países.
Como lo expresó aquí la subsecretaria de Relaciones Exteriores, Martha Delgado, nosotros tenemos abasto suficiente.
Hay algo importante: que en muy poco tiempo se montaron en México dos grandes plantas para envasar vacunas. No podríamos estar vacunando a los maestros con la vacuna CanSino si no se hubiese instalado una planta en el país. Toda esa vacuna que estamos utilizando para proteger a maestros se está envasando en México, esto lo hicimos en un muy poco tiempo agilizando trámites, dando facilidades a la empresa que tiene esta planta y con muy buena comunicación con el gobierno de China, en especial el embajador de China en México nos ha ayudado mucho.
También la otra planta, AstraZeneca, ya está produciendo vacunas, envasando vacunas en México y esto nos da mucha garantía.
Hemos podido llegar hasta los pueblos más apartados, hasta las comunidades más lejanas de la sierra, de las sierras del país, porque contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina. Toda la logística, todo el transporte de las vacunas ha estado a cargo de la Secretaría de la Defensa, del general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; lo mismo el almirante Ojeda, de Marina, ha estado ayudando para que lleguen las vacunas.
Mención especial también dedicamos a los brigadistas, a la Brigada Correcaminos, que está integrada por enfermeras, por médicos, está integrada por promotores, por servidores de la nación; participan también integrantes de los gobiernos municipales, de los gobiernos estatales.
Aquí en la Ciudad de México ha sido ejemplar la organización para la aplicación de las vacunas, porque están participando muchos voluntarios y la jefa de Gobierno se ha hecho cargo de manera personal, directa, de este programa.
Vamos bien y se va a seguir informando a los mexicanos para que estemos más tranquilos. Esto nos da mucha paz interior y también, aunque lo más importante es la salud; también ayuda el que se avance en la vacunación a la normalidad en la actividad económica, social, educativa. Vamos hacia allá.
Eso es lo que queríamos informarles.
 Bueno, pues podría el doctor Hugo López-Gatell informar.
 Bueno, también esto corresponde a Hugo, que él ha estado trabajando.
 Bueno, de manera breve, recuerdo que el planteamiento nuestro en la cumbre sobre cambio climático consistió en tres propuestas.
Primero, el dejar de vender petróleo crudo para comprar gasolinas. Vamos a procesar toda la materia prima, todo el petróleo crudo se va a refinar y vamos a producir las gasolinas en el país, de modo que toda la producción petrolera se va a dedicar a satisfacer el mercado interno, lo cual implica extraer menos petróleo, conservar más petróleo, no disponer de este recurso, que debe cuidarse para que no haya emisiones de gases, de dióxido de carbono, en niveles no controlados, y también para cuidar la herencia de las nuevas generaciones. Entonces, esa es una propuesta.
No vamos a pasar de dos millones de barriles diarios de extracción de petróleo. Hace relativamente poco se llegó a extraer hasta tres millones 400 mil barriles diarios, entonces eso no, vamos a actuar de manera responsable y racional.
Lo segundo es que se van a modernizar las hidroeléctricas porque la energía eléctrica que se produce con agua es limpia y barata, es muy limpia y barata, y nosotros tenemos alrededor de 65 hidroeléctricas y la mayoría de ellas están sin mantenimiento, tienen turbinas de hace 40, 50 años; entonces, vamos a cambiar esas turbinas antiguas por turbinas nuevas, con más capacidad de generación de energía con la misma agua, esto va a significar utilizar menos combustóleo, menos carbón.
Y lo tercero fue, en efecto, el que Estados Unidos invierta para que se aplique en Centroamérica el programa Sembrando Vida, que se amplíe a cuatro millones de hectáreas. Esto permitiría dar empleos a un millón 200 sembradores y ayuda mucho para evitar la contaminación, es la mejor forma de reducir las emisiones de gases a la atmósfera, el sembrar árboles, eso está demostrado.
Se hizo ese planteamiento, no se descarta en Estados Unidos, nosotros ayudaríamos con nuestra experiencia. Ya se está aplicando el Sembrando Vida en El Salvador, en Honduras.
El lunes próximo llega a México el presidente de Guatemala, va a estar con nosotros el martes. Tengo información que se ha reunido con la vicepresidenta de Estados Unidos para tratar el tema migratorio.
Yo voy a tener una conversación telefónica con la vicepresidenta de Estados Unidos creo que la semana próxima y vamos a abordar el tema.
De modo que se va avanzando ¿no?, en este aspecto. Y México está comprometido a cumplir con lo que se estableció en la Cumbre de Paris y promueve Naciones Unidas.
Y Claudia va a…
 Muy bien. Pues estamos buscando el regreso a clases a partir de que se vacune a adultos mayores y a maestros, y se está contando con el apoyo de los gobiernos estatales para que haya condiciones y regresar a clases con medidas sanitarias.
Aquí se presentó un video de cómo sería el regreso a clases, a ver si lo tienen, porque es importante.
Decirle a la gente a todos los mexicanos, al pueblo, que se está actuando de manera responsable.
Sobre lo de la posibilidad de la tercera ola, aunque no se descarta, no vemos que pueda afectarnos en México, porque hay una disminución de contagios considerable.
Si observamos en la gráfica, esperábamos un rebote después de Semana Santa, porque se relajó la disciplina y afortunadamente no se dio, siguió a la baja la pandemia, el número de contagios, de fallecidos, hospitalizados. Entonces no vemos ningún riesgo.
Lamentamos mucho lo que está pasando en otros países, Brasil e India, pero en el caso de Brasil ya están actuando, afortunadamente está bajando, según información que tenemos, y en el caso de India también se está atendiendo. Hay mucha solidaridad internacional y esto va a ayudar a controlar la pandemia en estos países.
Además, el que estemos vacunando nos ayuda, sí tiene un efecto favorable la vacunación. Lleva su tiempo, pero es importante la protección de los adultos mayores, porque son los más vulnerables. Si ya vacunamos a la mayoría de los adultos mayores, pues vamos a disminuir contagios y sobre todo fallecimientos de adultos mayores.
Entonces, por eso no debe de haber temor, no hay nada que temer, sí podemos regresar a clases. Y es necesario porque no hay nada que sustituya a la escuela, no es igual la educación a distancia, por radio, por televisión, por internet, que la educación presencial, porque la escuela es el segundo hogar, es un centro de convivencia, de socialización, donde las niñas, los niños, se reencuentran; no es estar enfrente de un televisor, de una pantalla, de una tabla, es estar en un salón de clases con otros y convivir con otras niñas, con otros niños, tener a la maestra, al maestro, eso es fundamental.
Entonces, sí tenemos que hacer todos el esfuerzo para regresar a clases presenciales.
En cuanto a la vacunación de los adultos mayores, en el Inegi, en efecto, hay una proyección o se estima que hay alrededor de 15 millones de adultos mayores de 60 años en el país y lo que se lleva vacunado un poco más de 11 millones.
¿Qué está pasando?
Bueno, hay quienes no han querido vacunarse, hay un porcentaje, y vamos a convencerlos, no se cierra, es un proceso, entonces, vamos a buscar que se vacune el mayor número posible. Vamos a estar informando.
Aquí lo importante es destacar que ofrecimos que íbamos a vacunar a los adultos mayores aun con una dosis y cumplimos instalando centros de vacunación en todos los municipios del país, hasta en los municipios más apartados, hasta allá se llegó con brigadas de vacunación. Y están todavía instalados estos centros y yo creo que poco a poco van a ir sumándose más adultos mayores.
Esa es la explicación que podemos dar.
 Ah, ¿por qué no ponemos el video? Nada más para… Porque sí es muy importante para el regreso a clases, aun cuando, subrayo, repito, reitero, es voluntario, tenemos que llegar al acuerdo.
Fue muy importante el trabajo y el diálogo que se estableció en Oaxaca, por ejemplo, con los maestros de Oaxaca. Se participó en reuniones en donde estuvo el gobernador, estuvo la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, participaron presidentes municipales, los dirigentes de la Sección 22 de la CNTE, los representantes de las Fuerzas Armadas.
¿Saben dónde fue la reunión?
En la zona militar y ahí fueron los dirigentes de los maestros de Oaxaca, porque hay un ambiente distinto, de unidad, de solidaridad verdadera. Todos estamos trabajando juntos.
De todas maneras, de todas formas, no se obliga a nadie, prohibido prohibir y volemos a aplicar la frase de Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, pero se logró este acuerdo en Oaxaca de autoridades, maestras, maestros, los integrantes de las Fuerzas Armadas, todos juntos para vacunar a todos los maestros de Oaxaca.
Empezamos ya ahora y yo creo que en una semana vamos a terminar y ya se va a decidir después cómo es el regreso a clases, la situación de las escuelas, si están limpias, si tienen agua, si están en condiciones.
Ahora estamos destinando todos los recursos de La Escuela es Nuestra al mantenimiento de los planteles educativos, entonces sí va a poder haber condiciones para el reinicio a clases.
También es importante decir que las escuelas particulares van a poder regresar. Si terminamos el 11 de mayo en todo el país, esto incluye a todas las escuelas particulares.
Entonces, las escuelas particulares de Veracruz, donde ya los maestros, maestras, personal educativo, ya fue vacunado, pues en 15 días podrían regresar, o sea, a clases, como empezaron en Campeche, pero bajo estas condiciones o con este protocolo que vamos a ver.
 Bueno, estamos avanzando en la vacunación.
Decía yo que le agradecíamos a los gobiernos de países hermanos, de pueblos hermanos que nos han ayudado para enfrentar la pandemia y para llevar a cabo el plan de vacunación que ya dimos a conocer, que estamos optimistas, porque se va avanzando de acuerdo a lo planeado, no hemos tenido ningún problema de abasto de vacunas y no habrá hacia el futuro.
Hablaba yo del apoyo del gobierno de Rusia, del gobierno de China, del gobierno de la India, del gobierno de Estados Unidos. Pero también nos apoyaron, y lo agradecemos mucho, de Cuba, el pueblo cubano, el pueblo hermano de Cuba y su gobierno, nos ayudaron en momentos difíciles; cuando se incrementó el número de contagios en el país, ellos nos enviaron alrededor de mil trabajadores de la salud, enfermeras, especialistas y médicos.
Y ya se han retirado después de ayudarnos a operar hospitales que teníamos concluidos, el hospital del Issste de Tláhuac para 200 camas terminado, equipado, pero sin médicos especialistas, sin enfermeras; y enfermeras, médicos cubanos se hicieron cargo de hospital y lo mismo de hospitales de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Por eso les agradecemos mucho a los integrantes de esta brigada de médicos, de enfermeras de Cuba y voy a hacerlo de manera directa, personal, porque voy a hablar para agradecer este gesto solidario con el presidente de Cuba, en un momento más voy a hablar con el presidente Díaz-Canel para expresarle nuestro agradecimiento y su generosidad.
Entonces, vamos avanzando en este plan de vacunación, ya informamos, vamos a seguirlo haciendo.
Hoy en la tarde, a las 5:00, el doctor, como siempre lo hace desde hace más de un año, doctor Hugo López Gatell va a seguir informándoles sobre este plan.
 Hoy a las 7:00 de la noche. ¿A qué horas dije?
 A las 5:00. A las 7:00. Pues es el COVID, el pos-COVID. A las 7:00 de la noche el doctor Hugo López Gatell les va a seguir informando.
Y ya hasta aquí vamos a dejar la conferencia, porque ya es el tiempo del desayuno, del café con leche con pan chopeado. Bueno, adiós, adiós.
 Muy buenos días. Ánimo.
Pues vamos a destinar esta mañanera a contestar preguntas y también a informar, porque están llegando vacunas. El día de hoy vamos a tener un enlace con médicos que están en el aeropuerto para seguir informando sobre el Plan Nacional de Vacunación. Ayer comentábamos que fue récord el número de vacunados y vamos a continuar con este plan que protege, sobre todo a los adultos mayores.
Quedó pendiente Miguel Arzate, para responder. Es el único, ya después vamos, ahorita vemos cómo le hacemos.
 Sigue -nada más, Miguel- sigue una compañera.
 Bueno, se debe de tomar en cuenta que se está avanzando bastante con la integración de la Guardia Nacional. Esto significó un paso adelante, porque había una desatención completa, el ciudadano estaba totalmente indefenso.
Es cosa de recordar que se contaba con 40 mil elementos de la Policía Federal y la mitad estaba en funciones administrativas y la otra mitad… Realmente se contaba con 10 mil policías federales para todo el país, 10 mil para todo el país, sin formación, sin disciplina, con muchos vicios, sin cuarteles. Un desorden completo.
Entonces, al crearse la Guardia Nacional se ha ido avanzando. Sólo en elementos, ya hay 100 mil elementos de la Guardia Nacional, ya se tienen 160 cuarteles terminados, equipos de protección, personal capacitado, profesional. La Guardia se ha ido construyendo con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, o sea, vamos avanzando.
En el caso de los policías estatales y municipales, nosotros tenemos que actuar con respeto a las soberanías de los estados; sin embargo, en lo que corresponde al presupuesto federal que se les transfiere, de acuerdo a lo que establece la legislación, hay un presupuesto que se transfiere para seguridad a los estados.
Anteriormente, ese presupuesto se transfería sin ningún tipo de condición y se usaba para muchas cosas y no para garantizar la seguridad pública, entonces ahora ya se hizo una reforma y hay una definición de cómo utilizar ese presupuesto y se incluye en ese presupuesto, en esa transferencia de recursos, el que se destinen apoyos a las policías municipales y estatales.
Cuando nos toque informar sobre seguridad le voy a pedir a la secretaria de Seguridad que les explique sobre esto, que fue una reforma importante, aceptada por todos los gobernadores, con ese propósito, de que se mejoren las policías municipales, las policías estatales.
Hay estados en la actualidad en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que los policías estatales porque no se le dio importancia, se abandonó; hay otros estados en los que son ejemplo, por el número de elementos que tienen, por lo que les pagan a los policías, las prestaciones a los policías, por la disciplina y sobre todo por los resultados, es decir, que no tienen violencia en esos estados.
Entonces, sí es un tema importante.
Yo he comentado en otras ocasiones -y lo voy a seguir haciendo- de que desgraciadamente suceden hechos lamentables y bochornosos, tristes, como lo que pasó en Tulum; esto que mencionas de los migrantes de Camargo duele mucho.
La diferencia… Desde luego, deseamos que esto no pase y lo estamos atendiendo en los orígenes, atendiendo las causas, que no se siga descomponiendo la relación en lo social, que no siga habiendo desintegración de las familias, que no se abandone a los jóvenes, que eso es muy importante; se haga a un lado el pensamiento individualista, materialista, el triunfar a toda costa, el querer tener dinero, el querer tener riquezas, el querer tener carros último modelo, el tener ropa de marca y las alhajas, y todo ese estilo de vida que se impuso durante mucho tiempo, el lujo barato, y que se fomenten los valores que tenemos los mexicanos en las familias, en los pueblos, la gran reserva de valores morales, culturales, espirituales, todo eso ayuda. La parte social, el que se atienda a los jóvenes, que tengan trabajo, que no sean enganchados para el crimen, para la delincuencia, todo eso que estamos haciendo, todo esto, no permitiendo la corrupción a las autoridades.
Y una cosa importante también: no permitir la impunidad; que, si se comete un delito de estos atroces, inhumanos, o cualquier delito, haya castigo.
O sea, en el caso de Tulum están detenidos los policías, en el caso de Camargo están detenidos los policías y vamos a pedir información de cómo van los casos. Asesinaron a los de la familia Miller, LeBarón, la mayoría está en la cárcel de los que participaron y no termina todavía la investigación.
O sea, que no se permita la impunidad, que se castigue y que no toleremos actos arbitrarios.
 Sí, es un hecho que se presenta en el gobierno anterior. Es una violación a los derechos humanos, eso es lo que sostienen las autoridades, participan marinos, 30 marinos; la fiscalía le dio seguimiento a este asunto y se dictaron órdenes de aprehensión, la misma Secretaría de Marina ayudó para la detención de todos estos elementos.
Se detuvieron a 29 en tres días y faltó uno, que está detenido por otras causas en Morelos, o sea, ya están los 30 detenidos a disposición de los jueces.
Yo voy a pedirle a Jesús que se informe de este asunto y lo mejor sería que la fiscalía -se lo solicitamos de manera respetuosa a la fiscalía- les informara a ustedes sobre el caso.
Es un asunto que se heredó, y la instrucción es que no se tolera la violación de derechos humanos, cero impunidad, trátese de quien se trate. Entonces, se está atendiendo esta decisión.
El almirante Ojeda, ayer lo comenté, aun afectado por el COVID -afortunadamente ya fue dado de alto y desde aquí le mandamos un saludo- él me envió el informe, porque ha seguido trabajando; es más, estaba en el hospital y él tenía el mando y estaba atento a todo lo que corresponde a la Secretaría de Marina, él me envió el informe, el reporte de esto que estamos comentando.
Y ya hay una actitud completamente distinta a la que había antes, tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa.
Acuérdense lo lamentable que era ver que abatían a presuntos delincuentes y profanaban sus cuerpos; acuérdense de esa escena vergonzosa, inhumana, de cuando hay un enfrentamiento en Cuernavaca y someten y fallece uno de los presuntos delincuentes, o dos o tres, y luego les toman fotos y les ponen a sus cuerpos dólares, esas cosas de mucha vergüenza.
Y luego, eso genera que a los marinos que participan los ajusticien como represalia, incluso a sus familias, cosas que no corresponden.
Y en ese entonces, declarando, el embajador de Estados Unidos, dando sus opiniones sobre la detención, sin respeto a nuestra soberanía.
Entonces, esas cosas ya no suceden ni queremos que sucedan, no vamos a permitirlo
En el caso de Marina y en el caso de la Defensa, el almirante Ojeda, el general Sandoval, están pendientes.
Ayer, que vimos esto que sucedió en Michoacán, de cómo el Ejército estaba planteando no a la confrontación, buscar que se atienda el problema con Programas de Bienestar, no caer en la trampa de la provocación, no usar la violencia. Es una situación completamente distinta.
Yo agradezco mucho esta actuación, tanto de marinos como de soldados, porque no es desatar la guerra, eso fue más que un absurdo, causó mucho daño, porque no se puede enfrentar la violencia con la violencia.
Entonces, vamos a seguir y el caso de las policías se va a seguir tratando.
Desde luego, vamos a esperar también que pasen las elecciones, porque ahora no es momento para estar señalando qué policías estatales, municipales, están bien, cuáles están mal, no podemos hacer eso, es una situación en general básicamente.
 No tenemos todavía ninguna información al respecto, no sabemos si se vaya a realizar ese viaje.
Cuando hablamos por teléfono la invité para ir a Chiapas, a Tabasco, a Campeche, a los estados fronterizos del sur de nuestro país para que se diera cuenta, que conociera la experiencia que se tiene en apoyar a los pobladores del campo, productores, campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios, que conociera lo del programa Sembrando Vida; le platiqué sobre ese programa, la importancia que tiene, porque tiene un efecto multiplicador: se da trabajo en las comunidades donde vive la gente, los lugares de origen de las personas, se da empleo, se siembran árboles frutales, maderables, que esto ayuda mucho al medio ambiente y se arraiga a la gente.
Ya si se tiene un trabajo seguro, pues ya no hay la necesidad de emigrar. Esta es una opción, esta es una alternativa, el sureste de México, donde se está aplicando el programa Sembrando Vida, es muy parecido en clima, en geografía, en cultura; son nuestros hermanos los guatemaltecos, salvadoreños, hondureños, es lo mismo.
En el caso de Guatemala nos divide el Usumacinta o toda la franja de Chiapas y de Tabasco. Ese programa podría aplicarse de inmediato; desde luego, respetando a las autoridades de los tres países, consultándolos, recogiendo sus puntos de vista a los presidentes de El Salvador, de Honduras, de Guatemala.
Y tratar también el asunto de los niños, de las niñas.
De eso hablamos por teléfono y sí la invité, pero no sé si ya decidió hacer alguna visita a México. Ella será bienvenida a nuestro país, pero tiene que ver su agenda y con la estrategia que están siguiendo ¿no?
Ah, pero es una compañera.
 Pues lo mismo, no permitir estos actos autoritarios, abusos de autoridad de nadie y que se proceda, como se está haciendo.
Se va a continuar combatiendo todo lo que es maltrato a las mujeres, violación de derechos humanos, feminicidios, todo en general. Vamos a combatir la inseguridad, la violencia, a conseguir la paz, la tranquilidad, sin corrupción del gobierno, sin impunidad, sin que haya asociación delictuosa, que no valgan las influencias y en eso vamos avanzando.
 No, pues ya no pueden estar. Quien hace ese tipo de acciones o quien lleva a cabo estos delitos, si la autoridad considera que, en efecto, se golpeó a una mujer, pues no puede seguir laborando en el gobierno un funcionario con esas características.
Aun cuando se pueda decir: ‘Fue en la calle, no fue en la oficina’, no. Si ya está en manos de la autoridad y se demuestra que golpeó a una mujer, inclusive sin ser su pareja sentimental, su esposa o lo que sea, es una mujer, ya una autoridad así no puede seguir, un funcionario no puede seguir laborando en el gobierno.
 Sí, pero lo más grave es eso, o sea, independientemente el delito que sea, el que se le pegue a una mujer, si es un servidor público, no puede trabajar en el gobierno, así de sencillo. Es un asunto no sólo legal, es un asunto moral, ético, humano.
Aquí está: ‘Con absoluta indignación, identificamos un video que circula en redes sociales en el que se aprecia a un integrante de esta institución agredir a su esposa en la vía pública, conducta totalmente alejada de las leyes, principios y valores de la Guardia Nacional.
‘Reprobamos cualquier acción que atente contra la integridad de las personas, máxime cuando se trata de una mujer. Por ello, la Unidad de Asuntos Internos inició un procedimiento administrativo en contra del presunto responsable.
‘Colaboraremos de forma estrecha con la autoridad correspondiente. En la Guardia Nacional ratificamos nuestro compromiso de contribuir para lograr un país libre de violencia en contra de las mujeres, pilares fundamentales de la sociedad mexicana.’
Esto es la Guardia Nacional.
Y les digo una cosa, me estoy informando de este caso ahora. Lo cual me da mucho gusto, que las instrucciones que se tienen se estén cumpliendo, que no es que se enteró el presidente y que el presidente dio la instrucción para que se actuara; esto ya es iniciativa de los mandos de la Guardia Nacional, como lo que hablábamos hace un momento de la conducta de los militares en Michoacán, la conducta de los oficiales de la Secretaría de Marina.
Esto va a permitir acercar más al pueblo, al ciudadano, a la Guardia Nacional, a los integrantes de las Fuerzas Armadas, porque el soldado uniformado es pueblo, el pueblo es soldado uniformado, es parte de nuestra sociedad el integrante de la Guardia Nacional, el marino, el soldado, pueblo uniformado.
Entonces, nada de separación, unidad y cero tolerancia en estos casos y en todos los casos de abuso de autoridad, de violación de derechos humanos, de actos de corrupción. Entonces, me da a mí mucho gusto que se actúe así.
Y fíjense la importancia que tiene la mañanera, que podemos ventilar todo aquí, porque estos son ejemplos y es enseñanza para una sociedad mejor, porque algunos elementos de la Guardia Nacional seguramente están viendo la conferencia o se van a enterar, u otras autoridades se enteran que desde el Palacio Nacional se está hablando de estos temas y que no se permite que se comentan actos injustos de abusos de autoridad, y que si se cometen abusos se castigue a los responsables, eso también es importante.
Porque había mucha impunidad, se cometían abusos y no pasaba nada, o salían de la cárcel porque tenían influencias o porque arreglaban sus asuntos con buenos abogados, y todo se daba en el anonimato, no salía nada en los medios.
Ahora suceden cosas y se entera todo el país. No es para presumir, pero la mañanera es vista por bastante gente. Voy a las giras -antes de la veda electoral- y allá me dicen: ‘Veo la mañanera’. Bueno, la ven nuestros paisanos en Estados Unidos, no estoy hablando de todos, pero sí me he encontrado personas.
Hace poco creo que en Puebla encontré una pareja de paisanos que estaban de visita, viven allá en Estados Unidos, me decía la señora: ‘Aquí tiene a un simpatizante que todos los días en la mañana lo primero que hace es ver las mañaneras’. No es para presumir y no quiero generar celos y sentimientos, pero sí se ve mucho lo que aquí comentamos, este diálogo circular.
Y ayuda, ayuda mucho, porque siempre hemos dicho que lo más importante es el cambio de mentalidad, el cambio de nuestras actitudes, de nuestro comportamiento, el cambio que podemos llevar a cabo nosotros mismos, el cambio de actitudes, de maneras de actuar que afectan a otros; y es un proceso.
Y se puede rectificar, se puede cambiar de parecer. Hay que seguir convenciendo, hay que seguir persuadiendo. Porque a lo mejor pensábamos de que estaban bien ciertas cosas y nos vamos dando cuenta de que no; por ejemplo, toda esta vida fincada en lo material, de salir adelante como sea, por tener cosas que en realidad no valen, los lujos, porque ese fue el estilo de vida que se introdujo durante mucho tiempo.
¿Se acuerdan ustedes de la publicidad?: ‘¿Y la Cheyenne, apá?’, como si eso fuese lo más importante, que el niño ya está pensando en eso.
Y todavía tenemos que trabajar más, por eso los cambios en los contenidos de los libros de texto y la educación no formal y la atención a los niños, a las niñas, por eso la importancia del regreso a clases presenciales.
Me estaban comentando con preocupación algunas personas de lo que ven los niños en la televisión o en los juegos, la violencia, los enfrentamientos, estos que se dan en los juegos, racistas. En el juego quitarle la vida un afroamericano o a un mexicano tiene no sé qué valor, si es blanco vale más o vale menos, esas cosas.
Entonces, sí necesitamos seguir adelante, un cambio de mentalidad, una nueva corriente de pensamiento. Afortunadamente se va avanzando en eso.
 Sí, hoy en la tarde se informa, le vamos a pedir al doctor Hugo que en el caso de este hospital que nos informe y lo de San Rafael, en Veracruz.
Tengo entendido de que ya se está vacunando en los municipios que faltan, se va a terminar pronto ya la vacunación de todos los adultos mayores, seguro están por llegar ahí a San Rafael, que es un municipio de Veracruz cercano a Martínez De la Torre, cercano a la costa, al golfo, de gente muy trabajadora que producen cítricos, plátano, que vienen a vender sus productos a la Central de Abasto, es gente muy trabajadora allá en San Rafael.
Y sí vamos a ayudarlos con lo de la vacuna. Digo, es su derecho pues, no es que los vamos a ayudar, es su derecho de todos.
A ver, después tú, la compañera, también tú, sí también, Reyna.
 Bueno, mira, lo de Creel sí se está atendiendo, tengo información del secretario de Hacienda; de todas formas, hoy mismo vamos a dar a conocer lo que se ha hecho para resolver este asunto con los campesinos de Creel, Chihuahua, ese es el compromiso. Hoy, a través de tu persona, vamos a informar a los campesinos, lo va a hacer el secretario de Hacienda, lo primero que planteas.
Lo segundo, le voy a pedir al director del Issste que también atienda lo que estás dando a conocer.
Y lo tercero, decirles que Esteban Moctezuma tiene instrucción para que se consoliden los 50 consulados, se fortalezcan los consulados, se cumpla el compromiso que tenemos de que los consulados se conviertan, en los hechos, porque legalmente es otra situación, pero que en la práctica sean como procuradurías para la defensa de los migrantes.
Se ha ido avanzando. Yo estoy satisfecho con el trabajo de muchos cónsules, ahora con la pandemia han estado trabajando, ayudando a familiares de víctimas del COVID.
Se está vacunando en los consulados de nuestro país, eso lo hemos estado solicitando al gobierno de Estados Unidos que se vacune a todos nuestros paisanos y esa es una labor de los cónsules.
Y vamos a pedirle a Esteban que actúe más para mejorar el servicio de los consulados. Esteban lleva esa misión y se van a mejorar los consulados.
Tenemos que equilibrar en los nombramientos. En el caso de consulados pueden ser -aquí se ha planteado- paisanos nuestros, migrantes que tienen preparación, pero no sólo eso, son muy sensibles y defienden, protegen a los paisanos, ahí hay la posibilidad de tener buenos cónsules; eso, para cuando se necesite.
También gente con experiencia, profesional, aun cuando no sean diplomáticos de carrera, y desde luego contar con la experiencia de los diplomáticos de carrera que sigan trabajando en consulados, en embajadas.
Aquí voy a comentarles que, buscando este equilibrio, van a haber ahora nombramientos de embajadores. Va a estar -lo dijimos- Blanca Jiménez en la representación de México en Francia; Lilia Rossbach de Pérez Gay va a ser, si lo aprueba el Senado de la República y se consigue el beneplácito del gobierno de Argentina, va a ser nuestra embajadora en Argentina; y lo mismo, siguiendo los procedimientos, va a ser embajador en la República Popular de China Jesús Seade, que nos ayudó mucho en toda la negociación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá.
Y al mismo tiempo van a entrar a otras embajadas mujeres y hombres con mucha experiencia del servicio exterior, es decir, diplomáticos de carrera; y lo mismo se está haciendo en el caso de los consulados.
Pero aprovecho para informar sobre esta decisión que hemos tomado.
Acerca de lo del INE, pues no quiero opinar sobre eso por la veda, ya hemos hablado bastante sobre esos temas. Nada más decirles a los paisanos, los que puedan, que tengan la posibilidad de hacerlo, que participen, que voten con las elecciones, que es su derecho.
Quisiéramos que votaran todos, no es fácil.
 Siempre ha sido un problema que no se ha resuelto, esa es una asignatura pendiente, pero no de ahora, para que no se piense que le estamos echando la culpa a las actuales autoridades del INE, desde hace tiempo, estamos hablando de cuando menos 20 años que se ha estado insistiendo en que se entreguen credenciales, que puedan votar nuestros paisanos.
Y es muy reducido al final el número de participantes porque, en efecto, son de 37 a 38 millones de mexicanos que viven, que trabajan en Estados Unidos nacidos aquí y que se fueron a buscarse la vida allá, o sus hijos; entonces la comunidad hispana mexicana, los mexicanos en Estados Unidos son la mayoría de los hispanos en Estados Unidos y de la población migrante.
Entonces, sí tiene mucha importancia el que participen porque nos están ayudando, como aquí lo hemos dicho muchas veces, y no nos vamos a cansar de agradecerles todo el apoyo que recibimos de parte de nuestros paisanos, también tienen ellos el derecho de participar en las decisiones públicas de México.
Y ojalá y se logre que estas campañas de afiliación, de credencialización para participar se extiendan en Estados Unidos. Hay comunidades de países hispanos más pequeñas, pero con más participación política, sobre todo en Estados Unidos.
Yo creo que ahora ya se está tomando más en cuenta, no sólo en nuestro país, sino también en Estados Unidos, a nuestros paisanos y esto es importante, porque va a significar mejor representación para la defensa de los derechos humanos de nuestros paisanos en Estados Unidos, porque somos muchos los mexicanos allá, muchos, muchos, pero no hay cohesión, no hay organización como sucede con otros agrupamientos de otras nacionalidades en Estados Unidos, tienen mucha más presencia en la vida pública en Estados Unidos.
Ahora está creciendo mucho la participación de los mexicanos en la vida pública en Estados Unidos y esto es muy bueno también. Por eso ayer que se dio la fusión de Univisión con Televisa lo celebramos, porque esto va a permitir también que haya comunicación y con el compromiso de que no haya discriminación, maltrato, que no haya xenofobia, que se respete a los mexicanos y que se respete a los migrantes en los medios de información, eso es lo que estamos planteando.
 Bueno, nosotros estamos haciendo un trabajo para cuidar todo lo relacionado con el uso de los agroquímicos, fertilizantes, herbicidas, que no afecten la salud del pueblo, se está trabajando en esa materia y el Conacyt está llevando a cabo investigaciones, y lo estamos haciendo en coordinación con productores y con investigadores para producir sano en México.
Y se produce en lo general en México cuidando todas las normas y el programa de sanidad que se aplica es profesional. Cuenta con los recursos suficientes, el programa de sanidad no ha tenido ningún ajuste en el presupuesto porque se cuida mucho el que se produzca sano, que sean productos que no dañen la salud.
Lo que hay siempre, no sólo en este tema, sino en otros, pues es competencia de países que producen y que para afectar a otros países desatan campañas de desprestigio para productos; esto se aplica mucho también en la pesca, hay hasta embargos y así en varios casos.
En el turismo, yo recuerdo que cuando se padecía del sargazo -se sigue padeciendo, pero ya está controlado- en el Caribe había campañas, en otras playas, en otros centros turísticos, diciendo: ‘Aquí no hay sargazo, no vayan para allá’.
Los que venden productos naturistas a veces son grandes empresas, porque se puede pensar que lo orgánico tiene que ver con la economía campesina, con pequeños productores; ahora, como hay más consciencia de que debemos de comer bien, cuidar nuestra nutrición, ya hay grandes conglomerados encargados de la venta de estos productos y a veces también se meten a financiar campañas para descalificar a otros productos acusando de que esos productos tienen muchos elementos químicos o azucares, grasas.
Bueno, las vacunas, la campaña de que esta vacuna no se está usando en tal lugar, que no se debe de usar, que esta sí es buena, esta otra no.
Entonces, hay que ver. En el caso del aguacate, la verdad es que es un producto de consumo nacional y de exportación, se exporta bastante, es un ingreso importante para México, para los productores, pero al mismo tiempo existe una oposición, porque hay productores que usan estos agroquímicos, cada vez son menos, cada vez es mejor la calidad.
Y también hay comunidades que se quejan, porque la siembra del aguacate significa tirar los bosques; o sea, siempre hay estas polémicas, pero lo mejor es buscar el equilibrio.
Y defender a México, defender a los productores mexicanos de estos embargos, de estas campañas de desinformación y decir sin duda de que lo hecho en México está bien hecho.
 Bueno, conozco bien toda esa región, como tengo la dicha de conocer todo el país. Jamiltepec está en la costa de Oaxaca, en el Pacífico, muy cerca de Pinotepa Nacional y El Paso de la Reina está también en esa región de Oaxaca.
Ahí durante algún tiempo se propuso construir una presa. Decirles ya también a los ciudadanos, ya lo saben, que nosotros no vamos a construir esa presa, para que ya no se utilice eso. Es una zona de gente buena, de gente trabajadora, de todas las culturas.
Toda esa región, desde Pinotepa hasta Puerto Escondido, tiene mucha actividad productiva, es tierra buena para la agricultura, para los cítricos, para la siembra de papaya, para ganadería y con mucho, mucho potencial turístico y, hasta les diría, mucho potencial turístico religioso, porque por ahí está Juquila, que es el santuario de la Virgen de Juquila, que es muy visitado, yo creo que es de los tres más visitados, la Virgen de Juquila, que está ahí.
Entonces, llegan a Juquila de la Ciudad de México, del Estado de México, de Puebla, de Tlaxcala, de Guerrero, desde luego de Oaxaca, de Chiapas.
Si ustedes recorren el país y quieren saber cómo se llaman las pequeñas tiendas de los pueblos yo creo que el primer lugar debe ser La Lupita y el segundo -y a lo mejor no me equivoco- Juquilita o Juquila, ahí se los dejo de tarea, por lo mismo.
Ahora se está construyendo la carretera de Oaxaca a Puerto Escondido que se había iniciado hace 10 o 12 años, se había iniciado y se había dejado inconclusa. La vamos a terminar, se van a poder hacer dos horas, dos horas y media de Oaxaca a Puerto Escondido.
Y estamos buscando la manera de mejorar también la entrada a Juquila y mejorar toda la carretera costera, desde Puerto Escondido hasta Pinotepa.
Es una región también donde hay población afromexicana, en esa costa, sobre todo más de Pinotepa hacia Guerrero, una población que estamos atendiendo también, porque ha sido muy olvidada, muy marginada; entonces, estamos trabajando en toda esa región.
Ya diste a conocer lo que sucede, ya con eso creo que es suficiente, porque no nos podemos meter mucho a la cuestión de las elecciones. Pero sí incluso tengo pensado, una vez que pase la veda, quiero hacer una gira por allá, que no he ido por Pinotepa, por esa región, voy a para allá.
Pero la presa no se va a construir, porque se afecta a comunidades. Ya no vamos nosotros a seguir con la misma política.
Ahora lo que se está haciendo… Imagínense, construir presas y privatizarlas, afectar a la gente y al mismo tiempo tener abandonadas las hidroeléctricas, las presas públicas.
Hay alrededor de 60 hidroeléctricas en el país que se fueron construyendo desde antes de la Revolución y sobre todo en la época del gobierno… Yo creo que fue el que construyó más presas grandes el presidente López Mateos, pero también anterior a él el presidente Ruiz Cortines, bueno, siempre, el general Cárdenas, todos hacían presas.
Y luego fue el auge de las hidroeléctricas, de las grandes presas, también con el gobierno de Díaz Ordaz, hasta López Portillo se construyeron grandes presas y se fueron abandonando, porque a partir de la política neoliberal se les dejó el mercado a los particulares. Entonces las presas, las hidroeléctricas eran subutilizadas, no turbinaban, no generaban energía para darle preferencia a las particulares, que eran las que subían la energía a la red, las utilizaban las hidroeléctricas en lo que llaman el respaldo.
¿En qué consiste esto?
En que, como no siempre hay viento ni siempre hay Sol, entonces las eólicas, las solares, dejan de producir energía y entraban a reforzar como respaldo las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad y esos costos de operación no se consideraban para apoyar a particulares.
Todo esto es lo que tiene que ver con la reforma eléctrica, esta que está siendo muy cuestionada, porque afecta a las grandes empresas y permite la injusticia de que las grandes corporaciones comerciales paguen menos por la luz que las familias en los domicilios, las grandes corporaciones, que esto no se sabía, se ocultaba. Tuvo que ver con todo el proceso de privatización que se inició con Salinas y luego que se consumó con la llamada reforma energética.
Entonces, ¿qué es lo que ahora se está haciendo para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad?, ¿y por qué fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad?, ¿por qué no darle el mismo trato a la Comisión Federal de Electricidad que a Iberdrola?
Porque la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, es de la nación.
Entonces, estos tecnócratas irresponsables piensan que es lo mismo la Comisión Federal de Electricidad que Iberdrola y crearon hasta tribunales para tener detenida, sometida, a la Comisión Federal de Electricidad con el pretexto, la excusa del monopolio y de que tiene que haber competencia y que tiene que haber condiciones de igualdad, cuando en las leyes que se aprobaron con la reforma energética no hay igualdad, se protegió a los particulares, porque lo que querían era quedarse con todo el mercado de la electricidad y arruinar por completo la Comisión Federal de Electricidad. Ese es el fondo del debate.
Y como los jueces se crearon para eso, después… No, un poco antes de la reforma energética -son cosas que no se saben- se crearon jueces y se crearon tribunales del Poder Judicial para garantizar la competencia, es decir, proteger a los particulares.
Bueno, de ahí también vinieron bonos, subsidios para particulares y agarraron la bandera de las energías limpias, de que no se debía de utilizar combustóleo para generar energía eléctrica, que no al petróleo; en este caso se permitía el gas, pero lo fundamental eran las energías limpias con el viento, con el Sol.
Bueno, la producción de energía limpia con plantas eólicas o solares es del seis por ciento y las hidroeléctricas, aun paradas o subutilizadas, significan el 10 por ciento ¿y saben ustedes que las hidroeléctricas no están consideradas como plantas que producen energía limpia y por eso tampoco tienen un despacho preferente? Todo eso se está arreglando.
¿Qué es lo que vamos a hacer?
Ya no construir más presas, porque no sólo es el daño, imagínense la campaña que se llevaría a cabo por todos los que tienen ahora los contratos.
¿Qué vamos a hacer?
Pues vamos a modernizar las hidroeléctricas con nuevas turbinas, porque tienen equipos de hace 40, 50 años. Entonces con nuevas turbinas, modernizando estas plantas hidroeléctricas, se va a producir más y es con la misma agua en los embalses que ya se tienen sin causar ningún daño. Por eso ya no se van a construir las presas.
El Paso de la Reina, La Parota, que sí por ahí aparece que el gobierno quiere construir la presa La Parota, que el gobierno quiere construir El Paso de la Reina: demagogia, campaña sucia, negra, eso sí contaminante, muy contaminante.
 Muy bien. Reyna.
 Bueno, primero decir que, aunque se tenga una causa, no se debe de utilizar a los niños, así de categórico. Aunque se trate de una causa muy justa, no debe de utilizarse a los niños, es el caso del fenómeno migratorio y en cualquier caso.
Se puede decir: ‘Es que los migrantes no tienen trabajo, tienen que salir a buscarse la vida’. Eso lo entendemos, hemos dicho aquí siempre que la gente abandona sus comunidades por necesidad, no por gusto. Pero aún con esa triste y amarga realidad, no deben de utilizarse a niños; más, cuando detrás de esto en el caso de la migración hay ‘coyotes’, hay traficantes de personas que cobran por el traslado de los migrantes. No estoy negando las causas, nada más estoy aclarando.
Es lo mismo o parecido. Que no hay seguridad, ya la Guardia Nacional está actuando, pero no utilizar a los niños.
Es un punto de vista, o sea, yo sé que pueden no estar de acuerdo conmigo, así es la vida, es el derecho a disentir.
Hacer un video, poner a los niños ahí, difundir el video y pensar que con eso ya se va a atender una demanda de autodefensas. En Guerrero hay autodefensas que están permitidas legalmente por acuerdo de comunidades, pero después esto se fue, no en todos los casos, pero se fue distorsionando, y grupos que se dedican a la delincuencia tienen al mismo tiempo autodefensas.
Por ejemplo, este caso que se da cerca de Chilapa tiene relación con grupos de autodefensa de la Costa Chica de Guerrero.
Entonces, ¿qué les digo a nuestros hermanos guerrerenses?
Que va a seguir actuando la Guardia Nacional, que lo de autodefensa se creó en una circunstancia muy especial. Fue un error haberlo alentado, como se hizo en el gobierno anterior, un error, porque la seguridad pública corresponde garantizarla al Estado.
Entonces, si hay vacíos se llenan, pero nosotros queremos que, si no hay presencia, sea la Guardia Nacional la que garantice la seguridad.
 No, no. Esto fue un video con esas características. Yo escuché la opinión del gobernador de Guerrero, la comparto; escuché la opinión del obispo de Chilpancingo, comparto su opinión en el sentido de que no se deben de utilizar a los niños.
 Estamos trabajando.
 Todos los días nos reunimos en Chilpancingo.
 Sí, todos los días.
De Chilpancingo a Chilapa debe de ser una hora, hora y media, y en Chilpancingo todos los días hay una mesa de seguridad en donde participa la Guardia Nacional, la Secretaría de la Defensa, Marina, el gobierno del estado. Estamos atendiendo esto.
Entonces, ojalá y no se utilice a los niños.
 Sí, es muy lamentable que esto pase, que haya violencia. Estamos atendiendo, hemos avanzando mucho, hay menos homicidios ahora en Guerrero -lo puedo probar- que cuando llegamos a la Presidencia -a ver si no tenemos los datos- y menos violencia.
 Y no es un asunto fácil, en esa zona ha habido muchos asesinatos, asesinatos de dirigentes, ahí han asesinado compañeros que yo conocí desde hace muchos años en esa región, luchadores sociales. Y estamos trabajando, pero no es así, no es con violencia, mucho menos enfrentando o utilizando a los niños.
 Estamos trabajando. Yo acabo de ir a Tierra Colorada, por ahí cerca, inauguré una universidad. Y estamos trabajando.
Los tres estados que más apoyos reciben del gobierno federal porque son los tres estados con más pobreza son en este orden: Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Les puedo decir que en estos tres estados prácticamente en todos los hogares se recibe cuando menos un apoyo del gobierno federal y quienes tienen más apoyo son las comunidades indígenas, los más pobres.
Ahora mismo en Guerrero estamos distribuyendo fertilizantes para la siembra del maíz y de otros alimentos. Es el único estado donde se entregan de manera gratuita los fertilizantes, todos los fertilizantes que se requieren para producir en Guerrero, o sea, es universal.
Ya hemos logrado que en regiones muy difíciles, por las condiciones del suelo, por la pobreza, hemos logrado aumentar la producción de maíz, bueno, ya ahora hasta lo que nos piden son bodegas; antes era todo para autoconsumo y no alcanzaba para el autoconsumo.
Ahí de esa región, donde están los niños, y la Montaña Media y la Montaña Alta, hasta Tlapa, en toda esa región hay muchos jornaleros agrícolas que van al norte, trabajan seis meses y seis meses a trabajar su tierra, sus parcelas, a sembrar, a esos les estamos ayudando.
¿Qué se hace?
Eso. Y entregamos becas y estamos aplicando el programa Sembrando Vida y lo vamos a seguir haciendo, y desde luego queremos el regreso a clases presenciales y apoyar en lo educativo, y también lo de la seguridad, la Guardia Nacional.
Ya no hay condiciones para eso, para tomar un video con niños, ya no, eso en otro tiempo.
 Sí, puede ser que existan…
 Puede ser que existan todas esas deficiencias, que hemos procurado nosotros eliminarlas y que se resuelva, pero aun con eso, Reyna, no se justifica lo de los niños, no.
Y hay que ser así, claro, categóricos, el tomar un video como se hizo… ¿Por qué no ponen el video? Para que vean cómo… O sea, yo respeto y atiendo. Véanlo.
 ¿Sabe quién hizo el reportaje?
 El periódico El País, que es un boletín que defiende a las empresas españolas que hacían su agosto en México durante el periodo neoliberal, pero bueno.
 Aceptando sin conceder que hay razón, los niños no, con los niños no.
 Atenderlos y trabajamos todo el día para eso. Y que no nos confundan, no somos iguales a los que protegía El País.
 Sí, hay comunicación, les decía yo, con el gobernador y se están atendiendo todas las peticiones, las demandas, y se van a seguir atendiendo.
 Vamos a buscar la forma, porque tampoco se trata de utilizar la fuerza o de caer en la trampa de la provocación.
Nada más que esto, según mi ver y entender, ya no funciona. Esto podía tener efectos en el periodo neoliberal, durante el régimen anterior, con el viejo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. Esto no lo hacia El País antes.
 No, pues sí, lo invitaron para eso, lo invitaron a eso. Entonces, ya no.
A ver, vamos viendo las estadísticas, los datos de la situación de homicidios, de violencia en Guerrero. Yo no estoy hablando de que sea un paraíso, nada más decir que estamos trabajando.
Esto es homicidios, esto en Guerrero, y aquí entramos y hay una tendencia a la baja. No lo puedo decir de otros estados, no lo puedo decir de Guanajuato, y lo lamento porque ahí ha crecido el número de homicidios desgraciadamente, o el caso del Estado de México, Jalisco, Zacatecas, pero sí lo puedo decir de Guerrero y de otros estados. Entonces, sí estamos trabajando.
Porque hablo de homicidio, porque aquí no hay cifra negra en el homicidio, puede haber cifra negra en secuestro, en violaciones, en robo a casa habitación, en robo a transporte, robo a transeúnte, pero homicidio y robo de vehículo, que se tiene que registrar o denunciar, no hay cifra negra. Entonces, estamos trabajando, no es un asunto fácil.
Esto de las guardias o autodefensas fue un error que se cometió, porque esa es una función del Estado.
 Pues en la medida de que haya más presencia de la Guardia Nacional, porque también, les comentaba, no había presencia. ¿Qué se podía hacer con 10 mil policías federales?
La Secretaría de Gobernación, que manejaba a la Policía Federal, contrataba policías privados para cuidar sus instalaciones. Era un desorden completo, desastre.
Esto, lo de la estadística, no se analizaba diariamente, no se tenía.
Nosotros sabemos desgraciadamente cuántos fallecidos hubo ayer en el país, cada 24 horas, porque todos los días lo estamos viendo.
¿Qué hacían estos?
Recibir información cada 15 días, cada mes.
¿Cuándo se reunían?
Ni se llevaban entre ellos.
¿Eran buenas las relaciones, ustedes creen, entre García Luna y el que estaba de procurador en ese entonces o el secretario de la Defensa de ese entonces o el secretario de Marina de ese entonces?
No. Ahora es distinto, ahora estamos todos juntos trabajando de manera coordinada.
Y no tenemos una sociedad perfecta y no hay un gobierno perfecto, vamos avanzando, es un proceso de transformación.
Pero sí hay cosas que debemos de analizar todos. Este asunto de los niños, por ejemplo.
Aquí se habló de lo del asesinato de Camargo, allá en la frontera con Tamaulipas, imagínense si no tenemos control, porque hay algunos que quisieran que dejáramos pasar a todos los que quieren ingresar al país para llegar a Estados Unidos. Imagínense los riesgos de los migrantes, lo que ha sucedido. No estoy inventando nada.
Esto mismo de Camargo, pero imagínenlo en niños. No podemos permitir eso, tenemos que cuidarlos y también al mismo tiempo pedir que el gobierno de Estados Unidos ayude a Centroamérica, que ayude a los pueblos.
 Yo también te pediría que le dejaras los datos a Jesús para que nosotros podamos decirte por comunidad si se están entregando becas, si se están rehabilitando las escuelas, si se tiene maestro, o sea, todo lo que…
 Sí, la situación de los maestros, o sea, todo te lo informamos.
 Bueno, mañana vamos a informar en general sobre vacunas y vamos a dar respuesta a los que estás planteando.
Ya nos queda muy poco de los adultos mayores que les falta vacunar y los médicos, trabajadores de la salud, enfermeras, que están en hospitales COVID. Mañana se va a informar bien sobre esto.
Yo quiero aprovechar para agradecerle mucho a los médicos, a las enfermeras, a los trabajadores de la salud. Se han portado de lo mejor, son héroes, heroínas, han estado atendiendo a enfermos; al principio, arriesgando sus vidas porque no tenían cubrebocas, no tenían guantes, no tenían protección, se consiguieron todos los equipos, se les protegió, ahora se les ha vacunado.
No hubo una protesta, como hubiesen querido nuestros adversarios, que pararan los hospitales, que tomaran las calles, no.
¿Saben a quién en particular le mando un abrazo o a quiénes les mando un abrazo con todo mi cariño?
A las enfermeras porque, de todo el equipo médico, ellas fueron de lo mejor. Que a veces los médicos se protegían bastante desde la ventana y la enfermera decía ‘véngase’, que estaban ahí con el enfermo. Y los médicos también muy bien, no se retiraron, ahí estuvieron. O sea, por eso logramos que no nos desbordara la pandemia.
Crecimos en infraestructura, en equipos, en camas, en ventiladores, en médicos, casi cuatro veces. Levantamos del suelo el sistema de salud que nos dejaron, hospitales a medio construir, que se terminaron.
Todos trabajando juntos. Mi reconocimiento a los médicos, a las enfermeras, a todos.
Y mañana se va a informar cómo vamos en la vacunación, cuántos médicos, cuántas enfermeras, cuántos trabajadores de la salud se han vacunado, cuántos adultos mayores, cuántos municipios ya están terminados de vacunar en adultos mayores, cuántos faltan, esto que estás planteando del Istmo.
 Sí, precisar todo.
 Sí, sí. Y decir también que en atención de COVID se vacunó a médicos y enfermeras del sector público y del sector privado, porque es mucha la manipulación, haciendo campaña para echarnos a los médicos encima, diciendo que no los vacunamos, y a los médicos privados, que no los vacunamos, ahí están convocando a manifestaciones.
Si fuese cierto, si fuese injusto lo que estamos haciendo en el gobierno, con toda la propaganda de la prensa fifí y de los medios conservadores a los llamados de que salgan los médicos a protestar saldrían cientos, miles.
Ayer convocaron a una manifestación, no reunieron gente. Y no es que yo esté en contra de ellos, es que no es justo el querer decir: ‘A mí me vacunas.’ No, si no te corresponde, no.
‘Ah, si no, como soy médico y me pongo mi bata blanca, voy a los medios de comunicación, voy al Reforma, voy a El Universal, voy a los programas de radio. ¡Qué barbaridad!, ¡cómo no van a vacunar a los médicos!’. Pues tenemos que vacunar a los adultos mayores, son los más vulnerables.
Claro que los médicos que están atendiendo a enfermos COVID hay que vacunarlos, si fueron los primeros, y los vamos a seguir vacunando, y se está haciendo una revisión sobre eso.
Pero no es: ‘A ver, voy a presionar’, porque además como hay elecciones y hay un partido, bueno, es el mismo que quiere sacar raja de todo con medios, los intelectuales orgánicos, dos partidos de oposición, los que quieren que regrese el régimen de corrupción, yo sí quiero que regresen, pero lo que se robaron.
 Puede ser y se está cumpliendo. Cuando hay amparo, ya ven que los jueces también ahorita están actuando de manera expedita cuando se trata de afectarnos o creen que nos afectan. Entonces, si hay un amparo y nos ordena un juez: ‘Que se vacune a esta persona’, lo tenemos que vacunar, porque tenemos que cumplir con la ley.
Pero yo le digo a esa persona: ¿Es justo?, ¿es un asunto legal?, ¿no crees que es un asunto moral?, ¿para qué vamos a templos?, ¿para qué vamos a las iglesias?, ¿para qué comulgamos?, ¿para qué confesamos si no actuamos con integridad, si queremos ser nosotros los primeros?
Este ambiente de ‘sálvese el que pueda’ y ‘a mí no me importan los demás’, eso era lo que prevalecía, ese era el pensamiento neoliberal: egoísmo, individualismo, influyentismo, corrupción.
Eso ya no, no se permite y aunque continúen las campañas. Es que a lo mejor pensaron que si desataban las campañas en los medios yo iba a ir a buscar a los directores de los periódicos o a los dueños de los medios a decir: Vamos a ponernos de acuerdo, vamos a dialogar. No, no, eso ya se acabó. Le costaba mucho al pueblo mantenerlos.
Es lo mismo de los intelectuales orgánicos, todo ese dinero a los dedicados a las nuevas tecnologías, a la investigación, que se les financiaba.
Pues estamos hablando de los niños de allá de Chilapa, pues es mejor que esos niños tengan su beca, que tengan sus maestros y que estén bien pagados los maestros, esto que estás planteando tú, a que le tengamos que dar a las empresas editoriales porque, si no, nos van a cuestionar, nos van a criticar. No, esto ya cambió y yo espero que se vaya entendiendo. Se va entendiendo, vamos avanzando porque ya saben de que no es más de lo mismo.
 ¿No tienen el listado? Carlos, bueno que te lo mande.
Pero vamos al aeropuerto porque están llegando precisamente vacunas, a ver qué nos informan. El doctor Pedro Zenteno, de Birmex.
 ¿Nos repites la cantidad de vacunas que han llegado?
 Muy bien, muchas gracias, Pedro, muchas gracias.
 Quiero informar, aunque mañana se va a dedicar a eso, quiero informarle al pueblo que ya tenemos en los estados, no sólo en el país, sino ya en todas las entidades, tenemos todas las dosis de vacunas que se requieren para terminar de vacunar antes de concluya este mes a todos los adultos mayores. O sea, no es lo que va a llegar, estas vacunas ya se van a utilizar para iniciar la vacunación de segunda dosis y comenzar también la vacunación de 50 a 59 años.
 La vacuna que se va a aplicar a los maestros ya se tiene.
 Mañana vamos a informar sobre la vacunación a todos los maestros, nada más adelanto, del sector público y del sector privado, o sea, escuelas públicas y escuelas privadas, a todos se les va a vacunar. Al mismo tiempo que terminamos de vacunar a adultos mayores vamos a estar vacunando a todos los maestros y los trabajadores de la educación del país.
¿Con qué propósito?
Que se pueda reiniciar el regreso, o mejor dicho, se pueda tener clases presenciales antes de que concluya el ciclo escolar. Pero aclaro una cosa también, es voluntario, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
No quiero, como lo acaba de expresar Reyna, que empiecen a decir que ya los estamos obligando, no, prohibido prohibir. Aquí tiene que ser por voluntad y tiene que ser actuando cada quien de manera responsable y los maestros siempre han actuado con responsabilidad y con civismo.
 Fíjate, Reyna, que no estoy de acuerdo contigo.
 No, no, yo convivo con todos, pero la verdad, la verdad, dedico más tiempo a los pobres, convivo más con la gente humilde y también con empresarios y con científicos y con todos, es mi trabajo.
Pero la instrucción, sólo que no se haya hecho caso, la instrucción es no entregar ninguna concesión minera, ni ampliación. Entonces, yo mañana te voy a decir sobre este caso, nada más le vas a dar…
 Ah, lo vamos a ver aquí.
 Sí, estamos ayudándolos, los representamos, los defendemos. Vamos a ver de qué se trata, mañana vamos a informar, porque la instrucción es no dar permiso.
Nos estaban pidiendo un permiso hace poco para la mina El Boleo, en Baja California Sur, que ya la van a cerrar y que querían un permiso para 300, 400 hectáreas, y les dije que no, que ya no podemos seguir entregando estas concesiones.
Pero vamos a revisar qué sucedió.
Porque también aquí si se hizo una denuncia del manejo de playas ahí en Vallarta, ya tengo el reporte de que no está autorizado lo de Conchas Chinas, sí, y vamos a aprovechar.
¿No quedamos que iba a venir María Luisa?
 Sí, pero mañana hablamos de esto, si te parece.
 Pero ya Reyna, de veras están cambiando las cosas. Estoy de acuerdo, es un proceso de transición, lo nuevo no acaba de nacer y lo viejo no acaba de morir, pero vamos avanzando y yo por eso creo que ya pronto ya no vamos a ser necesarios, ya por eso el 24 me voy a ir tranquilo, si me lo permite la gente y si lo permite el Creador, que yo llegue hasta el 24, me voy a ir tranquilo, porque ya vamos a dejar arreglado todo.
Soy muy optimista, estamos trabajando para eso, hemos avanzado mucho y nos falta tiempo para consolidar las cosas.
Y voy a seguir visitando los pueblos abajo, seguramente el municipio al que tú haces referencia, si está en los límites…
 Debe ser Minatitlán.
 Y hay una mina muy grande que es Minatitlán.
 Sí, sí. He ido a Minatitlán como mínimo cinco veces, conozco toda esa región y es Minatitlán Colima, porque hay Minatitlán Veracruz. Y un día vamos a hablar sobre los nombres de los municipios, sobre los pueblos, por qué se repiten, que tiene que ver con el dominio mexica, que repetían y repetían los nombres.
Hay Tuxpan en Nayarit, hay Tuxpan en Jalisco, hay Tuxpan en Veracruz, muchos; Tlacotepec muchísimos también, varios, no muchos, varios en distintas partes, Tepetitán también se repite, no Tepatitlán, Tepetitán se repite.
Hay un pueblo en la sierra de Puebla, nada más que no se llama así, Tepetitán, no le ponen el acento.
Una vez andaba yo por allá, y yo muy orgulloso de que mi pueblo no se repetía, que había Tepatitlán y aquí en el Estado de México hay otro pueblo, que hay hasta una línea de transporte de autobús, no recuerdo ahora, parecido a Tepetitán, que es mi pueblo Macuspana, Tabasco. Entonces, yo muy orgulloso y de repente en una gira… ¿Cómo se llama donde trabajaba, precisamente, María Luisa? Cuetzalan, en esa región de Cuetzalan, en las comunidades, y de repente veo Tepetitan, pero no le ponen el acento, es Tepetitan. Entonces, ya quedó hasta ahora nada más Tepetitán.
Pero todo es náhuatl, por el dominio que llegaron a tener, que es algo importantísimo para estudiar, porque fueron nada más… En 200 años se extendieron todo Mesoamérica, Nicaragua es náhuatl.
 Sí.
 Peña Colorada, sí.
 Sí, ahora, sí, plática con Jesús para buscar la manera.
 No, no, no, pero para que tú nos des todos los datos nada más, nosotros nos vamos a hacer cargo. Ni modo que te vamos a pedir a ti que tú vayas, no, nosotros lo vamos a hacer.
 Sí, sí, es nuestro trabajo, es nuestra responsabilidad.
 Sí, procurar que, si hay una elección ejidal, sean los ejidatarios, sean los campesinos, los que libremente elijan al comisariado.
 Y al consejo de vigilancia.
Bueno, ya nos vamos, ya nos vamos. ¿No tienes la nota?, ¿no te la mandó Carlos? Mañana te mostramos.
 Ah, no lo he visto, pero mañana hablamos de eso, sí, les parece.
Muy bien, hasta luego.
 Ahora sí, buenas tardes.
Vamos a iniciar. Es que se prolongó mucho la reunión de Gabinete de Seguridad. Como ustedes saben, iniciamos a las 6:00 de la mañana, pero fueron muchos temas los que se abordaron, por eso estamos con esta demora. Nos va a alcanzar el tiempo porque sólo tengo una exposición que hacer. Voy a leer un documento que dice así:
Informo al pueblo de México que ayer se realizó la fusión de Televisa con Univisión y se constituyó la compañía de medios en español más grande del mundo. En términos económicos, el tamaño de la operación es de aproximadamente 100 mil millones de pesos.
La audiencia potencial que tendrá esta nueva empresa será de 600 millones de personas que hablan español en el mundo, la lengua castellana. Obviamente, en esta población se incluye a 164 millones de mexicanos que viven en nuestro país y quienes residen en Estados Unidos, que nacieron aquí o son hijos de mexicanos.
Según me informaron los nuevos directivos, el objetivo de esta fusión es ampliar la escala y los recursos para alcanzar mayores niveles de producción de contenidos que se utilizan en las plataformas digitales.
En esta sociedad -y por eso vemos con buenos ojos la fusión- prevalece la inversión de mexicanos. Televisa mantendrá el 46 por ciento de las acciones y los otros dueños serán Google, que es una importante empresa de comunicación, Soft Bank, un fondo japonés de tecnología, Searchlight Capital, que es un fondo de inversión de Eric Zinterhofer, y el fondo que dirige Wade Davis con alta experiencia en la industria de medios.
La División de Noticias quedará bajo la conducción de Emilio Azcárraga; lo mismo los noticieros, que serán dirigidos por mexicanos.
Me informaron de esta operación Bernardo Gómez y Alfonso de Angoitia, de Televisa, y los socios principales de Univisión, Eric Zinterhofer y Wade Davis, los dos empresarios importantes y con responsabilidad social y ética.
Les expresé mi satisfacción por haberse logrado esta fusión tan importante para la comunidad hispana. Sólo les pedí que empeñaran su palabra de que en este nuevo medio de comunicación nunca se maltratará, que hicieran ese compromiso de no maltratar a los migrantes, porque todos somos migrantes’. Incluso, la grandeza de Estados Unidos se debe a los migrantes.
Que no se permita la xenofobia ni la discriminación y en particular que se respete la dignidad de los mexicanos. Nunca más una campaña antimexicanos.
Informo también que esta buena noticia viene acompañada de otra también importante, que también nos da mucho gusto y que es un ejemplo a seguir y un signo de los nuevos tiempos.
De conformidad con las leyes fiscales, por esta operación se pagarán varios miles de millones de pesos de impuestos a la hacienda pública de nuestro país.
 Ya va a corresponder a los servidores públicos del SAT, de conformidad con las leyes, hacer la cuenta, pero se van a pagar todos los impuestos. Nada de lo que pasaba antes, de que se hacían grandes operaciones y no se pagaban ni siquiera los impuestos.
Entonces, esta es la información que quería transmitir.
Y, de nuevo, mis felicitaciones a Televisa y a Univisión. Tengo entendido que se va a llamar la nueva empresa así, Televisa-Univisión. Y deseo que le vaya muy bien a esta nueva empresa de comunicación. Ese es el informe.
Ahora sí, abrimos.
 Ah, Sara, quedó pendiente de ayer.
 Bueno, por eso también nos demoramos, porque no sólo se trató este asunto, sino varios. Se vio lo de la aprobación ayer de los requisitos para contratar servicios de telefonía, que fue muy polémico y se explicó a detalle la importancia que tiene tener control sobre estas tarjetas para la protección de los mexicanos, porque se usan estas tarjetas que eran anónimas, se cambiaban de chips y se utilizaban los teléfonos para cometer ilícitos. Entonces, nada más es tener un registro para cuidar a la población, es un asunto de seguridad.
Desde luego, no lo vieron con simpatía las empresas telefónicas, porque implica un trámite que se hace en otros casos, en los bancos, cuando se va a llevar a cabo la contratación de un servicio hay que dar los nombres, incluso huella, ya se aplica en otros casos.
Pero las telefónicas alegaban que esto les limita la venta, nada más que está de por medio la seguridad del pueblo. Y no es vender cacahuates, es vender una tarjeta para tener comunicación que puede utilizarse para extorsión, para secuestro, para cometer ilícitos.
Entonces, se trató eso. Ya vamos a ir informado poco a poco. Es un asunto fundamentalmente de seguridad para la protección de los mexicanos.
 Sí.
 Eso se va a ver, se va a buscar de que no sea oneroso, pero está de por medio la seguridad y no puede haber ningún negocio por encima de la seguridad del pueblo. Yo entiendo que hay alguna preocupación.
Son dos cosas que hay que también diferenciar:
Uno es que no quieren dar información porque piensan que el Estado va a invadir lo que tiene que ver con la libertad y lo individual. Decirles que tengan confianza, nosotros no vamos nunca a llevar a cabo acciones de espionaje en contra de nadie.
Entonces, sí puede haber esa desconfianza ¿no? También que se informen de que ya en trámites que se hacen ya se solicitan estos datos. Pero es importante y muy legítima esa preocupación.
Y por el otro lado está el negocio, porque como lo hacen todas las empresas en el mundo, tienen lo que se dice gestores o lobistas que hasta reparten regalos, eso lo hacen en todos los congresos cuando quieren las empresas que venden cigarros o bebidas alcohólicas, tienen sus representantes o contratan empresas que se dedican a eso.
Ahora que se está analizando lo de la posibilidad de la legalización para consumo no comercial de la marihuana pues hay muchos haciendo lobby, porque ya lo están dimensionando como un negocio.
Me han llegado a decir: ‘Si esto se resuelve, van a haber ingresos millonarios para la hacienda pública’, que es una visión distinta a quienes consideran que no hay que prohibir.
Pero, así como hay esa visión, existe la otra, la del negocio; y también, lo mismo: no puede ser negocio algo que pueda afectar la salud o, peor, que pueda significar violencia o pérdida de vidas humanas.
Entonces, todo eso se está viendo, se trató eso hoy, entre otras cosas; fueron varios temas muy interesantes.
Y se trató también lo de Michoacán. Se está pidiendo de que no se use ninguna medida represiva. Y aprovecho para hacer un llamado a Aguilillas y a todas las comunidades de Michoacán, en todos los pueblos, para que ayudemos a la pacificación sin el uso de la fuerza.
Siempre he sostenido que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Por eso, en el caso de Michoacán, en Aguililla, actuó muy bien la Secretaría de la Defensa, porque no ha dado motivo para el enfrentamiento, para la confrontación y han actuado muy responsables, y han logrado dialogar con la población para que se permita que lleguen los programas sociales, los Programas de Bienestar y la gente lo está aceptando. Pero hay visiones distintas, existe la opinión de que tiene que tiene que usarse la fuerza, nosotros no compartimos ese punto de vista.
Lo que sucedió en Aguililla es que, después de muchas insistencias del gobierno del estado para que participara el Ejército y se utilizara la fuerza, se acordó llevar a cabo una reunión en un cuartel militar de la Secretaría de la Defensa. Y llegó el gobernador y estaba el comandante de la zona, y había oficiales en el cuartel, pero era para llevar a cabo ahí la reunión.
Se habló, se volvió a sostener la postura del gobierno federal de que no se iba a utilizar la fuerza y que se tiene que privilegiar el diálogo y el acuerdo, y la gente así lo entiende y así se ha ido avanzando, a pesar de que hay presencia de grupos de la delincuencia organizada, la zona, pero no todos son miembros de las organizaciones delictivas, la mayoría del pueblo es gente honesta, trabajadora, pacífica.
Entonces, se llevó a cabo la reunión, se volvió a reafirmar la postura de la Secretaría de la Defensa y ya estando ahí el gobernador decidió ir a la plaza. Entonces, para protegerlo, porque llegó a Aguililla, a la base en helicóptero, se le dio protección del Ejército, entonces llegó a la plaza y había un grupo manifestándose, no muchos, por cierto, como 10 o 20. A ver si tienen ahí el video.
 Sí.
Entonces, todos cometemos errores, porque no somos perfectos. Siempre he dicho que la perfección tiene que ver con el Creador, nosotros pues siempre cometemos errores.
Entonces, llega acompañado. Esto lo tengo que decir, porque como está la presencia del Ejército, pues que no se piense que es un asunto concertado, el Ejército no participó, no está de acuerdo en estas acciones, pero imagínense si no se le da protección al gobernador de un estado en una situación así.
Entonces lo acompañaron, entonces sucedió esto que van ustedes a ver. Ahí está la plaza, baja el gobernador y hay uno con pancarta, y eso es todo.
Si se dan cuenta, ahí no hay militares, es su guardia principal. A ver si no se abre, nada más para ver cuánta gente. Ellos son. Así es, así fue.
Pero hago un llamado a la conciliación. Nosotros tenemos que mantener buenas relaciones con el gobierno de Michoacán, con todos los gobiernos, y actuar de manera institucional, pero el uso de las Fuerzas Armadas pues no depende de los gobernadores, de acuerdo a la Constitución esto tiene que ver con el Ejecutivo federal.
Y yo, a pesar de que es un asunto penoso, al mismo tiempo celebro el comportamiento de los militares. El ser respetuosos de la gente, el no actuar de manera autoritaria, el apostar a proteger los derechos humanos, al diálogo, a los programas sociales, a los Programas de Bienestar, eso es un cambio importantísimo. No es la imagen del Ejército represor, es un Ejército responsable, como es un ejército que surge de un movimiento revolucionario, de un movimiento popular, un ejército del pueblo.
El soldado, siempre lo he dicho, es pueblo uniformado, sus soldados son hijos de campesinos, hijos de obreros, de comerciantes, de maestros y están actuando bien.
Bueno, espero haberte contestado.
 Con los pobladores, nos los pide incluso hasta sacerdotes, nos ha pedido el obispo de Apatzingán que se intervenga, y lo que quieren es una solución pacífica y se les ha estado atendiendo, ha habido reuniones de la secretaria de Seguridad Pública, de todo el gabinete con autoridades religiosas, buscando pacificar.
Pero si tomamos los pueblos y se usa la fuerza, se invade con policías, con soldados, pues eso no va a conducir a nada bueno, tenemos que llamar a todos a la serenidad, a la tranquilidad, a buscar la paz. No a la violencia.
 Sí, pero no tampoco es un asunto tan grave, acuérdense que en la democracia siempre hay diferencias, hay discrepancias, sólo en las dictaduras no existe pluralidad, pero en la democracia sí. Y lo importante es resolver las diferencias con el diálogo, el entendimiento y eso es lo que vamos a seguir haciendo en Michoacán y en todo el país.
 Pues sí. Hay que serenarse también en todo.
Yo ayer dije que ya se iba a terminar el periodo del presidente y de dos consejeros, pero no, me equivoqué, concluye su periodo hasta el 23.
Y también me equivoqué porque dije que estaban sancionando a Félix por 150 mil pesos y resulta que no, son 19 mil; y al candidato de Michoacán, Morón, creo que por 12 mil. O sea, dos gubernaturas o dos candidaturas canceladas, una por 12 mil y la otra por 19 mil pesos. Entonces, nada más lo aclaro.
Desde luego, todo esto lo tiene que ver el tribunal, porque no es todavía la última instancia. Y opinando -porque se trata de la democracia y sobre eso sí voy a opinar siempre, ofrezco disculpas porque sí me importa mucho la democracia-, creo que se debe de respetar la resolución del tribunal en el sentido de que puede haber una sanción, pero no quitarles el derecho de participar, es un derecho constitucional.
Pero, además, si vamos al fondo, que es lo que importa, en la democracia manda el pueblo. Demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, el pueblo es el soberano, no los aparatos, las estructuras, el pueblo es el que decide en la democracia, es el que manda, se establece hasta en el artículo 39 de la Constitución, el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar hasta la forma del gobierno, el pueblo es soberano.
Entonces, ¿por qué impedir que el pueblo sea el que decida?, ¿por qué no se le deja al pueblo de Michoacán, al pueblo de Guerrero que decidan? Si son malos ciudadanos, ¿qué?, ¿no puede el pueblo calificarlos, reprobarlos o elegirlos?
Porque estaríamos ante un hecho inédito, nunca se ha llevado una cosa así, si estamos dando los primeros pasos para establecer una auténtica democracia ¿y vamos a golpear así a la democracia? No es exagerado lo que dije, es un atentado a la democracia.
Y yo entiendo pues, que existan posturas conservadoras de los que han simulado ser demócratas, cuando la verdad es que han sido tenaces violadores de la Constitución, de las leyes, ejecutores o aplaudidores de fraudes electorales y ahora se convierten en los paladines de la democracia.
Entonces, ojalá y el tribunal resuelva bien este asunto, y respetar ya esa instancia, lo que decidan.
Y lo mismo, que haya debate, pero que no haya insultos, que no haya violencia, todo de manera pacífica y tener confianza, no tanto en los que representan a las instituciones, sino tenerle confianza al pueblo, porque si no se pueden cometer ahora injusticias y atropellos es porque el pueblo está muy consciente, muy avivado, como nunca.
Antes daban una instrucción arriba los poderosos y se cometían muchas injusticias. Ya les platiqué cuando me desaforaron, fue una instrucción de Los Pinos al presidente de la Suprema Corte, Mariano Azuela, un acuerdo de los partidos.
Hay una anécdota. Cuando sale el pueblo a defenderme en una manifestación como de un millón de personas -por eso yo siempre sostengo que el pueblo es mucha pieza- y ya cuando tuvieron que dar marcha atrás, el presidente Fox salió a decir que iban a reponer el procedimiento o algo por el estilo.
Y una expresión de un diputado de otro partido. Ya habían llegado al acuerdo de quitarme para que yo no apareciera en la boleta del 2006. Todo esto hasta lo cuentan, el mismo presidente Fox, porque no pudieron con lo del desafuero, pero luego nos robaron la Presidencia.
Pero la anécdota es que está un diputado del otro partido, bueno, lo voy a decir porque además ya es historia, ya creo que hasta lo escribí, Chuayffet, que era en ese entonces diputado, era como el brazo operador de Manlio Fabio Beltrones, que era el dirigente de la cámara y según los que lo escucharon, la expresión de Chuayffet fue: ‘Ya se nos rajó Fox, se nos rajó Fox’.
Entonces, así era antes y ya no debe de seguir siendo de esa manera, hay que cambiar. Y puede que no nos guste un personaje, hombre o mujer, pero no pueden fabricarse delitos, no puede haber venganza y siempre el mejor método, cuando hay un conflicto, es el método democrático.
Bien se dice que para no equivocarnos lo mejor es preguntar y en este caso ¿a quién se le va a preguntar? Al pueblo, al pueblo de Michoacán, al pueblo de Guerrero, no hay que tenerle miedo al pueblo ni tampoco despreciarlo.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resulta con la decisión ya definitiva del tribunal.
 Ya ayer hablé de eso, que para que no haya ese tipo de expresiones, que yo no permito ni estoy de acuerdo, para que no se dé ese ambiente de confrontación lo mejor es actuar con rectitud, con integridad, sin fobias, sin fanatismos.
Es que el conservadurismo es ‘cosita’, acuérdense de la historia o recordemos la historia, lo que son capaces de hacer.
Cuando nos hicieron el fraude en el 2006, uno de estos personajes que todavía está en contra de nosotros, él ya no, el hijo, Claudio X. González tuvo dos o tres expresiones.
Una, le dijo a Emilio Azcárraga en aquel tiempo: ‘Métanse con todo, no podemos permitir que este populista llegue a la Presidencia’, y Emilio le decía: ‘Es que vamos a perder credibilidad con la guerra sucia’. ‘No, eso va a ser temporal, transitorio, luego recuperan la credibilidad’.
Luego, otra expresión. Ya cuando hacen el fraude y se reúnen con Calderón, dicen: ‘No, pues nos pasó zumbando la bala’, y ahí mismo: ‘Pero si no hubiésemos ganado o no nos hubiésemos impuesto, hubiésemos pensado en lo que se hizo en Chile.’ Entonces, así son.
Entonces, vamos a resolver pacíficamente y por la vía legal nuestras diferencias.
Y son claramente dos proyectos distintos, contrapuestos, de nación, eso es indudable, y yo respeto lo que ellos sostienen; respeto, no lo comparto. Están a favor de las privatizaciones, están a favor de la idea, que yo considero falsa, de que si le va bien a los de arriba les va bien a los de abajo, que si llueve fuerte arriba gotea abajo y que hay que apoyar siempre a los de arriba, porque así algo le llega a los de abajo, como si la riqueza fuese contagiosa.
Yo no creo en eso, yo creo que existe y debe de actuar siempre el Estado para buscar que haya justicia, porque si no, se acumula el dinero en unas cuantas manos, pero la mayoría del pueblo se queda en el desamparo.
¿Entonces qué es lo que hay que buscar?
Que haya una distribución justa, equitativa de la riqueza, que el Estado no asfixie la iniciativa de la sociedad civil, pero que tampoco incumpla con su responsabilidad social.
Entonces, en eso tenemos diferencias. Para ellos, la mentalidad reaccionaria, el pueblo es flojo, si hay pobreza es porque el pueblo no trabaja. Para ellos hay diferencias de culturas o raciales, son clasistas, son racistas.
Para ellos lo más importante es el dinero, es su dios. Como decía Hidalgo, decía Hidalgo: ‘El único dios de los oligarcas –así, textual, el cura Hidalgo, cuando los estaban excomulgando, juzgando- el único dios de los oligarcas es el dinero’.
Entonces, tenemos esas diferencias. Nosotros le tenemos amor al pueblo y queremos que no haya pobreza y que no haya injusticias y queremos que se fortalezcan los valores morales, culturales, espirituales y queremos convencer y persuadir de que eso nos conviene a todos.
Ahora que estoy leyendo esto, es una operación que se lleva a cabo arriba, en la cúpula del poder económico y lo celebro.
¿Por qué?
Bueno, porque se genera un beneficio, no se puede distribuir lo que no se tiene, hay que generar la riqueza para poderla distribuir, como también no es nada más generar riquezas sin distribuirla con justicia.
Entonces, esto lo celebro, más si van a pagar impuestos. Una operación de estas significa, como aquí lo digo, miles de millones de pesos de impuestos. Y son becas y es pensión para adultos mayores, para discapacitados, es para vacunas, es para el bienestar del pueblo, eso nos corresponde a nosotros hacerlo.
¿Antes qué pasaba?
Como los grupos de poder económico tenían tomado, secuestrado el gobierno, pues no pagaban impuestos.
En la historia del pago de los impuestos en México encontramos que con el presidente Echeverría, que supuestamente era populista, fue cuando se decide establecer un mecanismo de consolidación fiscal para que no pagaran impuestos las grandes empresas.
¿En qué consiste este mecanismo que se creó?
Que podían juntar ganancias y pérdidas, entonces tenían una empresa exitosa con ganancia y creaban tres, cuatro en donde perdían y en el balance no había utilidad y no pagaban, esa es la llamada consolidación fiscal y surge con el presidente Echeverría. Y esos mismos grupos son parte de la campaña en contra de la política de Echeverría.
Luego vienen otros gobiernos en lo fiscal y surgen los rescates, aunque ya había el antecedente de los rescates, desde la época de Porfirio Díaz, pero con el presidente López Portillo se rescatan empresas famosísimas, que no las voy a mencionar, del país, de México, de Monterrey, rescate con dinero de los mexicanos.
Luego, el Fobaproa. Con la crisis que ellos provocan por el mal manejo de la economía convierten deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todos; y a la par, la condonación de impuestos, miles de millones de pesos. No pagaban los de arriba.
Imaginen al banco más famoso o de los más famosos, imaginen las empresas más famosas y más grandes, pues estos bancos, esas empresas que están pensando no pagaban impuestos, se les condonaban.
Entonces, ¿por qué no voy a celebrar ahora esta operación si se va entendiendo que se tiene actuar de manera distinta?
Y esto en otros países es algo normal, porque siempre hablamos de la globalidad y de integrarnos, pero no copiamos lo bueno de otros países.
Se hicieron operaciones cuando se privatizó la banca. Fíjense lo que se hizo con el Fobaproa: se rescata a los bancos y luego se venden los bancos, se entregan, y en las ventas de los bancos no pagan impuestos, porque había mecanismos legales, que si se hacían las operaciones en la Bolsa, no se pagaban impuestos. Entonces vendieron bancos grandes a empresas extranjeras sin pagar un centavo de impuestos; entonces, ahora no, ahora es distinto.
Y esto es bueno para todos, yo estoy seguro que esta empresa nueva que va a surgir de la fusión de Televisa y de Univisión va a ser muy exitosa, estoy seguro de eso, porque además son millones los hispanos.
 Sí, está en análisis. Si conviene a la democracia -lo que dije ayer-, se hace, todo lo que sea bueno para el pueblo y todo lo que sea bueno para acabar con la corrupción, para dignificar al gobierno, para que haya democracia y haya justicia.
Y no hay que preocuparse si existe oposición o si no todos pensamos igual, no, así es la democracia. Y hay que garantizar el derecho a disentir y debatir y entendernos, y la regla de oro es de que sea el pueblo el que decida, que sea el pueblo el que mande o mandar obedeciendo.
Tenemos a un invitado.
 Bien, bien.
 Es muy buena pregunta y creo que sí es motivo de dudas, cómo fue que se dio esta relación respetuosa y buena para los dos países. Se apostaba a que íbamos a confrontarnos, que no nos íbamos a entender. Al final, nos entendimos.
El presidente Trump actúa políticamente de una manera con relación a México cuando inicia y ya cuando nosotros llegamos a la Presidencia hay un cambio. Sus actitudes, sus discursos, sus cuestionamientos a los mexicanos se dan antes de que nosotros llegáramos a la Presidencia, empiezan a haber cambios a partir de que llegamos a la Presidencia, porque desde el principio definimos que tenía que haber una relación de respeto mutuo y así nos entendimos y bien.
Hay información pública de los encuentros que tuvimos, sobre todo de mi viaje a Washington, de la forma como nos comunicábamos en asuntos delicados, los acuerdos que tomamos son de dominio público.
Pero como hubo otras cosas y es un tema interesante, he decidido, y tú vas a ser el que origines esta confesión de mi parte o por tu pregunta voy a informar que estoy haciendo un libro y voy a tratar, entre otros temas, cómo fue la relación con el presidente Trump, más allá de lo que se conoce, para que se tenga una idea completa.
Yo pienso que el éxito de esta buena relación tuvo que ver con el respeto mutuo.
Le adelanto algo. Cuando fui a Washington, la petición respetuosa fue que no queríamos que se tratara, que no se hablara del muro porque, si se iba a hablar de eso, no iba a terminar bien la reunión y que no tenía caso que yo viajara tan lejos para ir a una confrontación política, y que era mucho más provechoso hablar del inicio del tratado comercial que ayuda mucho a los tres países de América del Norte, que es fundamental, y ellos aceptaron. Y fui a Casa Blanca y hubo dos discursos públicos y entrevistas, y no se tocó el tema del muro.
Entonces, siempre fue así. Nosotros no aceptamos injerencias en asuntos que corresponden a México. Él fue muy respetuoso en varias decisiones.
Cuando se propuso que los delincuentes mexicanos o de otras partes dedicados al tráfico de droga se consideraran como terroristas, que los miembros de las organizaciones delictivas de México fueran considerados terroristas, nosotros manifestamos nuestra inconformidad, porque eso tiene una connotación distinta, eso da pie a que un país extranjero intervenga en la vida interna de otro país y, de acuerdo a nuestra política exterior, nosotros defendemos el principio de la no intervención y de la autodeterminación de los pueblos. Entonces, eso lo entendió y así muchas otras cosas. Pero en el libro voy a contar más.
Fue buena la relación y es lo mismo que estamos haciendo en la relación con el presidente Biden, lo mismo.
 Sí, sí, porque cada país tiene su historia y en política no se pueden extrapolar las experiencias, cada pueblo tiene su historia, su idiosincrasia.
 Nosotros venimos de una lucha por la democracia y para llegar aquí nos hicieron fraudes electorales, sí, entonces padecimos de fraudes y padecimos de que todavía no se calificaba una elección por la autoridad competente y ya gobiernos extranjeros estaban felicitando al que había supuestamente ganado o había llegado mediante fraude; se buscaba legitimar con el apoyo externo el fraude. Eso lo padecimos.
 Pero lo que hicimos fue esperar a que la autoridad electoral resolviera en última instancia.
Claro, cada país tiene su política diplomática. Los del partido demócrata, pues seguramente llamaron a los gobiernos de otros países para decir que se reconociera ya la elección, que se aceptara la elección y que, si lo decidían, felicitaran al triunfador. Pero nosotros tenemos otra historia y tenemos que actuar con apego a la Constitución, no intervención: autodeterminación de los pueblos, solución pacífica a las controversias.
Claro, nuestros adversarios, los conservadores aquí, que hay muchos internacionalistas muy reaccionarios, muy conservadores, porque el pensamiento conservador es mundial como el pensamiento liberal, siempre ha sido mundial- entonces argumentaban que estábamos en contra del presidente Biden, y el presidente Biden ha entendido bien nuestra postura y nunca hubo un reclamo.
Hemos hablado por teléfono tres, cuatro veces y llevamos muy buenas relaciones; sin embargo, los expertos en política internacional de derecha, los conservadores, hacen conjeturas y también como el conservadurismo es muy sumiso, es muy lambiscón se diría…
 Nada, es otra cosa.
 Estamos trabajando con ellos. Y es buena la relación y se está llegando a acuerdos, porque se creó una situación especial, una circunstancia en la que se pensó que con la llegada del presidente Biden se iban a abrir las puertas a todos los migrantes, esa fue la lectura de algunos.
Y sobre todo se aprovecharon los traficantes de migrantes, y a esto agregaron algo que es muy doloroso: la utilización de los niños y de las niñas, porque si un adulto va acompañado de un niño, de una niña, tiene más posibilidades de obtener la residencia en Estados Unidos. Entonces, hay una situación grave de utilización de niñas y de niños.
Entonces para cuidar niñas, niños, esta es una decisión nuestra, vamos a reforzar la vigilancia, la protección, el cuidado en nuestra frontera sur, porque es defender derechos humanos.
Se tiene que garantizar la libertad y el derecho a vivir libre de miserias. La gente tiene que buscarse la vida y protegerse ante la miseria, ante la violencia, pero no se puede ni en esos casos utilizar a los niños.
Y si detrás de esto hay traficantes que cobran por pasar indocumentados, no podemos permitirlo. Porque imagine atravesando todo nuestro territorio, lamentablemente la parte de más violencia está en el norte de nuestro territorio, si se protege el sur para que los grandes, los adultos no lleguen al norte porque pueden ser asesinados por bandas de delincuentes, como ha sucedido, si se trata de niños, pues con más razón tenemos que impedir que haya un flujo desordenado y peligroso.
Ayer en Chiapas… Por eso nos tardamos hoy, fueron muchos temas de seguridad. ¿No tienes la foto de los migrantes del camión?
Esto es frecuente desgraciadamente, pero imaginemos, si en un camión cerrado -que ha sucedido- se asfixian migrantes y hay niños, toco madera, pero es una desgracia mayor.
Entonces, tenemos que evitarlo, es nuestra obligación, es nuestra responsabilidad y es mejor prevenir.
Tenemos la ventaja de que en el sur de México sólo son tres estados, cuatro estados, pero es básicamente Chiapas, Tabasco, Campeche y una parte de Quintana Roo, pero por Chiapas y por Tabasco, por esa frontera es por donde pasan la mayoría de los migrantes.
Y esos dos estados, en esos dos estados los gobiernos, y también Campeche y también Quintana Roo, los gobernadores ayudan, cooperan y los presidentes municipales de la zona fronteriza, que voy a tener con ellos la semana próxima, voy a tener una reunión con gobernadores, presidentes municipales de toda la franja para esto de la protección de los niños.
Anoche ya me informó la directora del DIF que se atiende a los niños. Se fue a trabajar a Tapachula, Chiapas, ya no va a estar aquí en la Ciudad de México, va a estar allá hasta que pase esta crisis.
Pero miren esto, a ver pongan… ¿No hay video? Este es un rescate, 131 hermanos hondureños, 18 guatemaltecos, 28 menores de edad, en un camión.
 Sí. Esto fue ayer. Pero hay camiones totalmente cerrados, completamente cerrados.
 Hay que atender las causas que originan la migración en los lugares de origen de la gente. Es que está muy afectada Centroamérica: mucha pobreza, inundaciones, temblores, la pandemia y también violencia. Entonces, hay que apoyar con urgencia, hay que apoyar pronto a los pueblos de El Salvador, de Honduras, de Guatemala.
Y aprovecho para hacer un llamado respetuoso al Congreso de Estados Unidos para que resuelvan pronto lo de las iniciativas que ha presentado el presidente Biden. Claro que ellos van a resolver de acuerdo a lo que consideren, nosotros no debemos inmiscuirnos en esos asuntos, pero sí por esta crisis hacerles un exhorto respetuoso de que lo hagan rápido, pronto, porque está pidiendo el presidente Biden cuatro mil millones de dólares y lo tienen que aprobar en el Congreso.
Entonces, ojalá y se apuren, porque hay que atender las causas, no se puede resolver el problema con medidas coercitivas. La gente no sale de sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad.
Entonces, hay que invertir en Centroamérica. Y también no descartar el que se entreguen visas de trabajo, porque se necesita la fuerza de trabajo para el crecimiento en Estados Unidos, para el crecimiento en Canadá, que se haga un análisis a detalle de cuánta fuerza de trabajo se requiere para crecer y llegar a acuerdos con los gobiernos para que se entreguen visas de trabajo.
También el presidente Biden hizo el compromiso de regularizar a migrantes que viven desde hace tiempo, trabajan en Estados Unidos, 11 millones, eso hay que también apresurarlo, las dos cosas, pero hay que actuar y se puede.
Nosotros estamos invirtiendo en Chiapas y en Tabasco y en Campeche, en todo el sureste, para crear empleos con el propósito de que la gente no se vea obligada a emigrar y eso es lo que se tiene que hacer en Centroamérica; es más, nosotros estamos ayudando a Centroamérica, hemos destinado 100 millones de dólares para ayudar en programas como Sembrando Vida para que la gente en sus tierras siembre árboles frutales, maderables.
Imagínese cuánta demagogia hay sobre el cambio climático ¿y qué se hace? Nada, por eso es demagogia. ¿Qué?, ¿no se pueden sembrar millones de árboles en Centroamérica, en toda América Latina, no ayuda eso para evitar el cambio climático? Eso es acción ¿y cuesta mucho? No. ¿Para qué se habla tanto y no se actúa?
Nosotros tenemos el programa de Sembrando Vida, lo comentaba yo aquí, estamos invirtiendo mil 200 millones de dólares al año para sembrar árboles, se le está dando trabajo a más de 400 mil sembradores, campesinos, mil 200 millones de dólares.
Si autoriza el congreso estadounidense los cuatro mil millones para Centroamérica es un Sembrando Vida elevado a tres veces, es sembrar tres millones de hectáreas, más de un millón de empleos.
¿En cuánto tiempo?
De inmediato, en un mes y nosotros ayudamos en toda la asistencia de organización y agronómica y tecnológica, pero se requiere tomar decisiones.
 ¿Tú estás en Brasil?
 Pues yo respeto mucho al presidente Bolsonaro, como respeto también mucho y dirigente social Lula Da Silva, los respeto a los dos. Ya le he dicho que cada país tiene su historia.
Yo me voy a vacunar la semana próxima. Es que enfrenté el COVID y los médicos me recomendaron que no lo hiciera pronto, porque tengo anticuerpos y ya me voy a vacunar.
Y lo del cubreboca… Los médicos también me recomendaron de que yo guardara la sana distancia y me cuidé mucho tiempo y no tuve problema, entonces, ya padecí de contagio del COVID y me voy a vacunar, pero mis adversarios, los conservadores, como los hay en Brasil, ¿no? y en todas partes, pues están pendientes de todo y me cuestionan de todo, pero también es normal, eso es así, en todas las democracias del mundo hay cuestionamientos y hay críticas y aún con todos esos cuestionamientos es mejor la democracia que cualquier otro tipo de sistema político.
 A ver, la compañera.
 Pues ya no quiero tratar el tema, ya lo planteé, considero que va a corresponder al tribunal revisar este asunto y ojalá y se tome en cuenta que en la democracia es el pueblo el que decide.
 No las personas, no los notables, sino el pueblo, los ciudadanos.
Entonces, ya lo expresé, considero que es excesivo el aplicar una sanción así, es una expresión de fobia y totalmente antidemocrática, pero hay que esperar a lo que resuelva el tribunal.
Sería muy sencillo, ahora que hay sistemas de estos de teléfono ¿cómo se llama?, los call center que hoy y mañana el tribunal con una empresa especializada hiciera una encuesta en Guerrero y le preguntara a todos, a todos: ‘¿Quieres que participe este candidato o no?, ¿se le da la oportunidad de participar?, ¿se le acepta el registro o no?’, y hacer lo mismo en Michoacán y estoy seguro que la gente va a decir: ‘Que participe’, aun los que no van a votar por ellos, porque no se debe de descalificar. En la democracia es el pueblo el que tiene la última palabra siempre, pero bueno, ya no hablemos de eso, porque…
 Sí.
 Es que hay que esperar al resultado último, es que no es una última instancia.
Por ejemplo, ayer estaba yo viendo las redes y los medios convencionales y ya daban como hecho que no iba a ser candidato Morón ni Félix Salgado, ni Morón candidato de Michoacán ni Félix de…
 De Guerrero.
 Sí, pero ya como hecho y hay todavía la instancia.
Yo incluso leí la resolución del tribunal y, si no me equivoco, era para que se sancionara o no a los candidatos, pero que no se les quitara su derecho a participar, ese es el espíritu de esa resolución. Entonces, lo que hizo el consejo ayer pues es no tomar en cuenta esa recomendación.
Claro que son libres y autónomos, pero por eso está de nuevo la instancia del tribunal, que son los que van a decidir. Si aceptan ya el fallo en definitiva del INE, pues entonces sí, como se estableció, 48 horas y que en este caso Morena busque sustitutos, pero todavía no se concluye el proceso.
 Bueno, el informe que nosotros tenemos de los expertos es que no hay problemas en la aplicación de la vacuna AstraZenca, que hay reacciones, ha habido casos, pero que es mucho mayor el beneficio de la vacuna que las reacciones adversas. Eso es el informe que nosotros tenemos, de modo que nosotros la vamos a seguir aplicando.
Y tenemos ya una muestra también considerable sobre reacciones y hemos aplicado… Ayer fue, por cierto, día récord de aplicación. A ver ¿por qué no ponemos…?
Y quiero que vean lo que hoy me informan en la mañana, lo que me informaron sobre las reacciones de vacunas, o sea, no tenemos nosotros casos graves, y estamos aplicando muchas dosis diarias y afortunadamente no hemos tenido problema.
Entonces, también te adelanto que yo me voy a aplicar la AstraZeneca y había yo pensado no aplicármela aquí en la mañanera, pero por todo esto y además para que la gente mayor que tienen sus reservas, pues pueda irse convenciendo de que sí nos protege la vacuna.
 Es que hay mucha información sobre esto y también mucha desinformación, y competencia, como todo, descalificación.
 Yo creo que es un asunto de la condición humana, así es ¿no? Y es un asunto de las sociedades libres, democráticas y de las empresas y así son las cosas.
 ¿Cuántos?
 Sí, por vacuna, 99 casos Pfizer, 31 AstraZeneca, Sinovac 32, Sputnik siete, CanSino siete. Este Cansino es una dosis.
Ahora, también está lo de una vacuna que están aplicando en Estados Unidos, Johnson & Johnson, que es una y que han tenido reacciones y también están analizándose las cosas, y vacunas en el extranjero. Bueno, pero así está.
Entonces, no hay ningún problema, no ha habido ningún indicador de que tengamos nosotros que suspender la aplicación de una de las vacunas y esto lo puede tratar más, hoy mismo, como siempre lo hace, el doctor Hugo López-Gatell.
 La semana que viene.
 Puede ser en martes, que es el Pulso de la Salud, el Pulso de la Salud.
 Una compañera enfermera, que son muy buenas. El doctor es, bueno, es una eminencia ¿no?, pero en vacunas yo mejor con…
 Aquí, para que no tengamos ninguna preocupación.
Nosotros estamos pendientes. Si se tratara de un riesgo, aquí mismo lo diríamos y suspendemos la aplicación de la vacuna que provocara el problema, pero hasta ahora estos son los resultados, no hemos tenido afortunadamente ninguna desgracia, nada que lamentar.
 Bueno, vamos a seguirlo atendiendo, ya se está viendo en Gobernación, lo único que vamos a hacer es que le voy a solicitar a la secretaria de Gobernación que se resuelva pronto, en un sentido o en otro, pero que ya no se le esté dando largas a este asunto.
 Sí, sí, hacemos ese compromiso, para los conflictos mineros, Cosalá y Tayoltita, que también hay un conflicto ahí. Cosalá, Sinaloa; Tayoltita, Durango, y puede haber otros.
 Sí, sí, que informen aquí, si les parece, en una semana, sí, aquí informamos.
 Bueno, vamos a acordar que ese día que van a venir a ver lo de la situación minera de los contratos colectivos, las diferencias que hay de titularidad de contratos y demás y el papel de las empresas, cuando vengan para la minería que también los servidores públicos traten el tema de los ferrocarrileros, si te parece, que vengan las autoridades que han estado atendiendo esto.
 Sí, yo espero se hagan consultas para todas las iniciativas, que se hagan foros. Y cuando son temas muy polémicos de confrontación, de puntos de vista, lo mejor con las consultas ciudadanas.
Acerca de todas estas iniciativas, yo creo que ya no va a haber tiempo. No es que tengamos nosotros influencia en el Poder Legislativo es que ya van a terminar el periodo ordinario a finales de este mes. Entonces yo creo que les quedan…
 Días.
 Faltan dos semanas, sí, creo que no. Y hay asuntos que todavía falta concluir, lo de la subcontratación no sé si ya se aprobó en las dos cámaras.
 Falta una, o sea, hay temas todavía, hay iniciativas pendientes; pero eso, que los legisladores lo atiendan.
Y siempre la recomendación es que se consulte a los ciudadanos en asuntos polémicos, donde hay diferencias de fondo, la consulta, y que la gente decida, que sea el pueblo el que decida.
 No creo, no creo, porque los legisladores han actuado con mucha responsabilidad en general.
Ayer la votación estuvo reñida, creo que 52 contra 48, porque… Lo de las tarjetas, lo del uso de las tarjetas para los teléfonos, la venta de las tarjetas. Hasta me llamó la atención de legisladores progresistas, que yo respeto mucho por su dignidad, votaron en contra; deben de tener sus razones, pero, digo, hay que esperar a que los legisladores resuelvan sobre esto.
Les voy a pedir permiso, ya voy a regresar, voy a pedirles un permiso y vengo mañana en la mañana. Mañana, mañana temprano nos vemos aquí. Que la pasen bien. Adiós, adiós. Bueno, hacemos la lista. Les ofrezco también de que mañana no hay ninguna exposición, puras preguntas, sí, respondemos.
Muy bien, adiós, adiós.
 Bueno, pero vas a estar mañana, ándale.
 Sí, mañana hablamos sobre eso. Dices los niños de Guerrero.
 Buenos días.
Hoy, miércoles, como es costumbre, se va a informar sobre el avance en materia de seguridad pública. Cada mes se presenta un informe de la situación que prevalece en seguridad pública, cómo se garantiza la paz y la tranquilidad en el país, cuáles son los desafíos, los retos y los avances.
De modo que vamos a informar a la población sobre este tema tan importante para la gente, porque no puede haber desarrollo, no puede haber crecimiento económico, bienestar material, progreso, si no hay paz en nuestro país, si no tenemos garantizada la seguridad pública, el que no haya violencia, el que no haya confrontaciones.
Entonces, va a informar la licenciada Rosa Icela Rodríguez, que es la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, es la coordinadora, Rosa Icela Rodríguez, del Gabinete de Seguridad. Han transcurrido algunos meses desde que ella está como responsable de la Secretaría de Seguridad Pública y ha tenido un desempeño ejemplar, estamos todos muy contentos con el trabajo de Rosa Icela.
Entonces, comenzamos.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas. Empezamos con los dos compañeros y luego nos vamos a…
 Mire, nosotros estamos buscando que haya un control en la venta de las armas y coincidimos con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden, que ha estado hablando de lo mismo, inclusive está proponiendo una reforma para tener mayor control de armas. Eso lo he dicho aquí, lo vemos bien, ojalá y el congreso de Estados Unidos lo apruebe.
Nosotros llevamos una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, nada más que no aceptamos operativos como los que se aplicaban en gobiernos anteriores, por ejemplo, el Rápido y Furioso, que consistió en introducir armas con sensores, que supuestamente iban a ayudar para encontrar y atrapar a delincuentes dedicados al tráfico de droga. Toda una invención surrealista, porque pasaron las armas y los delincuentes, por la asociación de complicidad que existía, de inmediato supieron que las armas traían esos instrumentos para se les localizara.
No funcionó el operativo con ese propósito de detener a delincuentes; desgraciadamente, funcionó porque utilizaron esas armas para asesinar a mexicanos y a estadounidenses. Incluso se abrió una investigación con ese propósito y no se ha aclarado hasta ahora lo que realmente pasó. Eso nosotros no lo aceptamos, ese tipo de operativos, no hay ningún acuerdo con el gobierno de Estados Unidos en ese sentido.
También en ese tiempo de este operativo Rápido y Furioso se decidió construir aduanas para confiscar armas, aduanas que se hicieron en la frontera, pero en lo más notorio para revisar a los carros. Gastaron muchísimo dinero en la construcción de los edificios de las aduanas y nunca confiscaron armas, todo fue orientado a la corrupción que significó construir esos elefantes blancos. Creo que en Tijuana, después que inauguraron esa aduana, transcurrieron seis meses y creo que decomisaron dos o tres pistolas.
Ahora nosotros estamos llevando a cabo una acción de apoyo a las aduanas con personal de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional. Ya las aduanas del país, las fronterizas, en los puertos, aeropuertos, van a estar bajo el control de las Fuerzas Armadas y en muy poco tiempo -y esto me gustaría que lo explicara el general secretario- de tener ya el Ejército algunas aduanas, se han logrado confiscaciones de dinero, de dólares y de armamento, porque ahora no se permite la asociación delictuosa.
En las aduanas era muy común el contrabando, el que se convirtieran las aduanas en fuentes de corrupción. Los encargados eran funcionarios vinculados a políticos, los gobernadores de la frontera recomendaban a los directores de aduanas; ya no los aceptamos, ya no se aceptan recomendaciones.
Ahora por eso es la Secretaría de la Defensa y Marina las encargadas del control de las aduanas y vamos a seguir insistiendo para el control de las armas. Pero me gustaría que explicara el general.
 Bueno, nos reunimos con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, el secretario de gobierno de Campeche porque está enfermo el gobernador de ese estado, participaron también presidentes municipales de la franja fronteriza de Campeche, Tabasco y Chiapas.
Les agradecemos mucho a las autoridades municipales, de los estados, el apoyo, la colaboración.
Se llegó al acuerdo de establecer un plan, de llevar a la práctica un plan, reforzar lo que ya venimos haciendo, pero ahora dar más atención a la protección de los niños, porque eso es lo más preocupante.
Yo he sostenido aquí y en todos lados de que tenemos que darle seguridad al migrante, cuidarlo y que parte de la seguridad es ordenar el flujo migratorio para que no entren al territorio nacional sin ninguna protección, atraviesen todo el territorio, lleguen al norte, donde desgraciadamente hay muchos riesgos de violencia, y se les afecte, que se les agreda, que se les dañe.
No queremos aquello que sucedía con frecuencia en Tamaulipas, la desaparición, masacres de migrantes. También lamentamos que hace poco, en un municipio de la frontera de Tamaulipas, en Camargo, asesinaron, quemaron a 19 migrantes del hermano país de Guatemala.
Y si esto no lo queremos para los adultos, menos para los niños, no lo queremos para nadie. Entonces, hemos tomado la decisión de reforzar las acciones en la frontera sur, es mejor prevenir en la frontera sur, darles atención a los niños.
Tienes razón en preguntar sobre el castigo a ‘polleros’, a traficantes de personas. Vamos a actuar también en ese sentido, porque es un tráfico ilegal, pero además lucrativo, cobran mucho por pasar a personas y ahora utilizan a niños. Es lo más inhumano, cruel que puede haber, entonces vamos a actuar, por eso nos reunimos.
En una semana ya tenemos completo el plan. Estamos participando todos, la Secretaría de Relaciones, la Secretaría de la Defensa, Marina, Guardia Nacional, Seguridad Pública, está participando la Secretaría del Bienestar, de Medio Ambiente, participa la Secretaría de Salud, el DIF, que se va a hacer cargo de establecer refugios para niños, para protegerlos. Y, repito, lo vamos a hacer de manera coordinada con las autoridades locales.
 Sí, sí.
 No quiero yo dar números, pero sí vamos a trabajar con más intensidad en la frontera sur, por las circunstancias estas especiales de la migración, sobre todo lo que tiene que ver con la protección de los niños. No queremos desgracias, no queremos actuar sin prevenir ante una situación delicada.
Les doy un dato. Los momentos más difíciles con el presidente Trump, en el mes de mayo del 19 -no sé si tengan la gráfica- fue una deportación de alrededor de 70, de 80 mil personas, pero en marzo pasado aumentó al doble, y ahora por cada tres, cuatro adultos, un menor.
Entonces tenemos… Este el dato del crecimiento de los últimos meses, pero hay una para mostrar la tendencia. Aquí, a ver, regresa, regrésale, regrésale, regresa, esta. Menores, diciembre 20, cuatro mil 993; 18 mil 800 en marzo, todavía no tenemos el dato de abril, pero sí es muy preocupante el crecimiento, esto es menores.
A ver, la que sigue. Esto es lo que les decía: mayo, menores. Aquí fue la crisis, ¿se acuerdan? de los aranceles. Pero miren marzo.
Entonces, estamos actuando. Hay muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se está buscando ayudar en todo.
Mañana en la cumbre, aunque tiene que ver con el cambio climático, está relacionado, porque se puede reforestar Centroamérica, sembrar árboles, millones de árboles, estamos pensando tres mil millones de árboles para dar empleo a un millón 200 mil campesinos centroamericanos y atender esto al mismo tiempo. Sobre este tema vamos a hablar mañana.
Claro, no es migración, pero sí hay una relación, porque la gente, independientemente de los ‘polleros’, los traficantes y además la búsqueda de mejores condiciones de vida, de mejores condiciones de vida, de trabajo, el salir adelante, porque el migrante eso es lo que busca, es un ser excepcional que va a trabajar y a salir adelante, pues hay una situación de mucho abandono en Centroamérica y entonces la gente no emigra solo por gusto, lo hace por necesidad.
Hay que atender las causas, porque no es contener, hay que atender las necesidades de la gente en sus comunidades de origen y en eso estamos trabajando. Y hay condiciones, porque el presidente Biden está consciente de que es necesario apoyar a Centroamérica, está solicitando al Congreso que se aprueben cuatro mil millones de dólares para planes de desarrollo, de bienestar; ojalá y no se demoren, no se tarden, que empujen al elefante para que camine y se logre una solución.
 El presupuesto se va a definir la semana próxima, pero no hay límite, porque es un asunto humanitario.
En el gobierno nuestro, todo lo que tiene que ver con el principal de los derechos humanos, que es derecho a la vida, siempre es una prioridad y no tiene techo financiero, no hay límite, es lo que se necesite, lo que se requiera.
Afortunadamente tenemos presupuesto porque no hay corrupción, eso lo tengo que estar recordando. Miren, pañuelito, blanco. No les gusta a los conservadores, pero se acabó la corrupción arriba, ya el gobierno no está dedicado a robar, como era antes, el gobierno está dedicado a atender al pueblo.
Entonces, como no hay corrupción, pues tenemos ahorros. Nada más ayer, se logró el acuerdo con el señor Ancira y va a devolver 216 millones de dólares, estamos hablando como de más de cuatro mil millones de pesos, y así vamos a seguir recogiendo dinero, recuperando dinero.
Entonces, sí tenemos presupuesto y no necesitamos endeudar al país, ni decretar gasolinazos ni aumentar impuestos.
Sí funciona la fórmula, que es sencilla: desterrar la corrupción y acabar con los lujos en el gobierno. Eso no lo enseñan en el posgrado de las escuelas de gran fama, pero ahí está la clave, un buen gobierno depende de eso, de acabar con la corrupción.
Es que dedicaban a robar -es increíble- en todo. Revisa uno la Secretaría de Salud, bueno se robaban el dinero de las medicinas; en Educación, lo mismo, inventaban programas, que los pizarrones electrónicos, que los sistemas de cómputo, que los bebederos para las escuelas, pura robadera.
Esto de los reclusorios, imagínense entregar contratos a particulares, privatizar los reclusorios y pagar anualmente 16 mil millones de pesos por reclusorios que no tenían presos, pero había que pagar porque así estaba en el contrato; pero no sólo eso, a los 20 años el reclusorio, cuando se terminaba el contrato, seguía siendo de la empresa constructora, no del gobierno. ¿Cómo le llaman a eso?
Por eso están desconcertados.
Lo mismo en la industria eléctrica, entregando subsidios a empresas extranjeras, cobrando más a los mexicanos, cobrando más tarifa a las familias que consumen energía eléctrica en los domicilios que a las grandes empresas, que a las grandes corporaciones.
Pero todavía hay otras cosas peores. Imagínense que no pagaban impuestos, piensen y además lo he dicho varias veces y nadie me replica, nadie contesta que no era cierto.
Imaginen bancos famosísimos, empresas famosísimas, de las más mencionadas. Pues esos bancos, esas empresas que están imaginando ustedes y los que nos están viendo no pagaban impuestos o se les devolvían los impuestos.
Por eso es su enojo, pero tenemos que llevar a cabo los cambios. Estaban destruyendo al país por completo, estaban comprometiendo, hipotecando el futuro de las nuevas generaciones de manera irresponsable.
Entonces, ya se acabó la robadera, por eso tenemos presupuesto. Cuando me dicen: ‘A ver, ¿cómo se van a atender a los niños migrantes?’ Pues vamos a tener presupuesto para eso, porque hay recursos, tenemos presupuesto suficiente para la compra de todas las vacunas que se requieren, tuvimos presupuesto para reconvertir hospitales, terminar hospitales, contratar más personal médico.
Fue muy importante, satisfactorio, el que no se haya quedado un enfermo de COVID sin atención médica, sin una cama, sin un ventilador, levantando el sistema de salud del suelo, donde lo encontramos, sin equipos, sin médicos, sin enfermeras. Y logramos salir adelante con el apoyo de los trabajadores, esto es muy importante.
¿Cómo estamos sacando adelante a Pemex?, ¿cómo estamos rescatando a Pemex?
Con los trabajadores, con los técnicos.
Ayer hubo de nuevo… Porque nos dejaron fierros viejos, acabaron con todas las plantas petroquímicas, querían acabar con las refinerías, convertirlas en chatarra. Ahí estamos rehabilitándolas, modernizándolas, pero estamos hablando de abandonos de décadas.
Pues ayer de nuevo otro incendio, en Pajaritos, en el complejo petroquímico. Y ahí los trabajadores de inmediato a cerrar las válvulas y a controlar, y afortunadamente no se tuvieron desgracias. Los trabajadores.
Viene la nevada en Texas. Padecen muchísimo allá hasta situaciones inhumanas, porque tuvieron que padecer fríos sin luz, sin calefacción, pero muchos días en Texas; en cinco días, aquí los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad resolvieron el problema. En cinco días.
Con la pandemia, los médicos, las enfermeras, los trabajadores del sector Salud. Imagínense, cómo no voy a estar orgulloso de los trabajadores del sector Salud ante la embestida de los conservadores, que querían que se rebelaran, porque al principio no teníamos cubrebocas ni guantes.
Todo esto se fue resolviendo, empezamos a traer equipos. No se me va a olvidar el apoyo del gobierno de China en esos momentos, porque era equipo para personal médico que nos urgía y los ventiladores; también en eso ayudó el presidente Trump, en mandarnos ventiladores para atender enfermos graves.
Pero imagínense que hubiese habido una huelga, un paro de enfermeras, de médicos. No, los trabajadores de la salud actuaron y siguen actuando de manera muy responsable.
Entonces, la apuesta es a los trabajadores, al pueblo. Con los trabajadores, con el pueblo de México, vamos a llevar a cabo la transformación.
Y es un grupo minoritario, conservador, el que no quiere, porque siente que se le afectan sus intereses, sus privilegios y por eso la campaña en contra ¿no? con todos los medios de información.
Algo realmente lamentable, porque el periodismo es un oficio noble que debe de estar siempre en favor de causas justas. Y estamos pasando un mal momento en cuanto al periodismo, porque están obstinados en defender causas de minorías rapaces, un periodismo para favorecer a traficantes de influencias, ni siquiera para favorecer a empresarios, porque en sentido estricto no son empresarios los que se sentían dueños de México, son traficantes de influencias.
El empresario trabaja todos los días y padece porque tiene que garantizar la nómina, tiene que aplicarse. No, estos se dedicaban sólo al tráfico de influencia, a conseguir contratos.
Había casos en donde funcionarios del más alto nivel cobraban por audiencia. Alguien andaba queriendo hacer un negocio o hacía una empresa… Porque también creaban empresas, surgían empresas, nacían empresas como hongos después de la lluvia, todos eran empresarios para vender desde un tornillo hasta un helicóptero. Entonces, ‘¿quieres una audiencia con los que dan los contratos?, te cuesta un millón de pesos’. Y no les estoy hablando al tanteo, era una degeneración.
Entonces, eso es lo que está defendiendo.
Y lo mismo de la defensa de los medios al servicio de estas minorías rapaces es el caso de los jueces y magistrados y ministros, con honrosas excepciones, no vamos a generalizar. Este juez que otorga así, rápido, amparo por lo de las tarjetas telefónicas a las empresas es el mismo juez que ampara a las empresas eléctricas.
Y yo soy muy respetuoso de la división y el equilibrio entre los poderes, la autonomía, la independencia de los poderes, pero sí hace falta una reforma en el Poder Judicial, urge una reforma en el Poder Judicial. Yo lo percibo porque ahora que se hizo esa modificación a una ley se agruparon todos los defensores del statu quo, los que no quieren la transformación, pero afortunadamente pues está esa iniciativa en el Congreso, va a decidir la Cámara de Diputados y hay que esperar lo que resuelvan los diputados. Suceda lo que suceda, nosotros tenemos la obligación de dar a conocer nuestras posturas.
Y repito, si se amplía el periodo, que no es reelección del presidente de la Corte, que a la vez es presidente del Consejo de la Judicatura, que es el órgano responsable de garantizar la honestidad de jueces, magistrados, ministros, al interior del Poder Judicial, si la ampliación del periodo de dos años que, repito, no es reelección, lleva a que se mantenga el actual presidente de la Suprema Corte, también presidente del Consejo de la Judicatura, yo estoy a favor, así de claro, porque el presidente de la Corte es una gente recta, íntegra, honesta y es muy difícil en estos tiempos… No olvidemos que estamos enfrentando no sólo una crisis económica, una crisis política, estamos enfrentando un proceso de degradación, degradación progresiva, una decadencia. Entonces, el presidente de la Corte, Zaldívar, es un hombre recto.
Ya se aprobaron una serie de leyes. Ahora, por ejemplo, en esas leyes -que es algo importantísimo, ojalá y se informe más- se van a tener defensores de oficio del Poder Judicial para defender al pueblo, abogados que defiendan al débil, que defiendan al pobre. Eso es todo un cambio.
Porque ¿quiénes son los que cuentan con abogados?, ¿quiénes tienen para pagar abogados, despachos famosísimos que cobran por hora?
Pues los potentados.
¿Quiénes son los que pueden invitar a comer, a cenar, a los jueces, a los magistrados, a los ministros?
Pues los abogados que defienden a los potentados.
¿Quién defiende al pueblo?,¿este juez?, ¿otorga amparos a los pobres?, ¿protege a los pobres? Entonces ¿la justicia es nada más proteger a los potentados?
Entonces, yo sí estoy de acuerdo con la reforma al Poder Judicial, pero también voy a respetar la decisión que tome la Cámara de Diputados.
Y no sólo eso, si la Cámara de Diputados aprueba la ampliación del plazo que, repito, no es reelección, si aprueban y hay un recurso de inconstitucionalidad, también que se analice, que se debata. Es un buen tema, es polémico, es importante el diálogo, estas cosas antes no se hablaban.
Tenemos el caso de las tarjetas telefónicas. Ayer se concede el amparo a una telefónica y antier los secuestrados de Jalisco. Como estamos todas las mañanas revisando lo que sucede en el país de 6:00 a 7:00 de la mañana, nos llama la atención. A ver ¿por qué no pones de nuevo la imagen? Esto fue antier en la mañana.
Y les voy a dar otro dato todavía sobre esto de las tarjetas y de los teléfonos sin control. Vamos viendo, primero, y luego les doy el dato.
Miren, esto se encontró. Pero presentaron en la mañana, antier, presentó el informe el licenciado Ricardo Mejía, pero antes de que viéramos esta imagen, vimos la imagen de los detenidos. A ver, pon la imagen. Vemos esto y luego la siguiente imagen. Es de la misma acción, armamentos, estos son cerros de tarjeta de antier. Y ayer el juez amparando y todavía no se aprueba la ley.
¿Y qué es lo que se está pidiendo?, porque hasta confundieron a legisladores progresistas porque les hicieron creer que se iba a tomar sangre o análisis de la retina, cuando es la huella. Propusieron análisis biométricos, datos biométricos, toda una manipulación. Pues es la huella.
Pero les decía que les iba a comentar otro dato. En los lamentables casos de los asesinatos de niñas, niños y de mujeres en Bavispe, de la familia LeBarón Miller, se encontró que quienes habían participado traían 19 teléfonos desechables, de prepago. Está en investigación.
Entonces, sí, libre comercio, pero también la seguridad, aunque no les guste a los de Letras Libres, es letras de libre mercado.
¿Saben cuál es el libre mercado de Letras Libres?
Es como la libertad del zorro en el gallinero, eso es lo que quisieran, pero no se puede.
 Sí, es importante también que se sepa que el director de Migración, el licenciado Francisco Garduño, es un buen servidor público, me ayuda mucho, como todos los que están aquí, me aligeran la carga.
Francisco Garduño está haciendo muy bien su trabajo, entonces ahora todos de manera coordinada vamos a proteger a niñas a niños y adultos, pero lo que queremos es atender más la frontera sur, por varias razones, pero sobre todo por lo que ya expliqué, para que no se exponga a migrantes, que no tengan que atravesar el país y llegar a estados del norte donde hay más violencia.
 No, no, no, pero entre más podamos contener en el sur, mejor, sin dejar de atender otros puestos migratorios y tener también refugios y albergues para migrantes y para niños en todos lados, pero de sur a norte, ese es el propósito.
 No, es integral ya se está trabajando, todas las dependencias trabajan en el sur y trabajan en el norte.
Esto es lo que hace la Secretaría de la Defensa Nacional, la Guardia Nacional, Marina, pero el plan va a orientarse, va a tener más énfasis en atender la frontera sur.
 Sí.
 Sí, se ofrecen empleos porque hay creación de empleos en el sureste.
El Tren Maya está ocupando muchos trabajadores, se requieren muchos equipos, estamos hablando de una obra de mil 500 kilómetros de vías férreas, nada más imaginen lo que significa en terraplenes, en grava, balastro, rieles. Vamos a llevar a cabo un programa especial para apoyar a los transportistas del sureste porque no hay volteos suficientes. Es que nunca se había invertido tanto en el sureste, nunca, entonces hay mucha obra y se está demandando también mucha fuerza de trabajo, y ahí hay posibilidad de ayudar a migrantes.
Nosotros lo estamos haciendo; incluso, estamos ayudando ya en Centroamérica, estamos ayudando en El Salvador, estamos ayudando en Honduras. Hemos mantenido buenas comunicaciones con los presidentes de El Salvador, de Honduras, de Guatemala, con los gobiernos.
Me estaban mostrando hace poco el secretario de Bienestar, Javier May, que las plantas que sembramos cuando nos visitó el presidente de El Salvador ya crecieron. Se está aplicando el Sembrando Vida en El Salvador, nosotros estamos apoyando. El de Jóvenes Construyendo el Futuro. A ver si no nos permiten… Creo que de Relaciones tienen la información sobre estos dos programas en Centroamérica.
 Lo ayer.
 Sí, la directora del DIF nos lo mostró.
 Ah, pero es allá en El Salvador. Si, qué bien que lo dices, pero es Centroamérica, no me vayan a querer cepillar.
 Eso… A ver.
Miren, Sembrando Vida en El Salvador, en Honduras, mil 70 productores beneficiados en El Salvador y también en El Salvador cinco mil 804 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, y en Honduras, 431 productores del Sembrando Vida y cinco mil 29 jóvenes registrados.
Entonces, el planteamiento que estamos haciendo para extender Sembrando Vida en Centroamérica, pues ya tiene esta experiencia, ya hay un ensayo, ya sabemos cómo hacerle y se puede hacer relativamente rápido y dar una respuesta a los migrantes.
Bueno ¿qué decías?
 Ah. Más adelante, porque todo a su tiempo, les vamos a informar sobre todo el plan de administración de las empresas públicas, porque queremos protegerlas, blindarlas.
Toco madera, pero si regresan los conservadores, pues ¿cuál es su esencia?, ¿cuál es su principal estrategia?, ¿qué es para ellos el gobierno?
Privatizar, hacer negocios, convertir lo público en privado, eso es la esencia del neoliberalismo.
Entonces, no queremos que lo que dejaron, porque no les dio tiempo de llevárselo todo, ahora que los estamos rescatando y que se está consolidando como un bien o bienes de la nación de todos los mexicanos, en el futuro que -vuelvo a tocar madera- regresen, pues el Tren Maya y el aeropuerto y los puertos y todo lo privatizarían. Entonces tenemos que cuidar eso.
 Y ya vamos a hablar de cómo vamos a proteger para que esos bienes del pueblo y de la nación se cuiden, se preserven, se protejan.
Lo de los ferrocarriles sirve de ejemplo. Pero todo. El primer ferrocarril que se construyó fue el de la Ciudad de México a Veracruz, lo inició el presidente Juárez, lo terminó el presidente Lerdo, 600 kilómetros.
Luego, Porfirio Díaz construyó -porque dominó 34 años- más de 20 mil kilómetros de vías férreas, comunicó todo el país.
Lo que es la gran ciudad de Torreón, que es como la capital de… La Laguna, antes del ferrocarril, antes del porfiriato, pues tenía 200, 300 habitantes, se construye el ferrocarril y empieza a crecer; Cananea, por ejemplo, era una población con pocas personas, con poca gente; viene la industria minera del porfiriato y crece muchísimo; Santa Rosalía, en Baja California Sur, también otro sitio minero. Entonces, así se fueron creando las grandes ciudades.
Luego de la Revolución se siguieron construyendo más vías férreas y se llegó a tener pues cerca de 30 mil kilómetros de vías férreas y trenes, esto para los jóvenes. Había trenes de pasajeros, yo me iba de aquí a Palenque en tren cuando estudiaba en la universidad. Estaba comunicado todo el país con trenes de pasajeros.
Llegan estos neoliberales irresponsables y en un abrir y cerrar de ojos acaban con todo, nada más queda El Chepe, tren turístico de Chihuahua a Sinaloa. Entonces, privatizaron todos los ferrocarriles y nada más quedaron los de carga, desaparecieron los trenes de pasajeros.
Como no les interesaba el sureste ni siquiera para robar, no volteaban a ver al sureste, no privatizaron el Ferrocarril del Sureste ni el del istmo, pero del istmo hacia la frontera norte todo concesionado, 30, 40, 50 años, como el puerto de Veracruz, como los puertos.
El puerto de Veracruz, hasta le ampliaron la concesión, una vez que ganamos nosotros, antes de llegar a la Presidencia, le ampliaron la concesión a 100 años, imagínense concesionar un puerto durante un siglo.
Bueno, pues esa es la política de estos señores, que yo respeto, pero desde luego no comparto.
¿Qué tenemos que hacer si estamos invirtiendo, no con crédito, con presupuesto público?
Se están haciendo obras, presas, trenes, carreteras, puertos, aeropuertos. Dejar protegido todo eso para que no vuelva a darse el saqueo de los bienes del pueblo y de la nación.
 Pues todavía no me han hecho la solicitud, pero no descartamos nada, estamos ateniendo todas las demandas de quienes quieren vacunarse y tienen el derecho.
Lo único es que hay un plan, hay un programa, porque creo que eso nos conviene a todos, que tiene que ver con atender primero a los más expuestos, a los más vulnerables, protegerlos, y a todos nos va a tocar.
Afortunadamente están llegando las vacunas. Ayer, hoy en la madrugada, 3.00 de la mañana llegaron Sputnik, y en una hora llega Pfizer, y siguen llegando vacunas.
Y sigue avanzando el número de vacunados, ayer pasamos de 500 mil, ya ayer se vacunaron alrededor de 100 mil maestros, de modo que vamos avanzando ¿no?
 No, no, no, a nadie, nada más que tenemos que esperarnos que nos toque.
Y hay un programa. Primero, los médicos, enfermeras que están en hospitales COVID esos fueron atendidos y siguen siendo atendidos; adultos mayores, que ya estamos también por terminar de vacunarlos; luego, las segundas dosis, porque no se pueden quedar sin la segunda dosis los que ya se vacunaron, hay que garantizar eso.
También lo de los maestros, esa es la vacuna CanSino, que la dedicamos a eso, porque es una sola dosis, esos 100 mil que se vacunaron ayer maestros, maestras ya no van a necesitar la segunda.
Y ya vamos a comenzar de 50 a 59, de 50 a 59.
 Bien, me fue bien, me fue bien, normal, no tuve que parar mis actividades, desahogué toda la agenda, atendí todos los temas.
No hay reacciones graves afortunadamente, por eso vuelvo a llamar a los adultos mayores para que, si no se han vacunado, lo hagan si lo estaban pensando. Ya no están las brigadas en sus municipios, van a regresar para aplicar segundas dosis y entonces pueden aprovechar para aplicarse la primera dosis, va a quedar abierto, todo esto para que nos cuidemos que haya protección a todos.
 No, no lo vi.
 Es que no me alcanza el tiempo para estar… O sea, tengo un poquito de trabajo, no mucho.
 Fue viral, pero es que hay veces que no puedo, no me alcanza el tiempo, tengo… Nada más estas reuniones, pues nos llevan tiempo y no puedo estar ahí viendo, estoy en la reunión.
Pero no lo vi y yo no digo mentiras.
 Sí lo hubiese visto, te lo diría, pero no, no lo vi.
 Es que no conozco el tema, o sea, porque no lo vi, y además ya no es prudente opinar sobre estos casos porque estamos en plena temporada electoral, entonces hay muchos cuestionamientos en todos lados, acusaciones, dimes y diretes. Esto no es raro, esto es así, y no sólo en México, en cualquier país del mundo donde hay elecciones.
Bueno, nos vemos mañana.
 Mañana, mañana.
 Ya, ya, ya.
 Mañana, mañana. Todos, todas, todos.
 No, no, no, pero ya es público, ya es notorio, es de dominio público, ya.
 Y los compromisos se cumplen.
 Muy buenos días.
Pues hoy es martes y, como lo hacemos cada semana, este día se informa sobre el Pulso de la Salud, lo que tiene que ver con la salud y en especial con la pandemia de COVID-19.
Vamos a informar y también, al finalizar la conferencia, ya cuando se hayan terminado las preguntas y se haya respondido, ya entonces en ese momento me voy a vacunar aquí, frente a ustedes, y además para que lo puedan apreciar en todo el país, los que así lo deseen.
Me voy a vacunar porque quiero hacer una convocatoria, un llamamiento a todos los adultos mayores, los que se están quedando sin aplicarse la vacuna por alguna precaución que tengan. Decirles que estamos nosotros seguros que no hay ningún riesgo, ningún peligro, que no hay reacciones graves, que estamos dándole seguimiento a todos los estudios que se están haciendo en el mundo para garantizar la seguridad de las personas y por eso vamos a vacunarnos, protegernos todos.
También decirles que nada se hace por la fuerza, todo es por la razón y el derecho, somos libres y debemos ejercer nuestra libertad a plenitud, prohibido prohibir. Es convencer, es persuadir, no imponer absolutamente nada.
Si deciden no aplicarse la vacuna, son libres, están en su derecho; sin embargo, nosotros tenemos la obligación, la responsabilidad de informar que es importante protegernos frente a la pandemia.
Entonces, vamos a iniciar este diálogo circular el día de hoy con las palabras del doctor Jorge Alcocer, luego Hugo López-Gatell nos va a informar sobre la pandemia, la vacunación.
Nos acompaña el general Luis Cresencio Sandoval González, que siempre ha estado a cargo del transporte, la logística, la entrega hasta los lugares más apartados de la vacuna; es lo que han hecho las Fuerzas Armadas, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina, por eso estamos avanzando bien en la vacunación.
Vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, no sé si tengan los enlaces, si hay algún enlace o empezamos con las preguntas.
Muy bien, maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación, ¿qué nos puede informar?
 Muy bien, maestra. También nosotros transmitimos nuestra gratitud, reconocimiento a todos los integrantes de este equipo, a las autoridades municipales, al gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, a las autoridades universitarias, a los académicos; desde luego, a los integrantes de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de la Defensa Nacional como de Marina; a las doctoras, doctores, a los enfermeros, enfermeras, a todo el personal del sector salud y a los voluntarios.
Y agradecerles mucho a las maestras, a los maestros, por participar, por asistir, por vacunarse, para que regresemos a las clases presenciales.
También nuestro agradecimiento a las madres, a los padres de familia por todo lo que han hecho durante este tiempo de pandemia, de estar atendiendo a sus hijos, sirviendo también como complemento para que funcione mejor el sistema de enseñanza a distancia, el sistema de enseñanza por televisión.
No hubiese funcionado sin el apoyo de los padres, de las madres de familia que, como lo he dicho en otras ocasiones, se aplicaron, tuvieron que recordar sus tiempos de estudiantes, aprender lo básico de física, de biología, de historia, para ayudar en sus tareas a los hijos.
Ya vamos a ir saliendo de esta situación y necesitamos las clases presenciales, porque no hay nada que pueda sustituir la escuela. La escuela es no sólo un centro de enseñanza, es el segundo hogar, es el sitio de la convivencia social de los niños, de los adolescentes, de los estudiantes y es donde las maestras y los maestros nos enseñan, nos forman.
Entonces, muchas felicidades y muchas gracias. Ojalá y se vacunen todos los maestros y las maestras, todo el personal de educación de Veracruz, tanto de escuelas públicas como de escuelas privadas.
Y un saludo a todos nuestros paisanos, paisanas veracruzanas.
 Felicidades. Nos vamos a estar viendo. Adiós, adiós.
Pues estamos en Chiapas. Adelante, Zoé, secretario del Seguro Social, Zoé Robledo desde Chiapas.
 Bueno, pues esta es la vacunación en Tuxtla.
Vamos a regresar a Tuxtla, porque nos pidieron eso; además, me sirve a mí para ver cómo es.
 Bien, Zoé.
 Felicidades. Saludos a todos, paisanas y paisanos de Chiapas.
Vamos a Nayarit. Doctor Ramiro ¿qué nos puede informar? Doctor Ramiro.
 Muy buenos días, doctor. Adelante, informen.
 Adelante, le escuchamos
 Adelante, doctor.
 Muy bien.
Felicidades a todas, a todos. Una convocatoria respetuosa a todas las maestras, maestros de Nayarit para que participen, se vacunen, nos cuidemos todos, que haya protección para enfrentar el COVID y que se pueda regresar a las clases presenciales.
Muchas gracias a todas, a todos.
En efecto, aquí son las 8:00 de la mañana, pero allá -8:05- allá son 7:00 de la mañana ¿verdad?, con cinco minutos, por eso están en espera, porque hay una hora de diferencia.
Les mandamos un abrazo y adelante con el inicio de la vacunación de maestras y maestros en Nayarit. Adiós.
 Muchas felicidades.
Muy bien.
Vamos, empezamos contigo; luego, segundo; tercera, Sara; cuarta, la compañera; quinta, también la compañera. Ahí vamos.
 ¿Puedes?
 Pues no conozco sobre el tema. Vamos a informarnos para dar una opinión, hay que ver si es propiedad privada o si es pública y hay que ver de qué se trata ¿no?, realmente. Yo espero poder contestarte mañana sobre esto.
 Sí, lo que pasa es que, Shaila, no podemos ahora hablar de programas, aun cuando se trate de situaciones de emergencia o de protección civil, pero sí se está atendiendo a toda la población, al pueblo de México en sus necesidades, en sus demandas, estamos atendiendo.
Lo mismo, aprovecho, cuando me dices del campo de golf expropiado, tengo que verlo bien, porque van a surgir en estos días, faltan como 40, 50 días para la elección, estamos en vísperas de las elecciones y van a haber muchas acusaciones con propósitos político-electorales.
Entonces, vamos a tomar las cosas con calma para no hacer juicios sumarios, no condenar a nadie y si tiene que ver con lo político-electoral, pues actuar con imparcialidad. Mañana te puedo comentar sobre eso.
 Muy bien.
Quedamos.
 Yo celebro que se haya llegado a este acuerdo. Es un hecho posiblemente inédito o llevaba mucho tiempo que no se registraba, sería bueno ver otros casos, pero es la devolución de un dinero que se pagó de más en la compra de una planta de fertilizantes.
Pagó Pemex en el sexenio pasado, en el marco del llamado Pacto por México, pagaron 275 millones de dólares por la planta y desde el gobierno anterior se hicieron avalúos y la Auditoría Superior de la Federación estimó que se había pagado de más, que había un sobreprecio de alrededor de 200 millones de dólares, o sea, que lo que pagaron en 275 valía 75, habían pagado 200 millones de dólares adicionales.
Nosotros aquí desde el principio sostuvimos que necesitábamos que se devolviera el dinero, la reparación del daño, que eso nos importa mucho, para eso se creó el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, que todo este dinero regrese al pueblo. Entonces, ayer se logró un acuerdo.
Intervino la fiscalía, le agradecemos mucho a la Fiscalía General de la República, también al Poder Judicial porque se hizo el acuerdo ante un juez y Pemex ya aceptó la devolución de 216 millones de dólares que tienen que entregar.
Me informaron que no se cancela el proceso judicial, se suspende y queda condicionado a que se pague la reparación del daño, a que se devuelvan los 216 millones de dólares.
Entonces, este dinero va a ayudar para que Pemex lo invierta. La recomendación es que se destine a fertilizantes que se están entregando a campesinos, a productores. En Guerrero, en Puebla, en Tlaxcala, en Morelos se están entregando fertilizantes de manera gratuita.
Esto lo digo porque tiene que ver con tu pregunta, pero el uso de ese dinero va a tener ese destino.
 Para fertilizantes, para ayudar a los productores que reciban fertilizantes, para tener más rendimiento en su producción.
 Todo va a Pemex, pero las plantas de fertilizantes que adquirieron las maneja Pemex, una dirección de Pemex.
Y esto causó una deuda a Pemex enorme, porque no sólo se compraron estas plantas, se compraron otras plantas. Se invirtió en repararlas, porque esta planta que se pagó en 275 millones de dólares estaba abandonada por completo, casi convertida en chatarra y se invirtió para rehabilitarla.
Entonces, ya está en producción, pero en situaciones todavía muy incipientes, todavía hace falta más inversión y los recursos que se recuperen van a ser para fortalecer estas plantas que producen fertilizantes y entregar los fertilizantes a los productores.
 Sí, esta planta y las que se tienen en Lázaro Cárdenas, Michoacán, y una reserva de roca fosfórica en Baja California Sur. Es todo un complejo, entonces con este dinero se va a fortalecer ese complejo de producción de fertilizantes para entregar los fertilizantes a los productores.
Entonces, son 216 millones, 216 664 millones de dólares, que se recuperaron. Y vienen más recuperaciones, esta misma semana les vamos a dar a conocer lo que se está recuperando por, también, pagos excesivos, contratos donde se cobraba de más de reclusorios.
¿Sí se acuerdan que se tenía que pagar una cantidad enorme de dinero por ocho o 12 reclusorios, alrededor de 16 mil millones de pesos al año, un contrato? Se estaba pagando y ni siquiera estaban ocupados los reclusorios y se pagaba como si estuvieran llenos de reclusos, de prisioneros, se paga al 100; es más, todavía no se han llenado, en promedio deben de estar al 60 por ciento, pero el contrato establecía que había que pagar desde el principio el 100 por ciento.
Ahora ya se hizo una revisión, se habló con los empresarios, con los que recibieron estos contratos y ya se llegó a un acuerdo de una disminución en el pago.
Y algo muy importante, lo adelanto, aunque se va a informar bien el jueves. En los contratos se establecía que al finalizar el periodo en 20 años el reclusorio no pasaba a ser parte del gobierno, sino seguía siendo propiedad de la empresa; eso ya se resolvió, los reclusorios van a pasar a formar parte del patrimonio público, ese fue el acuerdo.
 Es que quienes han estado trabajando en esto pues me informan a mí en lo general, me piden mi punto de vista, pero ellos tienen el mérito de haber logrado estos acuerdos mediante diálogo. Afortunadamente, los empresarios entendieron que son otros tiempos y vamos a obtener ahorros.
 Pues yo calculo de más de más de dos mil millones de pesos.
 Al año.
 No han tenido disminución de presupuesto; al contrario, ha habido más presupuesto y ahora estamos trabajando todos juntos, sumando esfuerzos, sumando voluntades.
Me gustaría que conocieran ustedes el informe acerca de toda la acción que se está llevando a cabo para apagar incendios. Le voy a pedir a la directora de Protección Civil que nos informe, porque se está actuando pronto, con muchos elementos, con la participación de varias dependencias, no es nada más la Conafor, interviene la Secretaría de la Defensa, interviene la Secretaría de Agricultura, la Secretaría de Bienestar; desde luego, también la Guardia Nacional, intervienen más de 10 dependencias, la Secretaría de Marina con equipos, con helicópteros y estamos logrando apagar en menos tiempo los incendios forestales.
 Lo vamos a poder revisar ahora que se haga la presentación, si te parece.
 Es que no se trata de crear plazas, ese es el concepto de antes, de que todo lo querían hacer gastando, contratando personal.
Nosotros lo que queremos es resolver los problemas.
Si se trata de un incendio, pues apagarlo.
¿Cómo?
Pues participando todos, habiendo una mejor coordinación.
Gastaban muchísimo en todo lo que era protección civil, bueno, y se robaban muchísimo dinero. En las declaratorias de emergencia, si había una inundación, si había un incendio, de inmediato había una declaratoria de emergencia porque había que entregar de dinero a veces a los estados, o los manejaba de manera directa Gobernación o la dependencia a la que le correspondía, y como era una emergencia no se licitaba, tenían ya proveedores preferidos, hasta medios de información eran proveedores.
Entonces, ya eso cambió completamente. Ahora lo que procuramos es que el dinero vaya al pueblo, cuidar el dinero del pueblo, cuidar el presupuesto, que no se lo roben, que no haya derroche, que no haya gastos superfluos, que no haya gasto improductivo. Eso es la austeridad republicana. La austeridad no sólo es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Entonces no es medir.
Yo les puedo demostrar que con menos gasto corriente en todo el sector agropecuario tenemos más producción que antes.
Bueno, está el ejemplo, espero que no me vayan a infraccionar por lo que voy a decir, pero la Presidencia, cuando llegamos en el 2018 ejerció un presupuesto anual de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos; nosotros el año pasado ejercimos 600 ¿y qué?, ¿eran mejor los otros? Pues podemos decir: era lo mismo, para no presumir, pero de tres mil 600 a 600.
Entonces, no se mide así, porque había muchísimo derroche. Estamos hablando de esto de los reclusorios, si se pagan 16 mil millones y ahora vamos a pagar 14 mil o 13 mil 500, pues estamos hablando de dos mil 500 de ahorro.
O les pongo otro ejemplo. ¿Ustedes creen que, si hubiese ganado otro candidato, otro partido, hubiésemos cobrado estos 216 millones de dólares, hubiésemos recuperado ese dinero?
Claro que no, porque había mucho influyentismo. Además, la costumbre era que los de arriba apoyaban en las candidaturas, en las campañas; entonces, cuando llegaba la autoridad no podía pedirles que actuaran con honestidad, con rectitud, no, al contrario, se les condonaban los impuestos, tenían impunidad. Pero nosotros llegamos por voluntad de los ciudadanos, nuestro amo es el pueblo de México, nada más; entonces, no tenemos relaciones de complicidad con nadie, entonces eso nos ayuda.
Entonces, el caso de los incendios se está atendiendo y aún, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que sean menos los trabajadores, los resultados son mejores.
 Hay que cuidarnos. Y ayúdenme ustedes, no me pregunten cosas que sean comprometedoras, porque si ustedes me preguntan, pues les tengo que contestar; si no, van a decir: ‘¿Y para qué las mañaneras?’
Pero sí vamos a cuidar que no hablemos de temas partidistas, de asuntos relacionados con la elección, sí de la democracia, sí de que se participe, sí de que se haga valer la democracia, sí de que no haya fraude electoral, sí de que haya elección o elecciones limpias y libres, sí que no intervenga el gobierno, que no se utilice el presupuesto público para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, sí que haya condiciones de igualdad para todos, que haya democracia, eso sí, sin inclinar la balanza o mostrar preferencia por algún partido o algún candidato.
 Sí, pero es eso. ¿Para qué Reforma hace esa pregunta?, o sea, me refiero en, en… A ver, la oposición que nosotros tenemos del partido conservador difunde que si no nos quitan la cámara nosotros les vamos a quitar el país. Es una campaña, por eso se unieron. No estoy inventando nada. Hasta los veteranos fueron convocados del partido conservador, todos, para quitarnos la mayoría, según ellos, en el Congreso, en particular en la Cámara de Diputados.
Les voy a mostrar cuál es el eje de su campaña. Ya les dije, no se unieron los de partido conservador con sus voceros, intelectuales orgánicos, todos, para ver quién gana una gubernatura, presidencias municipales, diputaciones locales, no, no, no, el propósito es la Cámara de Diputados porque les incomoda muchísimo, sobre todo la política social.
Les genera mucho coraje el que se ayude a los jóvenes, el que se dé pensión a los adultos mayores, el que se den las becas a los estudiantes de familias humildes. Les molesta, aunque parezca increíble, la atención médica y los medicamentos gratuitos. Tan es así, que cuando se planteó una reforma constitucional, sus representantes en la Cámara de Diputados votaron en contra, en contra de la pensión de los adultos mayores. No estoy inventando nada. En contra de la pensión a niñas, a niños con discapacidad, en contra de las becas, en contra de la salud pública y gratuita.
Entonces, ellos quisieran manejar el presupuesto. La gente tiene que saber -y ya cada vez hay más información- de que la función principal de la Cámara de Diputados, la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados -no tiene que ver con el Senado, nada más con la Cámara de Diputados- es aprobar el presupuesto. Entonces, la disputa está en el manejo del presupuesto.
Entonces, si ellos tienen mayoría, los del partido conservador, pues ellos van a manejar el presupuesto.
¿Cómo lo van a manejar?
Como lo manejaban antes, con partidas de moches, a todos. Había partidas de moches a los mismos legisladores, a gobernadores, a presidentes municipales, ah, pero también había moche para las organizaciones no gubernamentales. Entonces, al pueblo no le llegaba nada, sólo repartían migajas cuando había elecciones, como en esta temporada.
Esto es lo que está en cuestión, eso fue lo que los unió. Además, en la cámara es donde ellos mantuvieron por años los privilegios, la impunidad. ¿Ustedes creen que les gustó que se reformara al artículo 28 de la Constitución para que ya no haya condonaciones de impuestos, cuando ellos condonaban miles de millones de pesos a sus jefes? Me refiero a los legisladores que aprobaron todo eso de condonar impuestos. Entonces, ese es el fondo.
Entonces, desde antes de que empezara la campaña se empezaron a agrupar los del partido conservador con ese propósito, ellos mismos lo han confesado. Uno de ellos prestó su casa y ahí estuvieron dirigentes políticos, de la nueva y de la vieja guardia del partido conservador, incluso dirigentes empresariales, en la casa de este señor Claudio X. González. Y este señor sacó hasta vajillas. ¿No tienen por ahí la tasa que sacaron?, y entre otras cosas. Entonces, todo está armonizado, orquestado.
¿Por qué hablo sobre todo esto?
Porque me llamó mucho la atención que en las preguntas que hace en su encuesta el periódico Reforma hay esa pregunta sobre la cámara, que eso fue lo que dimos a conocer ayer, no dimos a conocer quién va arriba en las encuestas o en esa encuesta del Reforma, qué partido va a arriba, porque eso no nos corresponde, ni siquiera de qué opina la gente del presidente. No. Dimos a conocer esta encuesta, esta pregunta, porque me llamó la atención, porque todo va enfocado a la cámara.
Entonces, ojalá y lo del instituto electoral pues comprendan toda esta circunstancia. Y, de todas maneras, nosotros en lo partidista nada de los partidos. Hablo del partido conservador porque pues ese no tiene registro, nada más que es el mero mero.
 Pues el que se considere conservador que levante la mano.
Miren, pero ¿no está el Twitter?
‘Si lo dejamos sin la Cámara…’ A ver, ponlo. ‘O lo dejamos sin la Cámara -a ya sabes quién- o nos deja sin país.’ Pero a ver si está el tuit.
Por eso les comento, ayuden, que todos actuemos con imparcialidad.
Bueno ya, porque… Nada más a ver si está el… Para que… No es nada más una foto ¿no?
Ahí está, pero es la esencia, o sea, todos los escritores conservadores, intelectuales orgánicos traen lo mismo: ‘Vamos a unirnos porque, si tiene la cámara, pues entonces va a poder continuar con los programas sociales, va a continuar la transformación’ y lo que quieren es pararnos, detenernos.
Entonces, la gente, cuando le pregunta el Reforma sí… A ver, pon la pregunta otra vez, o sea, de la encuesta que hizo el periódico Reforma.
Entre otras preguntas, que no voy a poner las preferencias electorales, porque ahí sí les va a dar un patatús, si las pongo se… Pero fíjense esta pregunta. ¿A qué viene?, ¿por qué la pregunta?
‘¿Qué cree que es mejor para el país, que ese partido conserve el control de la Cámara de Diputados para apoyar las políticas del presidente o que la oposición la controle para limitar el poder del presidente?’
¿Qué contesta la gente?
Que ese partido conserve el control de la cámara, 49 por ciento.
Que la oposición controle la cámara, 38 por ciento.
Aquí está todo, esta es la esencia. Por eso la pregunta del Reforma porque, con todo respeto, el Reforma es vocero del partido conservador; pero no de ahora, de siempre.
 Pues se informa nada más de lo que está sucediendo.
Es que están también afectando la institución presidencial, no me puedo quedar callado.
 ¿Mande?
 Sí, pero no sólo es esto, no, es todos los días, un día sí y el otro también, campaña. Nunca los medios de información, desde Madero, habían atacado tanto a un presidente como ahora. Nunca.
Entonces, tengo el derecho a informarle a la gente de lo que está funcionando. Esto no significa a obligarlos, presionarlos, no, nada más informar.
Y que la gente decida libremente y si la gente dice que no tenga la cámara para que ya… ‘No queremos transformación, queremos regresar a como era antes; es más, ya no queremos al presidente’, tienen todo su derecho, porque en la democracia el pueblo manda.
El año que viene va a haber una consulta para la revocación del mandato. Y cuando la gente diga que ya no quiere que yo esté, me voy, porque el pueblo pone y el pueblo quita, el pueblo es soberano. Y yo llegué aquí no para detentar el poder, llegué aquí para transformar a México. No me mueve la ambición al poder por el poder, nunca me ha interesado eso ni nunca me ha interesado el dinero.
Yo lo que quiero es que se lleve a cabo una transformación, pero si el pueblo dice ‘no’, a Palenque, Chiapas. Cuando yo no tenga la aceptación en las encuestas, cuando la mayoría de la gente diga que no me quiere, me voy. ¿Cómo voy a estar aferrado a un cargo si el pueblo no está de acuerdo? ¿Nada más porque me eligieron por seis años o por un periodo? No, para eso la revocación mandato.
Tengo convicciones, tengo principios, que es lo que estimo más importante en mi vida, no los cargos, no estoy acomplejado, no es la parafernalia lo del poder lo que me importa.
Me interesa la transformación de México, me interesa que no haya la monstruosa desigualdad que hay actualmente, donde unos cuantos lo tienen todo y la mayoría carece hasta de lo más indispensable.
No quiero que mi país esté en manos de unos cuantos potentados, no quiero que México tenga amos, un grupo de dueños de México, quiero que sea el pueblo de México el dueño de la nación y de su destino, por eso luchamos.
Y esto es la democracia y es normal, nada más que antes todo se hacía por debajo, de manera soterrada, pura hipocresía. No.
¿Qué?, ¿no hay partido conservador?
Claro, siempre ha habido, desde el siglo XIX existe el partido conservador.
Entonces, tenemos que procurar que las elecciones sean limpias y sean libres, por eso hablo que en la democracia sí, que tiene que haber democracia. Y ojalá y ya no sigamos hablando de estos asuntos electorales. Muy bien.
 ¿Mande?
 No entiendo.
 Ah, sí.
 Sí ya se hizo, sí, sí, y vamos a hacer caso de todo.
 Pues es que no podrían hacerlo, porque es mi derecho de manifestación, es mi libertad y eso está por encima de cualquier otra disposición o de cualquier reglamento. No, imagínense, sería un golpe de Estado técnico.
¿Qué les molesta más a los del partido conservador?
El que podemos informar en las mañaneras; si no, nos rodearían, nos cercan y toda la campaña sería lo único que prevaleciera.
Ya les dije la vez pasada, pongan la radio los que tienen automóvil, pongan un noticiero y vayan escuchando; como van a tardar para llegar a su destino, cámbienle a otra estación, a otro noticiero y a otro, y es lo mismo: constantemente, ataques; la televisión, lo mismo; los periódicos, ni hablar.
Entonces, si no tuviésemos esta posibilidad de informarle a la gente, pues sería como antes o peor, es un retroceso.
Entonces, ojalá y no saquen esos afanes autoritarios, dictatoriales y mejor vamos al debate.
Además, son muchos, no hay ni siquiera equidad.
¿Cuántos periódicos o articulistas toman en cuenta nuestros argumentos?
Muy poquitos; la inmensa mayoría, en contra. Hagan un ejercicio del día de hoy o de ayer o mañana, pongan el Reforma, El Universal, el Milenio, el Excélsior, etcétera, etcétera, etcétera; póngalos ahí todos y hagan un análisis de contenido, ustedes son profesionales de la comunicación, y así, de manera esquemática, cuántas notas, cuántos artículos a favor, cuántos neutrales, cuántos en contra y ahí se van a dar cuenta.
Nunca había pasado eso, se dedicaban a quemarle incienso al presidente, a aplaudir y a callar. Entonces, ahora es distinto.
Y si encima de todo eso no nos van a permitir expresarnos, manifestarnos, pues es un exceso.
 Hoy en la tarde tenemos una reunión a las 6:00 de la tarde con los gobernadores de Campeche, Tabasco, Chiapas, con todos los presidentes municipales de la franja fronteriza del sur de nuestro país y con todos los funcionarios del gobierno federal que están involucrados.
 Aquí en Palacio y luego les vamos a informar a ustedes, si les parece.
 Sí, vamos a informarles.
 Sí, sí.
 Sí, ya.
 Ya escuché eso también, de que si se amplía el periodo de dos años del presidente de la Corte es porque yo quiero reelegirme, que ya es un ensayo general o un prólogo, una introducción a mi propósito de reelección.
No, yo no soy como ellos, como los que sí han acariciado siempre ese propósito de reelegirse. No. Yo termino mi mandato, que por cierto, la gente no sabe que voy a tener dos meses menos que los otros presidentes, porque no voy a terminar a finales de noviembre, voy a terminar a finales de septiembre, o sea, son dos meses menos que los otros presidentes, pero si así lo decide la naturaleza, el Creador, el pueblo, es hasta ese día nada más y me jubilo, me retiro por completo de la actividad pública, de la actividad política.
Me voy a Palenque a escribir, eso sí, voy a escribir un libro, que me va a llevar tiempo, sobre el pensamiento conservador, porque tengo que tener una ocupación.
Y también les adelanto de que voy a vivir de mi pensión del Issste y también ya me va a corresponder lo de la pensión de adulto mayor, pero nada absolutamente de política.
Por eso estoy trabajando intensamente, porque espero cumplir mi misión, mi tarea, a finales de septiembre del 24 y estoy seguro de que voy a contribuir, como está sucediendo, con la participación de millones de mexicanos a la transformación de México, estoy seguro de eso.
Va a ser la Cuarta Transformación del país, como lo fue la Independencia, como lo fue la Reforma, como lo fue la Revolución, así se va a consumar la Cuarta Transformación de la vida pública del país; sin violencia, de manera pacífica, pero con la misma profundidad con que se llevó a cabo la Independencia y sus logros, la Reforma y la Revolución.
Porque se están llevando a la práctica cambios profundos, esto que estamos viendo ahora, desde la vacuna para todos hasta que devuelvan dinero los que abusaron durante el periodo de corrupción del neoliberalismo, todo esto son cambios.
La misma conferencia esta, el que estemos hablando de que exista la posibilidad de que prohíban la conferencia, todo esto es un camino nuevo, ya no es el camino trillado de siempre, esa es la transformación; ni siquiera es reforma, porque la reforma, como su nombre lo indica, es cambio de forma. Es transformación. Entonces, por eso, vamos hacia adelante.
¿Qué les parece si ya pasamos a la vacunación?
 Sí, el consejero de Presidencia sostiene que no es inconstitucional y yo ya fijé mi postura ayer en el sentido de que creo muy importante que continúe el presidente Arturo Zaldívar porque es un hombre íntegro, honesto, con principios, y se requiere que las leyes que se aprobaron para renovar el Poder Judicial se conviertan en realidad, y para eso se necesita una gente honrada como el presidente de la Corte, el ministro Zaldívar. Si no es él, van a quedar como letra muerta las leyes que se aprobaron para renovar el Poder Judicial.
Me preguntaron ayer: ‘Pero ¿no hay otro?’ También, de manera categórica, no hay otro, porque la mayoría en la Suprema Corte la tienen quienes vienen del antiguo régimen y se requiere que los jueces, los magistrados, los ministros, estén al servicio del pueblo, no al servicio de los grupos de intereses creados, que los jueces no sean empleados de los potentados, que los jueces defiendan al pueblo.
Lo que decía Morelos: ‘Que haya tribunales que defiendan al pobre, que haya tribunales -decía textualmente- que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’, que apliquen la máxima de los abogados liberales de que al margen de la ley nada y, por encima de la ley, nadie.
Entonces, durante el periodo neoliberal todo el Poder Judicial como el Poder Ejecutivo como el Legislativo se sometió al poder económico y ahora hay que emanciparlo, hay que renovar el Poder Judicial y por eso yo apruebo, apoyo la decisión que tomaron en el Senado y que ahora se va a poner a consideración en la Cámara de Diputados para ver si se aprueba o no. Al final, ellos son los que van a decidir.
Y respeto el punto de vista de todos y se tiene que garantizar el derecho a disentir, pero también yo siempre digo lo que pienso y en este caso lo que creo le conviene al pueblo y a la nación.
Bueno, ya vamos a la vacuna, de una vez.
 No.
 No.
 No.
 No.
 Muy tranquilo, cabeza fría, corazón caliente.
 Muchísimas gracias.
 No. Tiene unas manos muy suaves y no duele, pero además ayuda mucho, nos protege a todos. Y hago de nuevo un llamado a los adultos mayores que todavía…
 Me voy a parar. Un llamado a los adultos mayores para que todos nos vacunemos. No hay ningún riesgo.
Para empezar, no duele la vacuna. Estaba yo viendo que me la colocaron en el mismo brazo donde tengo todavía la marca de -miren- de cuando estábamos niños, que nos vacunaban, no sé si era para sarampión, para viruela.
Entonces, no pasa nada absolutamente; que, si no se aplicaron la primera dosis, porque lo estaban pensando, cuando lleguen de nuevo al municipio para aplicar la segunda dosis pueden aprovechar para que se apliquen la vacuna y protegernos todos.
 Yo creo que mes y medio, un mes.
 No, ya no, ya, ya con esto es suficiente. Muchas gracias. Voy a sentarme, como lo recomiendan, pero ya afuera. Nos vemos mañana.
 Sí, sí, mañana les informo. Ahora estoy muy bien, bien, bien.
 En un tuit.
 Buenos días.
Bueno, vamos el día de hoy a informar sobre todo el plan de búsqueda de desaparecidos, todo esto que ha sido una herencia muy dolorosa, todo esto que surge a partir de que se decide enfrentar la violencia con la violencia, cuando se declara la guerra y se dejan de atender las causas que originan la violencia, cuando se le da la espalda al pueblo, sobre todo se abandona a los jóvenes y se desata la violencia en nuestro país como nunca se había visto.
Todavía no se termina de resolver por completo este grave asunto. Hemos podido disminuir la incidencia delictiva en lo general, casi en todos los delitos desde que estamos en el gobierno, pero hay dos o tres delitos en donde apenas y se han contenido.
Este es el caso del homicidio, claro, se iba incrementado año con año, llegamos y se ha mantenido, se ha estabilizado; incluso, hay una disminución mínima, aceptada y demostrada por el Inegi. De acuerdo a los datos del Inegi que se tienen, del 18 al 19 hubo una disminución en homicidios. Ellos todavía no tienen el dato del 2020.
Es el dato más apegado a la realidad, porque ellos hacen investigación sobre todas las carpetas que se inician cuando hay un homicidio y le dan un seguimiento; entonces, es la mejor fuente de información, la más confiable. Entonces, sí hemos podido, sería la disminución.
En el caso de los feminicidios, que es otro delito con crecimiento, sostenemos -no es evadir nuestra responsabilidad, siempre vamos a decir la verdad- sostenemos que antes no se clasificaban de esa manera, se consideraban homicidios todas las muertes, fallecimientos de mujeres; ahora no, entonces por eso se registra un incremento.
Y el otro delito es extorsión.
Son los tres donde tenemos aumentos, todo lo demás, secuestros, robo de vehículo, robo a transporte público, robo a casa habitación, todo va a la baja y considerablemente.
En este caso, porque ustedes lo plantearon, lo solicitaron, vamos a informar sobre lo que se está haciendo en el terreno de la búsqueda de desaparecidos, que es algo muy doloroso, pero tenemos que informar y que la gente sepa de cómo están las cosas y qué estamos haciendo, porque a veces se desconoce el trabajo que se está llevando a cabo, diría también muy profesional, responsable, como nunca se había llevado a cabo un trabajo en este asunto tan doloroso, que ha estado a cargo de Alejandro Encinas y de Karla Quintana, que es la comisionada nacional de Búsqueda de Perdonas.
Entonces, los dos nos van a informar sobre este tema. Es de los compromisos que hemos hecho aquí con ustedes, de que se vaya informando sobre algunos asuntos.
Mañana vamos a informar sobre amenazas a candidatos, acoso, también asesinatos desgraciadamente, por los procesos electorales, porque es un plan también que estamos llevando a cabo para cuidarlos, para protegerlos.
Y vamos también a informar mañana sobre el apoyo que se otorga a familiares de quienes han fallecido por COVID, hay un plan para ayudarlos; entonces, cómo vamos también en este plan de apoyo a familiares de quienes han perdido la vida por COVID.
Vamos entonces a escuchar a Alejandro y a Karla sobre este informe.
 Bueno, este es el informe.
Vamos, ustedes dos y luego el compañero, tres, cuatro, cinco, seis.
 Sí.
 Sí.
 Vamos a pedirle al director del Politécnico a través de la secretaria de Educación Pública, de la maestra Delfina Gómez Álvarez, que nos presenten un informe aquí. Vamos a darles un poco de tiempo, porque está apenas llegando.
Y siempre hay resistencias ¿no? Hay que ir convenciendo, persuadiendo, de que ya son otros tiempos y que se necesitan los cambios, pero lleva tiempo, son procesos.
A todos nos pasa. Cuando llegamos nosotros los primeros días estaban fuera de mi oficina los del Estado Mayor y no se querían ir, se habían encariñado con su cargo, con su función. Pero así sucede, son procesos de cambio, de transformación y hay que entenderlos.
También no prejuzgar, hay buenos servidores públicos que merecen continuar ocupando los cargos; otros no, pero yo le tengo mucha confianza al nuevo director del Politécnico y cuenta con todo nuestro apoyo.
Entonces, vamos a que vengan e informen, tanto la secretaria de Educación como el director del Politécnico.
 Bueno, pues pedirle a Hacienda que nos informe, al secretario Arturo Herrera, en qué consiste este plan.
Nosotros sí estamos muy agradecidos con todos nuestros paisanos migrantes, porque nos han ayudado mucho. No me voy a cansar de decirlo, son héroes, heroínas, vivientes. En los momentos más difíciles con la pandemia, que se nos cayó la economía y que teníamos el riesgo, la posibilidad, de que se generara una crisis de consumo, una crisis de bienestar, que la gente no tuviese para lo básico, para comprar sus alimentos, ellos nos ayudaron porque el año pasado, ya lo hemos dicho, se incrementaron las remesas, lo que envían nuestros paisanos, de manera considerable, fueron remesas récord, 40 mil 600 millones de dólares. Es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Eso nos ayudó muchísimo, porque ese dinero llega de manera directa abajo, a 10 millones de familias en todo el país, a razón de 350 dólares por familia mensual y eso reactiva la economía abajo. Eso, y lo que destinamos nosotros en Programas de Bienestar, fortaleció la economía popular y no se produjo una crisis de consumo.
Pero lo mejor de todo, por si fuese poco lo que ya hicieron, es que en los datos que tenemos del primer trimestre de este año tenemos un estimado de incremento en remesas del orden del 20 por ciento con relación al año pasado. Ya en firme, con datos del Banco de México, enero y febrero, 21 por ciento de incremento, y nosotros en las proyecciones que tenemos de marzo nos da lo mismo; es decir, tres meses enero, febrero, marzo con incrementos del 20 por ciento en la llegada de remesas, van a ser en tres meses alrededor de 10 mil millones de dólares.
Entonces, todo lo que podamos hacer por nuestros paisanos lo vamos a hacer. Además, no solo por esto, sino porque son mexicanos que requieren de nuestro apoyo, nuestra protección; que no sean abandonados, maltratados, que no sean discriminados.
Son las condiciones que afortunadamente se han ido entendiendo en el gobierno de Estados Unidos para normar nuestra relación bilateral. Ayer hablé con la vicepresidenta de Estados Unidos, la señora Kamala, y tratamos el tema de la migración y hay una actitud de mucho respeto hacia el pueblo de México, y diría que también hacia los migrantes. Se está buscando que sea una migración ordenada, segura.
Una preocupación nuestra que hemos estado transmitiendo, es que debemos de proteger a los migrantes en el sur de nuestro país porque hay más riesgos de violencia en el norte de nuestro país. No queremos que se repitan casos como los de San Fernando, de hace varios años, ni casos como lo que sucedió también en Tamaulipas hace poco con hermanos guatemaltecos, que perdieron la vida, que fueron asesinados.
Entonces, estamos viendo todo lo que se relaciona con la migración, desde luego insistiendo mucho en atender las causas, insistiendo en que hay que apoyar a Centroamérica.
Ellos están conscientes, me refiero al gobierno de Estados Unidos, ayer lo expresó la vicepresidenta. Tienen una iniciativa para que el Congreso de Estados Unidos autorice cuatro mil millones de dólares de apoyo a El Salvador, a Honduras y a Guatemala. Ojalá el Congreso de Estados Unidos apruebe este presupuesto lo más pronto posible para que se invierta este dinero en desarrollo.
Porque la gente no sale de sus pueblos, lo hemos dicho muchas veces, no abandona sus familias por gusto, lo hacen por necesidad. Entonces, la migración tiene que ser opcional no forzosa, no tiene que ser por hambre, por pobreza o por violencia.
Si alguien se quiere ir a buscarse la vida a otras partes de manera voluntaria, debe de actuar con libertad, pero no hacerlo por necesidad, tiene que ser opcional. Para eso se requiere impulsar mucho el desarrollo de Centroamérica y el sur de nuestro país.
Nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, se están generando muchos empleos en el sureste de México, pero hace falta atender a los hermanos centroamericanos y también garantizar la protección de los derechos humanos, sobre todo lo que tiene que ver con niñas, niños, porque ahora hay en el tráfico de personas la utilización de niñas, niños, que no vienen acompañados de sus padres de familiares, sino de personas ajenas para garantizar de esta manera el que puedan ingresar a Estados Unidos.
Todo esto lo estamos viendo y siempre ayudando a nuestros migrantes, a los migrantes mexicanos, como también apoyamos a todos los migrantes del mundo.
Entonces, sí estamos trabajando en eso y le vamos a pedir al secretario de Hacienda que nos presente un informe aquí con Jesús sobre este tema, si te parece.
 Por favor.
 Hay cooperación en este sentido con las agencias y con el gobierno de Estados Unidos. No conozco a detalle este asunto, pero sí existe una cooperación permanente.
No ha habido ninguna alarma, ninguna situación extraordinaria de ingresos de personas que puedan considerarse terroristas por nuestra frontera, no tenemos ninguna información, no hay antecedentes inmediatos.
Hay que ver en qué consistió este caso, pero no hay preocupación, ni por parte del gobierno de Estados Unidos ni por lo que corresponde a nosotros. De todas maneras, lo vamos a revisar para informarte.
Y nada más comentar de que tú fuiste la planteaste el que vinieran Alejandro y Karla. Así fue ¿no?, por el caso de Alfredo, sí.
 Sí, se está trabajando de manera coordinada, hay un equipo tanto del gobierno de Estados Unidos como del Gobierno de México. Encabeza el encargo de atender este asunto Marcelo Ebrard, él tiene comunicación. Es un equipo multidisciplinario y también de varias instituciones del Gobierno de México que están trabajando y hay comunicación constante con el gobierno de Estados Unidos.
Pero esto de los niños sí se trató, niñas, niños, se trató con la vicepresidenta en lo general. Y se está actuando, estamos atendiendo este caso, ayudando, cooperando en todo lo que podamos, lo estamos haciendo. Quedamos en tener comunicación periódica para ir evaluando sobre cómo vamos en este asunto.
Es un tema que ha despertado en los últimos tiempos bastante debate, polémica, preocupación del lado estadounidense, o sea, se están ocupando bastante los medios de información sobre estos asuntos, sobre la migración, sobre todo por la cuestión humanitaria, se está debatiendo en Estados Unidos.
Hay veces que este tema en la agenda del gobierno de los Estados Unidos o de la sociedad, de los medios, no tiene mucha relevancia. Durante el proceso electoral, por ejemplo, que pensábamos nosotros que iba a ser como la elección anterior presidencial, que el tema migratorio, el tema de la relación con México, iba a estar en los primeros sitios. No, no fue así, no fue un tema predominante porque, la verdad, se logró una buena relación entre los gobiernos.
Y yo espero que esto mismo se logre ahora, hay todas las condiciones para lograrlo, hay condiciones diría inmejorables para tener un buen entendimiento, que haya cooperación y que el tema migratorio no sea preocupación central en Estados Unidos. Sí lo es ahora. Aquí no lo percibimos porque son otros los grandes y graves problemas nacionales, nuestra agenda tiene que ver con la pandemia, tiene que ver con la reactivación de la economía, tienen que ver con los temas de violencia que se están enfrentando, temas de corrupción, es otra agenda.
 Sí, siempre se tratan estos asuntos.
Hay un compromiso de parte del gobierno de Estados Unidos, del presidente Biden de tener una política migratoria con dimensión social, con dimensión humana.
Yo he sostenido aquí que felicitamos esa iniciativa, que la aprobamos, que consideramos que es un avance el que existe el compromiso de regularizar a más de 10 millones de migrantes y en particular a los mexicanos que ya llevan tiempo trabajando honradamente en Estados Unidos, viviendo en Estados Unidos, que es un buen plan, pero todo esto también lo hemos dicho para que se comprenda, aunque son circunstancias difíciles, complejas, lleva tiempo la implementación.
Por eso en la plática de ayer hablamos de que debe de acelerarse todo lo relacionado con la política migratoria, por ejemplo, el empezar con acciones para el desarrollo. Hablábamos del programa Sembrando Vida; si se está aplicando en Chiapas, en 200 mil hectáreas y se da empleo a 80 mil sembradores, ¿cuál es la diferencia de Chiapas con Guatemala? No hay, ni geográfica ni ecológica, ni cultural, o sea, es Mesoamérica, y lo mismo en el caso de El Salvador o Honduras.
Entonces ¿cuánto significa de inversión sembrar un millón de hectáreas y darle trabajo permanente a más de 400 mil sembradores?
Mil 200 millones de dólares, que es lo que estamos nosotros destinando, mil 200 millones de dólares.
Si se aprueban esos cuatro mil millones en el Congreso, pues estaríamos hablando de un Sembrado Vida tres o cuatro veces más amplio, estaríamos hablando de dar empleos a un millón 500, un millón 600 mil sembradores de Centroamérica y del sureste.
Esto se puede hacer sin demora y ya ofrecerle a la gente que van a tener ese trabajo sembrando sus tierras, porque la mayoría de nuestros hermanos centroamericanos tienen sus tierras, es otro tipo de tenencia de tierra, no necesariamente son tierras comunales o ejidales, pero sí tienen pequeñas propiedades y garantizarles que puedan trabajar sembrando árboles frutales, maderables.
Esto tiene que ver también con el mejoramiento del medio ambiente. Se habla mucho en el discurso del cambio climático, pero ¿qué se hace? Esta es una acción que puede llevarse a cabo, que tiene un efecto multiplicador, porque se da trabajo, es siembra, es producción y es reforestar, es medio ambiente, es arraigar, es mantener a la gente donde están sus familiares, donde están sus culturas. Pero hay que hacerlo, hay que actuar.
Entiendo que esto es lo que se está dificultando, porque todos los gobiernos son cuerpos de avance lento, pero hay que empujar al elefante para que camine, en todos lados.
 Sí, hablé del programa Sembrando Vida y ella en muy buen plan como el presidente Biden, hay mucho interés en que trabajemos juntos y así lo vamos a hacer, eso se les informó, desde el principio vamos a ayudar, a que se busque que haya un flujo migratorio ordenado, seguro.
Porque también ellos tienen que hacer cuentas de la necesidad que tienen de mano de obra, de fuerza de trabajo migrante porque ¿cómo van a crecer? Necesitan, por más tecnología que hay, por más que esté automatizado todo, por más que avance la robótica, se requiere a los trabajadores.
Entonces, ¿cuántos trabajadores para crecer? porque va a necesitarse fuerza de trabajo. Están dispersando mucho dinero, como nunca, pero bueno, ¿y cómo se van a producir las mercancías que va a consumir la gente?
Hay que producir porque no es nada más la distribución de los fondos, sino aumentar la producción y para eso se requiere la fuerza de trabajo.
Por eso no hay que destacar también el que se puede llegar a un acuerdo con visas de trabajo y eso ayuda a ordenar también el flujo migratorio.
 Sí, pero es parte del análisis que se tiene que hacer con mucha objetividad, no a tabla rasa decir: No necesitamos o no vamos a dejar pasar, o no queremos a los migrantes, porque pues sí se necesita la fuerza de trabajo de los migrantes mexicanos y centroamericanos, y de otras partes del mundo.
Cuando uno va a Estados Unidos y está uno en un restaurante los que trabajan ahí…
 Y ya ni hablar en el campo y en la industria de la construcción.
Yo fui una vez, hace relativamente poco, a Nueva York y en la calle saludando, muchísimos poblanos, paisanos nuestros.
Entonces, hay que llevar a cabo un plan integral en esta materia y creo, repito, que hay condiciones para lograrlo.
 Todavía, pero sí se va a tener, si no es en esta semana, en la próxima vamos a tener ya una decisión.
 Pues lo estoy viendo. Sí me corresponde AstraZeneca y además como hay una campaña, ya se ha demostrado que no tiene riesgos la vacuna, que son mínimos para el beneficio que causa y como fue la que se aplicó aquí en la demarcación, en la delegación Cuauhtémoc, la alcaldía Cuauhtémoc, esa es la que me voy a poner, AstraZeneca.
Nada más que no sé si vaya yo a un centro de vacunación o aquí, siempre y cuando ayude para que la gente tenga confianza. No está de más decir que hace falta la vacunación, que nos ayuda vacunarnos, que nos protege, que no hay que tener temor.
No hemos, afortunadamente no se ha registrado ningún caso grave por reacción a la vacuna a ninguna de las vacunas. Aquí se informa diariamente.
Ya todos sabemos que a veces sí da un poco de malestar del cuerpo, las reacciones de las vacunas, o calentura un día, a veces ni siquiera ni es con la primera dosis, sino con la segunda. Hay muchas experiencias en esto, pero no pasa a mayores, no hay nada grave.
Entonces, sí tenemos que protegernos porque además eso es lo que nos va a ayudar a enfrentar la pandemia y a protegernos de nuevas variantes o cepas, todo lo que pueda surgir. Afortunadamente nosotros en México no tenemos hasta ahora ninguna nueva variante agresiva, es lo mismo que se padece desde el principio.
Y hay una tendencia a la baja en contagios, que es importante, no nos estamos confiando, estamos pendientes, pero tenemos una hospitalización del 18 por ciento. Nuestra preocupación desde el principio fue que nos rebasara, que no se contara con las camas suficientes, con los equipos, con los médicos; afortunadamente ya pasó esa situación crítica.
Hace dos, tres meses aquí en la Ciudad de México llegamos a tener una ocupación hasta del 95 por ciento de camas, o sea, sí muy difícil y ahora no está así.
A ver si no tienen la lámina de ayer. Porque no se nota, pero sí nos preocupó mucho. Aquí un dirigente no puede venir a quejarse, aquí hay que sacar fuerza de lo más profundo del ser, del alma. El que se aflige, se afloja. Pero sí vivimos momentos difíciles.
 La de hospitales.
Hicimos una reconversión, acuérdense. Teníamos dos mil 500, tres mil camas de terapia intensiva cuando empezó la pandemia, ahorita tenemos 10, 12 mil. Contratamos cerca de 70 mil trabajadores del sector Salud.
Quiero aprovechar la oportunidad para agradecerle al gobierno de Cuba, al ciudadano presidente de Cuba, Díaz Canet, porque en esta segunda ola, cuando se nos incrementaron los contagios, sobre todo aquí en la ciudad… Estábamos por inaugurar un hospital del Issste muy grande de alrededor de 200 camas, pero no teníamos personal y ese hospital se utilizó en los momentos críticos para atender enfermos de COVID y se estableció comunicación con el gobierno de Cuba y nos enviaron más de 300 médicos y especialistas, y nos ayudó mucho. Y quiero aprovechar para agradecerles, porque ya están retirándose, ya están regresando y es el momento de agradecerles por este gesto solidario del pueblo y del gobierno de Cuba.
Pero miren cómo estamos en hospitalización: 18 por ciento de ocupación y esto es en general.
A ver, regresa más. No hay… Todos los estados, todas las entidades federativas en ocupación de camas de hospitalización general están abajo del 30 por ciento y el promedio en 18 por ciento.
Pero en el caso de terapia u hospitalización con ventilador, que son enfermos, vamos a decir graves, sólo tenemos cuatro estados que tienen entre 30 y 49 por ciento de camas ocupadas todavía.
Y ahí está, todavía está Tabasco, es la Ciudad de México, Querétaro y Chihuahua; pero en el caso de la Ciudad de México debe estar como en el 35 por ciento y estuvimos en el 95 por ciento de ocupación de terapia intensiva. Entonces, una situación muy, muy delicada, afortunadamente ya.
Y ahora todo el esfuerzo. Hoy tenemos una reunión con todos los servidores públicos del sector salud para reforzar el plan de vacunación.
Primero, seguir consiguiendo vacunas. Ya tenemos contratos, ya hasta se ha pagado por adelantado, se han dado anticipos, pero ahora lo que estamos planteando es que haya cumplimiento de las farmacéuticas, que se entregue a tiempo.
Por eso también la gira que va a llevar a cabo el secretario de Relaciones Exteriores. Va a visitar Rusia, China, Estados Unidos y su misión es: vacunas.
Agradecerle también de nuevo a todos los gobiernos. Así como estamos agradeciendo al gobierno de Cuba, agradecerle al gobierno de Argentina, que nos ayudaron para hacer la asociación, el acuerdo, de que la vacuna AstraZeneca se envasara en México.
Eso se hizo con Argentina con la Universidad de Oxford, participaron fundaciones como la de Carlos Slim y por eso se están produciendo vacunas en México o envasando vacunas en México, pero es una ventaja que tenemos.
Lo mismo, agradecer mucho al gobierno de China, que el presidente de China nos ha apoyado. Hablé por teléfono con él desde el principio.
No olvidemos que no teníamos mascarillas, que no teníamos guantes, no había en el mercado; llegaron aviones y aviones y aviones con material de China en los momentos más difíciles. Los ventiladores que no habían, se compraron como ocho mil ventiladores, estos equipos que son fundamentales para atender enfermos graves.
Entonces, los gobiernos han ayudado.
El gobierno de la India, por eso también celebro de que ya se haya autorizado una vacuna de la India, que va a ayudar mucho. La India tiene un buen desarrollo en materia farmacéutica en el mundo, tiene muy buenos laboratorios.
El presidente de India también nos ha apoyado. ¿Cómo se llama el presidente, que es…?
Modi. Es, de acuerdo a encuestas, el presidente mejor calificado del mundo, el presidente de la India. Y se ha portado muy bien, incluso cuando me enfermé me mandó un recado.
Ya ustedes conocen la actitud del presidente Putin, muy favorable.
El presidente Biden nos cumplió. Ayer precisamente aproveché para enviarle un saludo y agradecerle, le dije a la vicepresidenta que estábamos satisfechos, contentos, porque nos habían enviado tres millones 700 mil dosis de vacunas. Ya las tenemos, ya nos las enviaron.
Aquí en embajador de China en México está como promotor ayudándonos.
En fin, hemos tenido mucho apoyo.
Y el plan de vacunación lo vamos a reforzar porque queremos vacunar lo más pronto posible, no confiarnos.
Pongan la gráfica de cómo vamos en contagios u hospitalización, la gráfica nada más. Esta, miren, esto queremos que siga cayendo, esto es lo que queremos.
Entonces, estamos tocando madera porque queremos ver qué efectos va a tener el relajamiento que se dio con la Semana Santa, a ver si esto se altera. Pero pues vamos bien y vamos a seguir vacunando.
Ayer fue día récord en vacunación, 530 mil aplicaciones y estamos manteniendo nuestro compromiso de que en este mes terminamos de vacunar a todos los adultos mayores con una dosis cuando menos, sigue en pie el compromiso.
 Va a viajar en la tercera semana de este mes.
Muy bien. La compañera.
 No, pero voy a informarles algo sobre esto.
Va a haber cambios en Conagua, pero no porque haya incapacidad de la directora Blanca Jiménez, es una de las especialistas de más prestigio en el país y en el mundo sobre el tema del agua, es muy buena Blanca Jiménez, de primera, la estimamos mucho.
Y ella tiene un asunto familiar, se le presentó un problema familiar y tiene que dejar la Conagua, tiene que dejar el país.
Como le tenemos mucha confianza y es una mujer preparada, de primer orden, va a ser propuesta para que el Senado decida como embajadora en Francia, esa es la propuesta que tenemos.
Y su lugar lo va a ocupar Germán Martínez. Hay dos Germanes Martínez. Es Germán Martínez Santoyo, muy bueno Germán, fue el director del Sistema de Agua cuando fuimos jefes de Gobierno en la Ciudad de México, es un profesional, es un técnico de primera.
Entonces, pensamos que de esta manera se va a terminar de armonizar la situación en Conagua. Eso es lo que puedo comentarte.
 Vamos a revisar todo. Le tenemos toda la confianza a Germán.
También, repito, para que no se vaya a malinterpretar, le tenemos confianza y nuestro respeto y agradecimiento a Blanca Jiménez. Es un movimiento acordado, en armonía y así vamos a ir mejorando todo el sistema de la Comisión del Agua, todo el sistema del manejo, la administración del agua, que es algo importantísimo. Pero sí se están llevando a cabo cambios.
 No tengo información. Vamos a pedirle a la licenciada Olga Sánchez que nos informe, si te parece, y mañana va a estar aquí Rosa Icela Rodríguez y seguramente ella va a informar sobre esto.
 Pues si te parece, le pedimos que mañana nos informe, seguramente ahora está escuchando, nos están viendo Rosa Icela y también la licenciada Olga Sánchez Cordero. Que se presente mañana un informe, que va a estar aquí Rosa Icela, y ya te responde sobre tu pregunta.
 Sí, lo va a explicar Alejandro. Nada más quiero decir, o sea, para contextualizar, para tener todos los elementos, es una confrontación que se da de tiempo atrás en los pueblos triquis. Hay cuando menos tres organizaciones, los que están aquí es una organización y hay dos organizaciones más.
Entonces, no se trata de buenos y de malos, son conflictos complejos que se tienen que ir atendiendo a partir del convencimiento, de la conciliación, del perdón, acuerdos de paz que llevan tiempo.
Y yo, antes de darle la palabra a Alejandro, quise hablar sobre este tema para al mismo tiempo convocar a los dirigentes, porque es muy doloroso y si uno es sensible le duele el ver a niñas, a niños, padeciendo, sufriendo, pero es por discrepancias arriba, sobre todo de dirigentes.
Entonces, es hacer un llamado a que todos ayuden para que podamos conseguir la paz, que ya no haya agresiones, que no haya violencia. Porque si hay una protesta aquí, pues nosotros no vamos a ir en contra de los otros dos grupos o en contra de las otras dos organizaciones, nosotros lo que tenemos que hacer es sentarnos y mediante el diálogo, con compromiso, llegar a acuerdos.
Porque los otros ¿qué nos pedirían?
Que no les hiciéramos caso a los que están aquí o que si están tomando una calle se les desaloje. No lo vamos a hacer porque no usamos la fuerza, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Pero que no se vea que es un asunto sólo de falta de atención de parte del gobierno, es un asunto complejo. Ha habido asesinatos, desplazados de comunidades y yo creo que podemos lograr un acuerdo de paz, pero todos necesitan ayudar.
Y ahora sí, Alejandro, que nos explique, porque sí lo ha estado atendiendo.
 La compañera que… Sí, luego… Bueno, sí, ustedes dos.
 Pero ya se van a quedar –perdón- para mañana porque ya se nos está pasando el tiempo, luego nos regañan. Adelante.
 Bueno, sí, me informaron desde que comenzó el incendio a las cuatro y media de la tarde. Fue un incendio, hay que ver cómo se produjo, en unos tanques de gasolina, bastante fuerte y aparatoso.
Afortunadamente, los trabajadores de Pemex, los técnicos -aprovecho para agradecerles- supieron cómo controlar el incendio, a las dos horas estaba ya bajo control el incendio. Esto no quiere decir que se hubiese apagado, tardó más tiempo, se normalizaron las cosas hasta las 12:00 de la noche. Estuvieron ahí todos los directivos de Pemex.
Estuvo ahí la secretaria de Energía. Eso es lo bueno de la descentralización que va a continuar. Por ejemplo, Rocío, que es secretaria de Energía, despacha desde Villahermosa; entonces, se da este incendio y se traslada a Minatitlán, y ya había personal atendiendo el incendio y se logró controlar. Hay que ver cuáles fueron las causas.
Todas las refinerías están recibiendo mantenimiento, como nunca, porque se están modernizando, se están instalando equipos nuevos porque el plan es que las seis refinerías procesen en el 2023 un millón 200 mil barriles diarios, que es más del doble de lo que estaban produciendo cuando llegamos al gobierno.
Porque estamos invirtiendo… Pues debemos de llevar invertidos como 25 mil millones de pesos en la reparación, en la modernización de las refinerías. Esa refinería de Minatitlán está en reparación y también Salina Cruz, todas.
Ahí hay que recordar de que hicieron procesos de modernización en las anteriores administraciones, gastaron muchísimo dinero y no se avanzó, y hay que seguir haciendo esto.
Afortunadamente también no hay heridos graves, siete personas con quemaduras no graves; de los siete, cinco bomberos, que ya están fuera de peligro. Entonces, sí estamos en eso.
 En general no se autoriza nada que afecte el medio ambiente, ya no domina, como antes, ese poderoso caballero don dinero, ya no es así, ya no hay influyentismo.
Entonces, en este caso en particular vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente y al secretario de Turismo que nos informen y aquí vamos a dar a conocer la situación.
 Sí, sobre la obra.
 Si están violando normas ambientales, no pueden seguir construyendo. Ya no hay corrupción, no hay influyentismo, no hay impunidad y ustedes nos ayudan. Donde hay un acto de corrupción, donde hay impunidad, donde hay influyentismo, aquí se denuncia y nosotros actuamos.
Entonces, en este caso en particular vamos a ver de qué se trata. Que intervenga también la Procuraduría del Medio Ambiente y que informe si tienen sus documentos, cuándo se entregaron los permisos, cómo está la situación en general, si te parece.
 Sí, es un asunto que estamos analizando, que estamos viendo.
Por lo pronto tenemos una población objetivo, que son los adultos mayores, porque está técnica, científicamente demostrado que es la población más vulnerable frente al COVID y también frente a otras enfermedades; entonces, las personas mayores, no vamos a tomar ninguna otra decisión hasta terminar lo más pronto posible de vacunar a los adultos mayores, esa es nuestra población objetivo.
Ya se vacunó a quienes están en hospitales COVID, enfermeras, personal de limpieza, los que conducen ambulancias, desde luego los médicos de hospitales COVID. Eso fue lo primero.
Y lo segundo son adultos mayores. Por eso nuestra decisión de reforzar el programa de vacunación, porque es un asunto de días, no vamos a demorar mucho. Si seguimos vacunando como ayer, más de 500 mil, no vamos a tardar mucho y vamos a poder vacunar a todos.
 Sí, en la medida de que se siga teniendo disponibilidad de vacunas vamos a continuar. No me gustaría dar una fecha, pero yo quisiera lo más pronto posible que se vacunara a todos los mexicanos mayores de 16 años, ese es el propósito y hacia allá vamos, nada más que va a depender de las vacunas.
Y ya están llegando las vacunas y tenemos ventajas, ya dos vacunas se están envasando en México: la AstraZeneca y CanSino. La ventaja de CanSino es que es una sola dosis, pero ya está en producción en México.
Entonces, yo les pediría a todos que nos esperen, que tengan confianza, que no estamos olvidando a nadie, que no vamos a dejar a nadie sin protección, nada más que lo tenemos que hacer con orden.
Ayer me decían, no sé si sea cierto, de que unos jóvenes se pintaron el pelo, o sea, así como… Sí, con lentes y haciéndose pasar por adultos mayores. Que no se desesperen, ya también a ellos les va a tocar, a todos nos va a tocar.
Estamos reforzando el plan no sólo de vacunación, sino de abasto de las vacunas. Y pronto vamos a dar más información y buenas noticias. Eso es lo que puedo decir.
Miren, por ejemplo, está llegando un avión con vacunas. Ruy, doctor Ruy y doctor Pedro Zenteno.
 Les escuchamos.
 Bueno, este doctor Ruy López es un apóstol de la medicina, un misionero, porque se conoce poco.
A mí me gustaría que te presentaras y que explicaras qué es lo que haces en el plan de vacunación, qué has hecho desde el inicio de la pandemia.
 ¿Cuál es tu especialidad como médico?
 Bueno, esta es la información.
Quise preguntarle a Ruy porque es de los que han estado encabezando toda la organización de esta campaña y también para que la gente conozca a quienes han estado comprometidos, aplicados a fondo, ayudando. Y son profesionales muy experimentados, son especialistas, de lo mejor, no es cualquier profesional, son de lo mejor que se tiene y son los que han estado conduciendo toda la estrategia para enfrentar la pandemia.
Cuando se iniciaba la pandemia tuvimos un encuentro con jefes de Estado del G-20 y yo planteé que en México toda la estrategia de atención para salir bien de la pandemia iba a estar a cargo de especialistas no de políticos.
Dije que no somos todólogos o sabelotodos, sabelotodo, que se requieren los especialistas y afortunadamente tenemos un equipo de primera en nuestro país, de los mejores especialistas.
No creo sinceramente que haya en el mundo que haya un equipo así, no, no lo creo, con la preparación suficiente y sobre todo con la sensibilidad de todos ellos que se entregan de cuerpo y alma en beneficio de los demás.
Ah, Ruy, ya. Pedro.
 Adiós, adiós.
 Muchas gracias, muchas gracias, gracias.
 Se van a poner de acuerdo.
 Sí, lo vemos, esto con Leti Ramírez lo pueden tratar.
Sí hay todavía muchos fraudes de este tipo. En el sexenio pasado se generalizaron fraudes de despojo de departamentos de Infonavit, miles de despojos, todo esto orquestado desde arriba, con abogados y también notarios de lo que tenemos más conocimiento.
Y ya se está actuando y yo di instrucciones desde el principio que no se desalojara a nadie, ni un desalojo y no ha habido desde que estamos en el gobierno un solo desalojo de un trabajador de su familia en un departamento de Infonavit.
Entonces, por esto y muchas otras irregularidades en donde intervienen ministerios públicos y jueces y notarios, pero ya eso yo considero que es parte del pasado, creo que no se esté dando en la actualidad; de todas maneras, lo vamos a revisar, pero sí había.
Me acuerdo, cuando fuimos jefes de Gobierno, del paraje de San Juan, por ejemplo. Nos obligan a pagar -no se me va a olvidar la cantidad, porque tienen que ver con una fecha histórica- mil 810, mil 810 millones y eran terrenos nacionales que ya habían escriturado también con corrupción.
Tenía también que ver el gobierno, porque cuando citaban a los representantes del gobierno, a los del jurídico del gobierno, no asistían y se iban perdiendo los casos o se iban escalando las instancias hasta que, como en lo del paraje de San Juan, llega la Suprema Corte y me obligan a que yo pagara los mil 810 millones de pesos, que si no pagaba me iban a desaforar. Investigamos y era un fraude.
Entonces es esto que siempre se da o suele pasar entre el derecho y la justicia. Entonces, para el abogado ortodoxo, ya cuando llega a esa instancia de la Suprema Corte le llaman ‘cosa juzgada’, y ya no se puede hacer nada.
Esto da también motivos para la corrupción, porque si la autoridad está siendo requerida por un juez, un magistrado o por la Suprema Corte para que pague, entonces se puede negar o puede demorar el proceso, entonces los interesados ofrecen dinero a la autoridad, ofrecían dinero a la autoridad.
Entonces, la autoridad recibía ese soborno de mucho dinero porque no tenía ahora sí ningún problema porque se lo estaba solicitando una autoridad judicial, nada más que el que cobraba tenía que dar una parte a la autoridad que autorizaba.
En ese entonces yo dije: No, no vamos a pagar y se generó un lío. Entonces, los abogados ortodoxos ¿no? que yo no cumplía con la ley y que no había Estado de derecho. Porque eso se usa mucho, se usaba mucho, cuando prevalecía el Estado de chueco se esgrimía que había de haber Estado de derecho siempre, cuando en realidad era un Estado de cohecho o de chueco lo que prevalecía. En ese caso intervinieron notarios.
Luego había otros predios, había uno que le llegamos a, a… lo llegamos a identificar como ‘el predio volador’, porque no lo encontrábamos, o sea, estaba en distintos sitios en la ciudad, que se hacían expropiaciones malhechas, el gran contubernio que existía entre particulares y autoridades. Mucha, mucha corrupción en este sentido.
Acuérdense ustedes que la novela de Carlos Fuentes, La región más transparente, toca ese tema, lo de los negocios inmobiliarios en la ciudad, todo lo que tiene que ver con el uso del suelo en la ciudad; por ejemplo, si se pueden hacer tres pisos, pero se autoriza uno más, es una ilegalidad, pero es por corrupción.
Nosotros llegamos y nos encontramos edificios construidos con más pisos de los recomendados y había nada más dos opciones: tirar los pisos o una indemnización, un pago por indemnización. Pero, en fin, mucha corrupción de esto y es importante que se conozca.
Ya los notarios están actuando de otra forma, de otra manera, cooperan, ayudan para que no se den estas cosas, porque el notariado tiene que dar certidumbre, tiene que dar garantías y ellos mismos cuidan para que no se dé este tráfico de falsificaciones.
 Sí, lo vamos a ver.
Muy bien, nos vemos mañana. ¿Les parece? Mañana, por favor. Ella también, allá, tres, cuatro, cinco, va a ser mañana concertada la conferencia.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la conferencia de hoy. Hay tres temas. Nos va a informar la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, y también la licenciada Olga Sánchez Cordero sobre la situación de candidatos que son amenazados y se les protege para que no tengan ningún problema, y mucho menos que pierdan la vida por esos procesos y por la participación de organizaciones criminales en algunas regiones del país. Entonces, se está llevando a cabo un protocolo para proteger a todos los candidatos de todos los partidos, de todas las organizaciones. Entonces, vamos a informar sobre eso.
También vamos a informar sobre tomas clandestinas que se encontraron en Ecatepec, en la Ciudad de México y que causaron mucha preocupación por el peligro que significan, porque empezó a sentirse un fuerte olor a combustible en el Emisor Oriente y con cierto grado de explosividad. Entonces, se trabajó durante un tiempo, varios días, de manera coordinada y afortunadamente ya se detectó lo de estas tomas clandestinas, de depósitos de gasolina robada y ya se está procediendo legalmente.
Es importante que se sepa, incluso los que participan, porque puede ser que quienes participan de manera directa o indirecta no sepan que es delito grave el robo de combustible y que no se alcanza fianza, se modificó la ley y tiene esa penalidad muy estricta, muy fuerte.
Y también los dueños de los predios deben de saber que, si se encuentran bidones, si se encuentran instalaciones de tomas clandestinas en sus predios, se les aplica un proceso de confiscación, es decir, pasan esos predios a ser dominio de la nación, son bienes ya públicos.
Entonces, que lo sepan porque no es: ‘Yo rento, me pagan muy bien mi terreno, mi bodega’. Si la utilizan para cometer un ilícito, se aplica la extinción de dominio, así se le conoce a este procedimiento; pero lo cierto es que es una expropiación, se pasan estos bienes al dominio público, al dominio de la nación y no hay ninguna posibilidad de recuperarlos, está muy claro el procedimiento.
Entonces, que lo sepan para que no piensen que van a estar cobrando una renta y que no sucede nada. Si ellos no están involucrados, pero sí sus predios, se les quitan esas propiedades y pasan a formar parte del patrimonio nacional.
También vamos a informar, porque ustedes lo plantearon, de cómo va el programa de apoyo a familiares de fallecidos por COVID. ¿Se acuerdan ustedes que hay un programa? Entonces, vamos a informar sobre eso.
Y termino pues enviando un pésame a familiares, a amigos, al Reino Unido por la muerte del príncipe Felipe, esposo de la reina Isabel II de Inglaterra, en nombre del pueblo y del Gobierno de México.
Y también, porque se fue pasando el tiempo y no lo había hecho, mi más profundo pésame a Albert Rojas, Al Rojas, un dirigente de migrantes, de Sacramento, California. Al Rojas era un líder defensor de migrantes, ayudaba mucho a los mexicanos y a todos los migrantes. Lo conocí y me consta que desde hace muchos años se dedicó a eso, entregó su vida a eso. Entonces, un abrazo a familiares y a los amigos de Al Rojas, que siempre lo vamos a estar recordando.
Ahora sí, empezamos, si les parece, con Rosa Icela.
 Por favor, licenciada, para aclarar también.
 Gracias, licenciada.
Bueno, vamos a pedirle a la licenciada Laura Velázquez y al licenciado Javier González del Villar que nos expongan sobre las tomas clandestinas y posteriormente lo del apoyo a fallecidos, a familiares de fallecidos.
 Gracias.
 Bueno, pues esta es la exposición de varios temas.
Vamos a preguntas. Tenemos cuatro compañeros y compañeras inscritos de ayer. Sharon Monterrubio.
 ¿Podrían ustedes…?
 Bueno, hay una buena noticia, pero se va a administrar, la vamos a dar a conocer esa buena noticia el martes, porque corresponde al Pulso de la salud.
Ustedes saben que los martes informamos sobre pandemia, vacunas, entonces ayer se acordó que se informe sobre vacunas que se están investigando, se están estudiando, para producirse en México, ya vacunas elaboradas por científicos mexicanos, por empresas mexicanas, la vacuna Patria, pero hasta el martes se da a conocer el proceso sobre esta vacuna.
 Sí. hay todo un plan que se está aplicando y además se está reforzando que lleva la Secretaría de Gobernación. Hoy precisamente habló sobre este tema la secretaria, no sé si quisiera abordar el tema.
 ¿Ya, Sharon?
Vamos a con Antonio Baranda.
 Sí, miren, se está llevando a cabo un programa en el que, de acuerdo a la recomendación de los médicos especialistas se prioriza, es decir, se le da atención especial a los grupos que se considera más vulnerables.
Lo primero, para aclararlo, fue atender a médicos, a enfermeras, trabajadores de la salud que desde el principio están en hospitales COVID, ese fue el primer grupo a proteger, los que están salvando vidas, arriesgando sus vidas, porque al inicio, cuando no teníamos la vacuna, desgraciadamente algunos de estos médicos enfermeras perdieron la vida. Entonces, eso es lo primero que se hizo. Ya casi terminamos de vacunarlos en segunda dosis a todos.
Lo segundo son los adultos mayores de 60 en adelante, porque se argumentó, además de la solidaridad, del humanismo, de que como es una población más vulnerable a la pandemia, por la edad, se manejó por los médicos de que si vacunábamos a todos los adultos mayores de 60 años se reducía la mortalidad por COVID hasta en un 80 por ciento. Entonces, lo más importe de todo es salvar vidas, lo más importante de todo es la vida, es el principal de los derechos humanos.
Terminando con adultos mayores vamos a destinar como una semana, 10 días, a vacunar a todos los trabajadores de la educación, a todos, y estamos analizando el hacerlo con la vacuna CanSino, que es una sola dosis.
Estamos pensando en un universo de más de tres millones de trabajadores de la educación, tanto de escuelas privadas como de escuelas públicas, no sólo maestras, maestros, sino todo el personal que tiene que ver con un centro educativo.
Esto pensamos que se inicie del 15 al 20 de este mes, porque consideramos también que vamos a terminar de vacunar con una dosis a todos los adultos mayores alrededor del día 20 de este mes, a todos los adultos mayores. Entonces, al mismo tiempo vamos a iniciar la vacunación de los trabajadores, maestras, maestros, personal del sector educativo.
Y en paralelo, casi al mismo tiempo, seguimos con segunda dosis y vamos a iniciar la vacunación de la población de 50 a 60 años, de 50 a 59 años. Si no nos falla el abasto de las vacunas, a finales de este mes ya comenzamos con población de 50 a 59 años.
Y de inmediato, terminando, porque que calculamos que son 13 millones, pero ya vamos a tener vacunas suficientes, terminando con este sector de población bajamos de inmediato de 40 a 50.
Entonces, yo entiendo la demanda de los médicos, no la tiramos al cesto de la basura, pero tenemos ya una estrategia que consideramos nos va a ayudar a todos.
También que quede muy claro, para que no haya manipulación: la vacuna se aplica de manera universal, no interesa que los médicos estén en hospitales privados o que los maestros den clases en escuelas particulares, no, es para todos, es un plan que se aplica con el principio de igualdad. Aquí no se le da preferencia a nadie, ni al presidente, que le dio COVID y que pudo vacunarse bajo cualquier pretexto, ya lo he dicho, para dar el ejemplo de que la vacuna no hace mal y aquí se vacuna el presidente. No.
Y el ejemplo del secretario de Marina, que ahí está postrado, todavía recuperándose, que pudo haberse vacunado; el ejemplo del secretario de la Defensa, que pudo haberse vacunado; el ejemplo del secretario de Salud, que pudo haberse vacunado.
Imaginen si esto se hubiese llevado a cabo de esta forma en los gobiernos anteriores. Hubiese habido un desorden, pero además se hubiese marginado a los pobres, a los desposeídos, a los que no tienen influencias, a los que no tenían voz, no eran escuchados. Entonces, esto es distinto, es vacunación universal, ordenada y gratuita.
Desde luego, vamos a apurarnos porque, si ya vamos a comenzar pronto con maestros… Y aquí también aclaro que necesitamos tener vacunados a los maestros porque urge el regreso a clases presenciales, no nos podemos olvidar de eso, no podemos dejar a niños en estado de indefensión o bombardeados día y noche por mensajes de aparatos electrónicos, cuyos contenidos van orientados al individualismo, a la violencia; además, la escuela es socializar la relación de niñas, niños, es el segundo hogar. Entonces, ya necesitamos regresar a las clases presenciales y apurarnos para que a todos nos toque.
Hasta ahora tenemos garantizado el abasto. Se logró eso, no se toma en cuenta por nuestros adversarios, pero no fue poca cosa el que en este tiempo corto se haya logrado que dos playas estén envasando vacunas en México… Digo, dos farmacéuticas, que estemos envasando AstraZeneca y que estemos envasando precisamente CanSino.
¿Por qué vamos a utilizar la vacuna CanSino para maestros, que es una sola postura o una sola inyección, una sola dosis?
Porque la producimos aquí y ya tenemos el calendario de entrega de esa vacuna, estos tres millones de dosis nos van a empezar a entregar. Es vacuna para maestros a partir del día 17 de este mes y vamos a tener un poco más de tres millones para el día 9 de mayo.
Entonces, eso es muy importante.
 No, no, porque si te digo: Está descartado, ese va a ser el titular de Reforma de mañana.
 Que nos esperen.
 Hasta que nos toque a todos.
 No. Bueno, esa es su interpretación, póngalo así, pero yo lo explico de que va poco.
Con el Reforma no podemos, porque el Reforma está muy enojado con nosotros, además eran muy influyentes los del Reforma.
El Reforma se origina en Nuevo León. Allá hay un periódico muy influyente que se llama El Norte. Con ese periódico, los dueños del Reforma ponían gobernadores y por eso le ha ido muy mal -lo lamento- al pueblo de Nuevo León, porque han tenido puro gobernador mediocre y ladrón. Pero el Reforma los promueve. No el Reforma, El Norte. Es que antes y todavía medios de información en los estados decidían sobre la vida pública.
Ahora el Reforma quiere a un candidato, El Norte está apoyando a un candidato en Nuevo León, abiertamente, pero no es el único caso. Entonces, se meten a la cuestión política electoral y tienen diferencias con nosotros.
Entonces, lo que tú me preguntas, que además tienes todo el derecho de hacerlo como también yo también tengo el derecho a la réplica, tiene que ver con una campaña que traen en contra de nosotros para echarnos encima a los médicos, muy perversa y al mismo tiempo elemental, o sea, para que los médicos se inconformen con nosotros porque no los vacunamos, odontólogos, o sea, muchos médicos.
Entonces, yo les digo a los médicos y a los odontólogos de que existe esta campaña del Reforma y de El Norte en contra de nosotros y que nos esperen, porque los vamos a atender a todos, nada más que se está definiendo una estrategia.
 No, no, no. Nosotros atendemos a todos y nos guiamos por lo que nos dicen los especialistas y lo que más nos importa es salvar vidas.
Y si se trata de recibir presiones, pues estamos acostumbrados a enfrentar a grupos de presiones. Lo más importante es estar bien con uno mismo, con nuestra consciencia, eso es lo más importante.
 Con la llamada reforma energética -lo expliqué aquí en una ocasión- se entregaron permisos a diestra y siniestra para la importación de gasolinas y de combustibles, se entregaron más de mil permisos a distintas personas y a empresas.
Poco a poco se han ido cancelando esos permisos porque se entregó a gente que no se dedicaba a ese negocio de la venta de combustibles, no eran empresas del sector energético y ellos mismos dejaron de usar los permisos o se cancelaron por el tiempo. En ningún caso hubo un proceso arbitrario, a nadie se le quitó un contrato.
Es un poco lo que sucedió con las concesiones mineras, que se han venido limitando, reduciendo, porque se entregaron muchísimas para la especulación financiera y como tienen que pagar impuestos y antes se les condonaban, y ahora no, pues prefieren regresar las concesiones.
Algo parecido sucede con estos permisos de importación de combustible y ahora han quedado alrededor de 70 permisos de importación.
De todas formas, se detectó que hay contrabando de gasolinas y se está llevando a cabo una limpia en aduanas, ya las aduanas están manejadas por la Secretaría de la Defensa y por la Secretaría de Marina y ya se están logrando resultados. En el informe que me entregó reciente el secretario de la Defensa sobre manejo de aduanas se incrementó en tres veces la recaudación en aduanas, donde ellos ya están actuando. Entonces, estamos limpiando y vamos a seguir limpiando.
Pero también por eso es la ley que enviamos al Congreso, o la iniciativa de ley, para, en su caso, sea analizada y aprobada por los legisladores la ley de hidrocarburos, eso es lo que va a controlar, para que Pemex tenga de nuevo más control en todo lo que tiene que ver con la distribución de las gasolinas. Estamos poniendo orden en ese sentido.
Yo espero que antes que finalice este periodo, desde luego eso va a depender de la agenda que tengan en el Senado, en la Cámara de Diputados, de los tiempos y de lo que ellos decidan, pero ojalá y ya se apruebe esa ley de hidrocarburos, nos importa mucho.
Y vamos a cerrar completamente el contrabando de combustibles.
 Sí, sí. Estamos ya enfrentándolos, combatiendo ese contrabando, ese huachicoleo y pronto vamos a controlarlo. Nosotros somos muy perseverantes y somos libres, eso es lo bueno de la democracia.
Cuando la autoridad sólo le debe al pueblo su cargo o encargo, el que manda es el pueblo, el único amo es el pueblo; pero si al presidente lo ponen con dinero, con campañas mediáticas, los grupos de intereses creados, pues el presidente no representa al pueblo, representa a quienes lo impusieron. Por eso es muy importante la democracia.
Imagínese, si hubiese ganado otro partido, ¿qué hubiese sucedido en el caso de los impuestos?, seguirían condonando los impuestos a los de mero arriba, como pasaba, de ahí el enojo que tienen.
¿Saben que están ahora tramando?, porque no siempre piensan, traman.
Que ya se va a terminar el sexenio, se quieren ir a juicios en todo y con tácticas dilatorias esperar a que termine el sexenio porque están apostando ya a que van a regresar y que entonces ya no van a pagar impuestos y van a regresar por sus fueros.
Pues están muy mal, entre otras cosas, porque falta mucho. Ni modo que un juicio, por más que lo alarguen, lo pateen, como se dice coloquialmente, que lo vayan pateando, se lleve tres años. No lo vamos a permitir, porque aquí vamos a estarlo denunciando.
Eso del juez que concede el amparo para favorecer a empresas de la industria eléctrica, empresas que pagan menos por la electricidad que lo que pagan los ciudadanos en sus domicilios, pues sí está bien, ya se concedió el amparo, se respeta, pero ya se envió ayer por parte del Senado una queja, un recurso, a la Suprema Corte de Justicia. Tienen que resolver, igual nosotros, y hay plazos.
Ya no es el tiempo en que detuvieron a Caro Quintero y lo tuvieron 27 años sin sentencia, imagínense eso. ¡Cómo vamos nosotros a permitir esas cosas!
Entonces, falta mucho todavía, primero.
Y, segundo, que está por verse si el pueblo va a querer que regresen los saqueadores, los rateros.
 Sí, se detiene constantemente a bandas, a grupos. Sigue habiendo tomas clandestinas.
Aquí aprovecho para hacer un llamado a los habitantes de los pueblos, para que no se regrese a la práctica que se había establecido de que participaba todo el pueblo, abrían un ducto, hacían una zanja, una especie de alberca y los jefes de las bandas o los que se dedicaban a estos ilícitos sacaban pipas de gasolinas y a la gente les permitían recoger o llenar algunos bidones.
Esa era la práctica, por eso este accidente tan lamentable de Hidalgo, que todavía me duele. Eso ya se logró detener, o sea, ya no se da. Ojalá y eso no regrese, pero sigue habiendo tomas clandestinas, nada más que ahora son bandas, grupos, ya no se cuenta con el apoyo, la participación de la gente, de los pueblos, muy pocos son los pueblos que protegen eso.
Porque antes lo hacían y se justificaban hablando de que el gobierno se dedicaba a robar y que nunca se preocupaban por el pueblo; ahora es distinto y ellos saben que nosotros no permitimos la corrupción de nadie y que se está ayudando como nunca al pueblo, que todo lo que conseguimos, que todo lo que tenemos de presupuesto es para el pueblo, todo se le transfiere al pueblo, no se queda nada en manos extrañas ni en el aparato burocrático, no hay lujos en el gobierno, todo es para los más necesitados, para los más pobres, eso lo entiende la gente.
Porque no son palabras, son hechos. A veces nuestros adversarios dicen: ‘¿Cómo es posible que estamos dale y dale?’
Pongan la radio aquí en la Ciudad de México, los noticieros, súbanse a un carro, ustedes que viven aquí, pongan un programa de radio y luego le cambian a otro, y siempre es un cuestionamiento a nosotros, es un bombardeo día y noche. Pero hagan el ejercicio. Estoy hablando de la radio, que se escucha mucho porque se usa mucho el automóvil.
Entonces dicen nuestros adversarios: ‘¿Cómo es posible que no se caiga, que siga teniendo apoyo de la gente?’ Pues es sencillo: el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Y como antes, como decían los tecnócratas, era una variable que no existía, el pueblo no existía, no era tomado en cuenta, ellos se quedaron con esa idea de que el pueblo no existe, de que la política es asunto de los políticos, del círculo rojo, no alcanzan a internalizar que la gente, que sabía de que se robaban el dinero del pueblo los gobernantes, o lo intuían porque el pueblo tiene un instinto certero; ahora que está recibiendo lo que no recibía, pues no le queda la menor duda de que eran unos corruptos los que se fueron, ladrones. Entonces, ¿cómo la gente no va a respaldar al gobierno? Esa es la explicación.
Entonces, tenemos que seguir combatiendo el huachicol. Hemos avanzado.
A ver, lo de hoy, porque todos los días estamos en esto y les voy a dar una información también adicional sobre este tema, que es muy buena tu pregunta. El de Pemex, el de robo de combustible.
 Sí, ese. Esto fue ayer.
Esto es lo que se roban -por lo que estás preguntando- todavía. Nada más que miren cómo estaba antes.
Estos son 81 mil barriles diarios en noviembre, cuando entramos. Entramos aquí y el 20 de diciembre tomé la decisión y entró el Ejército y la Marina al cuidado de los ductos. Y se nos produjo una crisis, si se acuerdan, al principio, pero se controló.
Este es ya… Eso fue a finales de diciembre, hemos logrado bajar en muy pocos días, ya después nos hemos mantenido así, traemos un promedio de cinco, cinco mil barriles, que es todavía bastante.
Si vieron las tomas estas clandestinas, muchas vienen de tiempo atrás; hay nuevas, pero hay otras que… Hablaban aquí de un predio que ya se había detectado desde el 2017 en Azcapotzalco.
Entonces, ahí vamos y aprovecho, porque esta conferencia nos ayuda a que la gente, que es muy buena, el pueblo de México es un pueblo bueno, trabajador, honesto, nos apoye.
Esa es la diferencia también que tenemos con el pensamiento conservador. Para el conservador el pueblo es malo y es flojo, y si hay pobreza es porque la gente no trabaja, ese es el pensamiento conservador.
Nosotros no, nosotros pensamos que todos nacemos buenos y que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Esa una diferencia.
Y pensamos también, a diferencia de los conservadores, que con el trabajo, con el estudio, se puede ir ascendiendo en la escala social, lo que se llama movilidad social, y que el que nace pobre puede ir progresando y saliendo adelante con su trabajo, con su esfuerzo, con su estudio, siempre y cuando tenga opciones, tenga oportunidades.
El conservador piensa que el que nace pobre, muere pobre y hasta lo convierten en teoría, en doctrina: ‘Ni modo, esa es la ley de la vida; hay afortunados y hay quienes no tienen la fortuna, la suerte de salir adelante’. Como si eso fuese lo que lo determinara.
Nosotros pensamos que, si se tiene un gobierno que represente a todos y que ayude a los más necesitados, siempre se va a tener una sociedad más justa, más igualitaria.
Los conservadores apuestan a que el Estado no se meta en eso, que no busque que haya equidad, que no busque el desarrollo, sino que proteja a las minorías y que el mercado, es decir, el dinero, va a resolverlo todo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable.
¿Se acuerdan de que usaban la seudoteoría del goteo? Si llueve fuerte arriba, gotea abajo, pero la riqueza no es permeable, se requiere del Estado.
Imagínense, si el Estado está secuestrado y está al servicio de una minoría, no pagan impuestos y no se tiene presupuesto para ayudar a la gente que lo requiere.
Nosotros pensamos que vamos a seguir combatiendo el huachicol, en el gas también, el contrabando.
Y lo que quería decirles es que hoy el secretario de la Defensa presentó el informe semanal sobre las tomas clandestinas. A ver si nos ponen la información.
Es un llamado al pueblo de Hidalgo, porque es donde más tomas clandestinas tenemos, y a las autoridades. Y vamos a reforzar la vigilancia en Hidalgo en particular, porque van a ver las diferencias.
Este es el informe de la semana, a lo mejor el secretario nos envía… Ya lo tienen.
¿Cómo ven a los auxiliares?, ¿ayudan o no ayudan? Casi no fallan.
Miren, este es el reporte de tomas: enero, febrero, marzo y lo que llevamos a abril, estos son los litros de hidrocarburos que recuperamos.
Pero miren esto, la semana del 2 al 8, dos tomas en Tabasco, 10 en el Estado de México, una en Michoacán, nueve en Guanajuato, dos en Coahuila, cuatro en Nuevo León, una en Tamaulipas, 81 en Hidalgo. Entonces, vamos a reforzar ahí, pero informarle a la gente, que nos ayuden.
Es importante lo de tu pregunta por todo esto.
Y sí vamos a traer también el informe de lo que estamos recaudando en las aduanas a partir de que se están llevando a cabo los cambios de los funcionarios de aduanas. No quiero generalizar, pero sí había muchos actos de complicidad de corrupción. Las aduanas del norte las manejaban por influyentismo político, les diría que tenían mano los gobernadores y apoyaban a determinadas personas. Eso ya se terminó, entonces estamos poniendo orden con ese propósito.
Muy bien, vamos con Miguel Velázquez.
 Sí, tenemos la información. Sí se le detuvo porque él participó, fue a donde se estaba llevando a cabo el operativo; sin embargo, ayer el juez lo dejó en libertad al candidato, no sé si a diputado local o a diputado federal.
 A la alcaldía. Sí, se le dejó en libertad ayer por instrucciones de un juez. Si les parece, mañana les informamos bien.
  Ah, el lunes.
 Es que tampoco se puede omitir, o sea, si alguien está cometiendo un delito o hay un proceso judicial, si no existe la intención de perjudicarlo en lo electoral, en lo político, pues se hace. Lo que está mal es que se utilice una situación de ese tipo con propósitos políticos electorales, pero si está metido, sea quien sea y siempre hay instancias, se le detiene y es el juez el que va a determinar.
En este caso tengo la información de que el juez decidió que él había llegado después o que no se había registrado, de acuerdo a los procedimientos, la detención, algo así hubo, pero es mejor que el lunes explique.
Le tengo confianza al caso, me refiero de parte de la intervención nuestra, porque lo llevó a cabo la Guardia Nacional y la Secretaría de la Defensa Nacional, entonces ellos no se meten en cuestiones electorales o políticas.
 Pues estoy totalmente en contra de eso, es un abuso. Y el lunes Berenice te va a dar respuesta, tiene que informarnos sobre cómo están los precios, en este caso no sólo de combustible, sino los precios en general, cómo está el agua.
Nosotros medimos mucho lo de la tortilla, el precio de la tortilla, ayer se dio a conocer el dato de inflación está arriba, creció, hay que ver cuál es la causa.
Nosotros queremos que se mantenga estable la inflación, que no haya inflación de más, exagerada, porque eso afecta.
Por eso también estamos destinando recursos del presupuesto, dinero de todos, al subsidio a la gasolina, para que no aumente la gasolina y que eso nos sirva de ancla para que no aumenten los precios de productos básicos y no básicos, porque el aumentar el precio de las gasolinas, de los combustibles, aumenta todo.
Hubo un secretario de Hacienda hace poco, no en el gobierno nuestro, sino en el pasado, que llegó a decir, cuando estaban de moda los gasolinazos, que no importaba que aumentara el precio de la gasolina porque la mayoría de los mexicanos no tenía automóvil. Secretario de Hacienda, ahí se los dejo de tarea ya para que lo investiguen quién fue la eminencia, el especialista en economía, porque luego son hasta aplaudidos; entonces, ahí eso se los dejo de tarea.
Pero claro que, si aumenta la gasolina, aumenta todo; entonces, hay que ver que está sucediendo porque se está entregando el subsidio. Entonces, ver si no se lo están quedando los distribuidores y no se transfiere el subsidio al consumidor. Pero eso en el caso de los combustibles, pero en general hay que ver qué está sucediendo.
 Sí, se abre el diálogo, nada más que nosotros lo que pensamos y es lo que ofrecimos cuando llegué a la Presidencia es no continuar con estas prácticas de corrupción, la no repetición.
Dije en mi discurso que la justicia no sólo es castigar a los responsables o reparar el daño, es también prevenir para que no siga lo mismo porque, así como se robaron el dinero de los exbraceros, así nos hicieron pagar a todos los mexicanos la deuda de unos cuantos banqueros y unos cuantos empresarios con el Fobaproa, y eso también fue un robo y estoy hablando de un robo de tres billones de pesos. Y así podría yo hablar de otros robos.
Padecimos en los últimos tiempos del saqueo más grande que se haya cometido en la historia del país. Entonces, si yo como jefe de Estado ahora me propongo reparar el daño causado a la nación, pues no nos alcanzaría el presupuesto, porque fue un robo como nunca en la historia. Si hasta dejaron el Palacio… O sea, y dejaron algunas cosas, porque no les dio tiempo de llevárselo todo.
Es como los bandidos que entran al banco, van a la bóveda y empiezan a sacar billetes y a meter billetes a un costal, y salen rápido porque sonó la alarma y no se llevan todo, dejan ahí tirado. Así fue.
Es muy claro en el caso, por ejemplo, de los ferrocarriles nacionales.
¿Qué dejaron?
El Ferrocarril del Istmo y el del Sureste, porque el sureste no les importaba ni siquiera para robar, no volteaban a ver el sureste ni siquiera para robar; todas las demás líneas del istmo al norte, 20 mil kilómetros privatizados.
Entonces, yo entiendo la situación de los compañeros.
¿Qué es lo que nosotros ofrecemos?
Bueno, primero, que ya no haya esa corrupción, ese saqueo.
Segundo, que podamos, en la medida de nuestras posibilidades económicas, reparar el daño al pueblo en general.
Pues por eso es que decidimos aumentar la pensión al doble y ahora otro aumento del doble para adultos mayores y por eso estamos revisando las leyes que tienen que ver con las pensiones y ayudar en lo más que podamos.
Pero fue muchísimo el saqueo a México, por eso no extraña que los de las cúpulas del poder económico, poder político, defiendan al régimen y están en contra de nosotros y quieran regresar por sus fueros. No. Lo que llama la atención es que gente que fue víctima del robo esté defendiendo a ese régimen corrupto, que sigan apoyando a ese régimen corrupto.
Entonces, yo los entiendo mucho a ellos y se abre la investigación.
Es el caso, por ejemplo, despidieron a 40 mil trabajadores de Luz y Fuerza del Centro, el SME, 40 mil, porque el propósito era privatizar todo. Quedó el problema, estamos buscando la forma de ayudarlos en la medida de nuestras posibilidades. Pero así muchas otras cosas, muchos agravios que se cometieron y vamos a seguir.
Y, en efecto, ellos tienen razón, yo soy el responsable del Estado mexicano, yo tengo que responderle al pueblo, pero también, como decía el presidente Juárez, nadie está obligado a lo imposible.
 Vamos con Arturo Pavón.
 No, eso lo tiene que ver la fiscalía y los partidos, nosotros no vamos a opinar.
Nada más quise hacer el comentario de lo del Reforma y de El Norte porque son muy hipócritas, los dueños pues, no los trabajadores.
En apariencia hacen un periodismo independiente, imparcial. No, siempre influyen políticamente y no exagero en lo que estoy diciendo. Así como tienen ahora candidato y tienen campaña en contra de los que no son su candidato o no es el candidato de ellos, así lo han hecho siempre.
¿Y qué hacen?
Pues imponen candidatos muy corruptos.
Yo recuerdo un candidato de Nuevo León en el 2006, fue el que más votos falsos le dio al que impusieron de presidente cuando nos robaron la Presidencia, y ese fue impulsado por este periódico; y el que le siguió, impulsado por este periódico; y el que siguió, impulsado por este periódico.
Entonces, yo estoy seguro que las cosas están cambiando en todo el país y que ya no. Porque estamos hablando de los partidos. Pues los partidos tienen dirección, están constituidos de conformidad con la Constitución y las leyes.
¿Qué es un partido político?
Pues es un agrupamiento de ciudadanos, mujeres y hombres, que tiene como propósito participar en la vida pública, contender por cargos de elección, de representación, con una declaración de principios, con un programa de acción. Eso está legalizado.
Pero ¿cómo van a haber partidos políticos encubiertos, piratas, informales, que tienen más fuerza en los hechos que un partido político, nada más que están ensarapados?
Entonces, ¿por qué no decir que hay medios de comunicación que tienen más fuerza que un partido político y que imponen candidatos?, pero llegan a imponer a presidentes de la República, o sea, es una adulteración por completo de la democracia.
Eso no, ya se acabó, son los ciudadanos lo que deben de elegir libremente a sus autoridades.
Y hay candidatos que no son del agrado de estos partidos informales en esta república simulada que predominó durante mucho tiempo y los sacaban, los destruyen con reportajes, con encuestas ‘cuchareadas’, porque manejan la opinión pública.
Acuérdense de la carta de Lucas Alamán a Santa Anna: ‘No se preocupe, venga, regrese, nosotros -le decía Lucas Alamán- tenemos el control de la opinión general -de lo que ahora se llama opinión pública- porque somos los dueños o somos los que dirigimos los principales periódicos de la capital y del resto del país’. Pero esto, desde 1852.
Entonces, ya también basta. Pero no es meterme en quién es el candidato o qué partido, no, es otro tipo de cosa, es: a ver, hacer a un lado la simulación y vamos a hablar las cosas por su nombre.
Porque ya les dije lo de la radio, ya quedamos que van a hacer el ejercicio, que van a estar pasando todos los noticieros, todos los noticieros, y si agarran los periódicos es lo mismo, y la televisión.
Entonces, sí tenemos nosotros el derecho de réplica, nada más es no censurar a nadie; defendernos, nada más. Y si hacemos las cuentas, es una de cal por no sé cuántas de arena.
 Sí, está respondiendo nuestra economía.
Es muy satisfactorio que no haya devaluación desde que llegamos al gobierno. A pesar de la pandemia, no ha habido devaluación y hemos llevado a cabo una estrategia para la recuperación económica que nos está funcionando.
Vamos a salir más rápido de la crisis económica que otros países. Yo dije que iba a ser así, en ‘V’, y se está logrando.
Caímos. Hubo países que cayeron más, no es consuelo, pero lo digo esto, porque nuestros adversarios no ven el contexto, no ven lo que pasa en el mundo, además que no han podido porque, si de ellos dependiera, la pandemia la hubiesen patentado en México, nada más que no se puede, pero lo han intentado.
Entonces, tenemos buenos resultados, la economía de México cayó menos que la economía de algunos países europeos, vamos a salir sin duda más rápido -estamos saliendo- de la crisis que muchos países del mundo. No se endeudó al país, no fue lo mismo de siempre.
En el desafuero, al final del gobierno de Salinas y el inicio del gobierno de Zedillo, el Fobaproa, la crisis se origina en México, la origina Salinas y Zedillo. Se echan la culpa entre ellos, los zedillistas dicen que… Los salinistas le echan la culpa a Zedillo diciendo que la economía ya estaba muy mal, que Zedillo o que Salinas les había dejado la economía prendida de alfileres y los salinistas les contestan: ‘Sí, pero ustedes les quitaron los alfileres’. El caso es que fueron los dos.
Entonces, se cayó la economía y de ahí vino lo del Fobaproa y todo lo demás. Esa es una crisis generada aquí.
Esta crisis económica es pandemia, no es una crisis que se haya originado en el país o por el mal gobierno, que eso también se tiene que aclarar.
Entonces, aquella crisis originada aquí por mal manejo económico y además por el saqueo de bienes públicos, exagerado, por una corrupción como nunca se había visto, además de que se origina aquí la crisis, nos cuesta muchísimo dinero porque se convierten las deudas privadas en deuda pública, se rescata a los de arriba.
Ahora la crisis se origina afuera y nosotros no rescatamos a los de arriba. Querían eso y hasta me planteaban que pidiéramos crédito y dije: No, lo que diga mi dedito.
Y ahí están diciendo de que sí, que aumentó la deuda. Pues sí aumento la deuda con relación al Producto Interno Bruto, porque se cae la economía, es menos el Producto Interno Bruto y la deuda sí aumenta, pero no es por contratación de deuda nueva o deuda adicional.
Entonces, todos los países o casi todos lo que hicieron fue contratar deuda, hasta les aplaudían a los presidentes, a los primeros ministros, porque iban a los bancos de Europa o bancos de Nueva York y les daban y les daban, y a repartir así, y ni siquiera al pueblo.
Había empresas que recibían dinero durante la crisis y de todas maneras no mantenían a sus trabajadores y se quedaban con todo el apoyo, y son deudas públicas. Y ya hemos dicho, la deuda particular, si nosotros pasamos a mejor vida y tenemos deuda, ahí se acabó, no se la heredamos a nuestros hijos; pero la deuda pública sí, esa se hereda.
Todo el siglo XIX, todos los conflictos, la intervención francesa tuvo que ver con la deuda, la deuda de México con España, con Inglaterra, con Francia. Claro, los franceses en ese entonces, ahora es distinto, tenían la ambición de convertirnos en colonia y eso fue un pretexto, lo de la deuda, porque el presidente Juárez declaró una moratoria porque no había para pagar y eso lo agarraron de pretexto para invadirnos, pero el propósito de Napoleón III era tener a México como colonia.
Pero bueno, no podemos nosotros endeudar al país y sin deuda, con el apoyo, más que de ningún otro grupo, de los migrantes… La verdad, es cosa de que se analice.
Un día voy a traer lo que venden las tiendas de autoservicio en un año y a eso hay que agregarle lo que venden otras tiendas de abarrotes, las tiendas de los pueblos y demás. Vamos a tener una idea de cuánto es el consumo, de cuánto consumen en alimentos y artículos de primera necesidad del pueblo, cuánto es en dinero.
Bueno, ese consumo se garantizó el año pasado, el año de la pandemia, por los 40 mil 600 millones de dólares que enviaron nuestros paisanos. No estoy hablando del consumo de artículos de lujo, eso es otra cosa, estoy hablando del consumo de artículos de primera necesidad. Eso fue un gran apoyo y todavía siguen enviando.
Y ahorita voy a corregir un dato, porque ayer dije, o antier, que teníamos un estimado para marzo de que iba a seguir creciendo el monto de remesas en 20 por ciento, no.
En 21 por ciento fue enero-febrero y ya marzo nuestra proyección no nos da eso, nos da 13 por ciento en total; porque en marzo del año pasado, cuando empieza la pandemia -que a ver si no tenemos el dato de remesas por mes del año pasado- fue récord.
Cuando nuestros paisanos se dan cuenta de que está la pandemia, nos mandan cuatro mil 100 millones de dólares en marzo. Es atípico, vamos a decir.
De todas formas, este marzo, a pesar de que marzo del año pasado fue de más de cuatro mil, vuelve a ser mayor, pero ya no, ya no puede ser 20 por ciento más, sería ya alrededor de cinco mil millones por mes de dólares, no, calculamos que van a ser como 200 millones de dólares más, pero sí aumenta.
Entonces, eso es lo que nos sacó adelante y la decisión de meter recursos, inyectar recursos abajo, con los Programas de Bienestar.
Entonces, al final, ahora pues ya hasta los más precavidos, como es el caso del Fondo Monetario Internacional ya están pronosticando de que vamos a crecer al cinco. Eso es lo que nosotros estimamos, eso es lo que piensa Hacienda, aunque yo soy más optimista, como soy liberal, no soy conservador, entonces pienso que va a ser más, pero vamos a esperar.
 Sí, nos va a ir bien.
¿Lo tienen? A ver. Aquí está.
Si ven esto, todo el año, este es el mes, marzo del año pasado, cuatro mil 45.
Entonces ¿qué pasa en el 21?
De dos mil 621 a tres mil 298 en enero de este año, aquí hay en estos dos meses un incremento del 20 por ciento, en febrero de dos mil 732 a tres mil 174.
Y nuestra proyección, porque esto es Banco de México ya confirmado, pero esta es nuestra proyección, porque esto lo vemos diario, es como los datos de empleo que nos manda Zoé, cuatro mil 158 es nuestro estimado, a ver si no fallamos.
 La estamos atendiendo, ya la secretaria Olga Sánchez Cordero la está atendiendo y tiene instrucciones precisas. Se le va a ayudar, nada más que se está revisando bien su asunto. Pero eso es lo que le puedes decir, que yo estoy pendiente de su caso.
 Vamos a un enlace porque están llegando vacunas. El doctor Pedro Zenteno. ¿Qué información nos transmites?
 Muy bien, Pedro. Muchas gracias. Aquí, para complementar esta información, puede ser que hoy por la tarde Hugo les explique, ya tenemos las vacunas para concluir la protección a todos los adultos mayores; o sea, con este embarque que está llegando ya se tiene para que alrededor del día 20 de este mes se concluya con la vacunación de adultos mayores con una dosis en un porcentaje considerable, una dosis, pero ya a todos.
Hay un porcentaje que no quiso vacunarse, también lo vamos a informar, pero ¿qué sucede?, que por desinformación o por sus convicciones, porque a nadie se le puede obligar, prohibido prohibir, somos libres, para todo somos libres, a veces los hijos los convencen a los adultos o ya se dieron cuenta que vacunaron al vecino o al amigo y no tuvo problemas, entonces para la segunda puesta, la segunda inyección ya llegan los que no lo hicieron en la primera dosis.
Esperamos que esto también suceda, que cuando se vaya a la segunda los que no asistieron por alguna razón puedan asistir y darles más seguridad.
Por eso yo me voy a vacunar aquí, para decirle a mis compañeros veteranos de que no hay problema.
 La semana que viene o ya vamos a ver, pero para que tengan confianza.
Y sí debemos de vacunarnos, sí protege la vacuna, sí ayuda, para que podamos aprovechar y que no se queden adultos mayores sin vacunar.
De modo que terminando el 20, ya con adultos mayores, con este cargamento ya terminamos de tener todas las vacunas. La Secretaría de la Defensa hoy y mañana distribuye y ya se va a los lugares, pero ya tenemos vacunas en sitio. Pensamos que no vamos a dejar de poner alrededor de 500 mil diarias, ayer estuvimos cerca de 500 mil. ¿Cuántas fueron ayer? Cuatrocientas nueve.
Pero ya tenemos para concluir con adultos mayores, este cargamento ya nos permite asegurar que van a estar en tiempo segundas dosis, porque también ya al que le corresponde segunda dosis va a tener su vacuna y nos va a permitir tener el día 20, alrededor del día 20, ya cuando menos con una dosis a todos los adultos mayores.
Y en esos días comenzamos con maestros, como se acordó, para tratar de terminar antes del día 15 de mayo con todos los maestros, trabajadores de la educación.
Y al mismo tiempo que empezamos con maestros, empezamos con la población de 50… de 40… No, de 50 a 59, que son como 13 millones, sólo para ya terminar.
¿Qué les parece si ya? Las galletas de agua están esperando y el café con leche.
Nos vemos el lunes. Sí, mira, Jesús. El lunes, lunes, lunes, lunes.
 Pues si quieren. ¿Quieren lista o así? Lista ya, nada más; o un día lista y los demás no. De acuerdo, sí, una vez, ya como hacían como los que contaban los votos antes, la mayoría ya.
 Buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de la salud; en especial, lo relacionado con la pandemia, el programa nacional de vacunación, como lo hacemos los martes. Va a informar el doctor Alcocer, también el doctor Hugo López-Gatell, Marcelo Ebrard y el general Luis Cresencio Sandoval, encargado de la logística y el transporte de las vacunas.
Entonces, comenzamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, pues vamos a preguntas.
Quedaron pendientes dos compañeros: Demian Duarte y Ramsés Ancira.
 Sí, estamos combatiendo el huachicol en todas sus manifestaciones, el robo de gasolinas, de diésel, gas, también el contrabando de combustibles y seguimos haciéndolo.
Acerca del precio, nosotros tenemos el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, incluido el gas, esto es gasolinas, diésel, gas, la luz, en términos reales, es decir, que no aumenten por encima de la inflación y es una recomendación constante de la Presidencia hacia Hacienda, hacia Pemex.
Ayer, como todos los lunes, se informó sobre los precios. A ver si tenemos la lámina del precio del gas, porque la procuraduría de la defensa del consumidor lleva a cabo un monitoreo diario y sí había aumentos y ha habido ahora, lo destacó la encargada de despacho de la procuraduría, Berenice, de que hay una disminución en los últimos tiempos.
Vamos a estar observando este comportamiento y al mismo tiempo vamos a estar también combatiendo el huachicol.
No hay ninguna posibilidad de que se restablezca el robo de combustible, porque no dejamos de combatir el huachicol y lo vamos a seguir haciendo.
Y sí tienes razón, del robo de gasolinas pasaron al robo de gas, pero ya estamos enfrentando este tipo de ilícito y también lo del contrabando de gasolinas se está atendiendo.
Por eso la iniciativa que presenté sobre hidrocarburos, para tener más control, porque en la pasada administración, a partir de la llamada reforma energética, entregaron más de mil permisos de importación de gasolinas. Entonces, un desorden completo o un desorden bien pensado, ordenado, para permitir todos estos ilícitos. Entonces, estamos viendo eso.
 Sí, sí y se va a seguir combatiendo el robo.
 Sí, lo vemos, nos ponemos de acuerdo para que los atienda Blanca Jiménez, de Conagua, y se busque la forma de llegar a un acuerdo.
 También, también. Si tienen la posesión de tiempo atrás, se puede regularizar la tenencia de la tierra.
Seguramente deben de ser terrenos considerados como nacionales; si no tienen escritura y no hay resolución presidencial, deben ser tierras nacionales. Eso se puede resolver, es cosa también de ver con Román y con el procurador agrario, que los atienda.
 Sí, muy bien.
Ramsés.
 Bueno, te propongo que, primero, tengamos el informe de quien está protestando en la Secretaría de la Defensa, que el general secretario nos presente un informe y mañana… ¿Vas a estar aquí?
 Sí, mañana te damos todo el informe, si te parece, y vemos lo de la posibilidad de abrir la investigación en general.
Son muchos casos. Sin querer dar carpetazo, se están atendiendo todos los asuntos que quedaron pendientes, las herencias sobre violación de derechos humanos.
Ahora que viajé el domingo de Tabasco a la ciudad, un pasajero me entregó una nota y es acerca de una violación a sus derechos, algo que él considera injusto, que padeció, que enfrentó en gobiernos anteriores y me está pidiendo que yo intervenga. Hay muchos casos así y todos se están atendiendo.
La situación ahora es distinta porque se respetan derechos humanos, no hay ninguna instrucción para usar la fuerza y mucho menos tortura, desaparecer personas, lo que desgraciadamente a veces sucedía de ajusticiar a heridos, llevaban a cabo masacres, eso ya se terminó por completo.
Entonces, vamos a informarte bien sobre esta situación para mañana, si te parece.
 Sobre eso ya se pusieron al corriente; de todas maneras, vamos a revisar.
La verdad es que tenían un adeudo por esa compra-venta de alrededor de 10 mil millones y eso fue lo que pagaron el año pasado y era lo que les correspondía. Hablando con la verdad, no tenían ese adeudo de 160 mil millones, era de ocho a 10 mil millones de pesos y ya los pagaron.
Sí, al principio mal aconsejados por los abogados, los fiscalistas, decían que no debían nada, pero se les convocó para que platicaran en el SAT, estuvieron de acuerdo y se convencieron que debían y pagaron el año pasado, Walmart.
Lo de la luz es otro asunto, ahí se está buscando resolver este asunto en general con la ley que aprobó el Congreso, la reforma eléctrica, con eso vamos a poder revisar todos estos contratos leoninos, pero va a ser en general y se va a avanzar.
Ahora hay estos amparos, pero tiene que llegar hasta la última instancia, que es la Suprema Corte de Justicia.
Y nosotros consideramos que no se puede declarar inconstitucional la ley. Y en el caso de que se declarara inconstitucional, yo ya lo he dicho y lo repito, como considero que es una injusticia que paguen más los usuarios domésticos que las corporaciones comerciales o empresariales, o sea, que la tarifa que pagan los usuarios de clase media o de clase popular sea más elevada que la que paguen los grandes consorcios económicos, comerciales, financieros, pues yo no podría quedarme con los brazos cruzados.
Si se llega hasta la última instancia y la Suprema Corte declara inconstitucional la ley, tendríamos que presentar una reforma a la Constitución, aún con el riesgo de que no se aprobara por no tener las dos terceras partes; pero estaría yo obligado a hacerlo porque, de lo contrario, me convertiría en alcahuete, en cómplice y eso no.
Muy bien ya terminamos. A ver, terminamos con los de…
 Pues sí sabemos de estos lamentables hechos de desaparecidos y hay un programa para encontrarlos vivos.
La Secretaría de Gobernación trabaja como nunca se había hecho, encontrar personas desaparecidas, nunca se había hecho eso, lo que se está haciendo ahora.
Y en este caso en particular pues vamos a pedir información hoy mismo, a la Secretaría de Gobernación, a Alejandro Encinas, a la responsable de la búsqueda de personas desaparecidas para que ella nos informe, si te parece, y tú puedas llevarle la información a los padres.
 Sí, y no sólo lo de Alfredo, sino todo lo que se ha hecho para la búsqueda de desaparecidos, porque hay todo un plan y se trabaja diariamente en este propósito, que se presente un informe de cuántos han sido recuperados vivos o sus restos y se han entregado a sus familiares en el tiempo que llevamos, que son bastantes.
Yo recuerdo que cuando andaba en campaña, pues yo creo que era ya presidente electo, tuvimos una reunión con madres, padres de personas desaparecidas en Tlatelolco y ahí un señor incluso se desmayó por lo de su hija, porque estaba desaparecida su hija. Encontramos a su hija, los restos -fue muy triste- en Guerrero, en ese caso y en otros, y hemos estado constantemente buscando desaparecidos.
Y vamos a pedirle a Alejandro Encinas y a la encargada de este programa que vengan aquí y que informen.
 Hoy mismo se les da la información y, si te parece, pasado mañana que esté aquí Alejandro con la responsable de todo el plan de búsqueda de desaparecidos.
 Sí, miren, esto es importante aclararlo, porque desde el principio se definió que se iba a vacunar primero a médicos, a enfermeras, a trabajadores que están salvando vidas, arriesgando sus vidas en hospitales COVID, eso fue lo primero.
Ya prácticamente quedan muy pocos que no se han vacunado, pero ya se tiene a todos vacunados o a casi todos los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID, no estoy hablando de los médicos en general.
Decidimos que la población objetivo era, primero, estos trabajadores de la salud; luego, decidimos que teníamos que vacunar a los adultos mayores, porque son los más vulnerables. Ya lo hemos dicho varias veces, nos recomiendan los expertos, los médicos, los científicos de que se atiendan a los adultos mayores, entre otras cosas, porque así se reduce la mortalidad por COVID en un 80 por ciento, entonces es la población más vulnerable, la que resiste menos la pandemia; entonces, es lo que estamos haciendo ahora.
No vamos a vacunar a otra población, a otro grupo de población hasta que no terminemos de vacunar a todos los adultos mayores de México, a todos los adultos mayores de México, a todos los adultos mayores de 60 años. Yo espero que con esto quede claro.
Una vez que terminemos, que lo vamos a hacer pronto, en este mes vamos a terminar de aplicar cuando menos una dosis a todos los adultos mayores y entonces sí vamos a dar atención a trabajadores de la educación, porque nos importa mucho el regreso a clases, el que se regrese a clases presenciales. Eso sería lo que se atendería.
Para cuando terminemos este mes de vacunar a adultos mayores, ya vamos a empezar a vacunar a maestros y también vamos a empezar a vacunar de acuerdo a la edad. Si ya vamos a tener de 60 hacia arriba, es probable que empecemos de 50 a 60 en general; si tenemos vacunas suficientes, de 40 a 60, eso lo estamos valorando, para avanzar.
Yo espero que para el mes de mayo tengamos ya vacunados a todos los adultos mayores y a maestros, y ya iniciada la vacunación de la población de menor edad, es decir, menores de 60. Ese es el plan, ese es el propósito.
Vamos bien. La preocupación de un rebrote, el que vengan contagios por Semana Santa, pensamos que no va a ser lo mismo porque no tiene ya el mismo efecto la pandemia, eso lo deseamos, además; que nos podemos equivocar, nos equivocamos, cometemos errores, porque la perfección pues solamente el Creador, ese no se equivoca, los humanos sí nos equivocamos y cometemos errores.
Entonces, pensamos que vamos a mantener la pandemia controlada, que no haya rebrote y avanzar en la vacunación. De ahí el viaje de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones, a Rusia y a China y a Estados Unidos, porque necesitamos garantizar que se cumplan los contratos que tenemos establecidos para que podamos avanzar sin problemas. Hasta ahora vamos bien.
Todo esto es un trabajo que se inició hace meses. Hemos hablado con las farmacéuticas, me ha tocado hablar con el gerente mundial de Pfizer en conferencia, desde luego hablé con el presidente de Rusia, he hablado con el presidente de China, con el embajador de China en México, que nos ha ayudado mucho, con el embajador de la India en México, varias veces con el presidente de Argentina.
Con el presidente Biden, como dos veces sobre este tema. La primera vez le planteé que necesitaban apoyarnos. Se filtró la llamada porque hay todavía muchas golondrinas en el alambre y hasta se burlaron de que le había yo pedido vacunas y que había dicho: ‘Lo que diga mi dedito’. Se burlaron los conservadores de aquí.
Y seguimos insistiendo. A la segunda llamada no fue poner condiciones, sino antes de llevar a cabo la llamada le dije al secretario de Relaciones: ¿Cuál es la agenda? Pues seguridad, migración, medio ambiente.
Y le dije al secretario: Quiero yo en la agenda COVID y vacunas, de modo que el presidente Biden sabía que íbamos a tratar el asunto. Antes de nada, me dijo: ‘Le tengo buenas noticias, nada más que vamos a esperarnos’. Se portó muy bien.
Entonces, todo esto ha llevado tiempo de política diplomática para tener las vacunas, también disponibilidad de recursos.
Nos ha ayudado mucho la Secretaría de Hacienda, el secretario de Hacienda, Arturo Herrera, para asegurar anticipos y no nos han quedado mal, nos han avisado cuando han tenido problemas. El caso de Pfizer, tres semanas que dejaron de entregarnos porque estaban ampliando plantas de producción y además porque iban a destinar vacunas a países pobres por el mecanismo de la ONU, en fin.
Entonces, estamos seguros que no nos van a faltar las vacunas y vamos a terminar con el plan de vacunar a todos, o sea, universal, vacunas a todos, en condiciones de igualdad. Nada de influyentismo, nada de que estoy palanca, estoy bien parado, tengo buenas agarraderas y ya voy a conseguir la vacuna. Pues, no, aquí es hasta que nos toque a todos.
Y aprovecho también para decirles, porque hasta un reportaje en este periódico de España ¿cómo se llama?, que no nos quieren, El País, sí, sacaron, porque dije que no me iba yo a vacunar por lo pronto, porque tengo anticuerpos, pues también, de que me estoy negando a vacunarme, cosas así ¿no? Me voy a vacunar dentro de unos 15, 20 días. Volví a preguntarle a los médicos.
Y también para sí disipar dudas, sobre todo para que los que tuvieron COVID como yo, no esperen tanto tiempo y dar ese ejemplo para que se protejan, por eso me voy a vacunar, nada más que me dicen que puede ser en 15 o en 20 días. Va a coincidir cuando ya se termine de vacunar a todos los adultos mayores, entonces voy yo.
 ¿Mande?
 Es que yo creo que… Mira uno de los mejores médicos en esta materia está aquí, es este señor, es este señor. ¿Por qué no explicas mi caso? Y sirve para que se esté tranquilo, ¿cómo se llama? El País
 El País, me refiero al periódico, el país México está tranquilo.
 Bueno, a lo mejor no van a preguntar de la vacuna ‘patito’, ¿o sí tenían pensado preguntar sobre eso?
 Tú sí. Ah, bueno, ahí va de una vez la respuesta. Miren, siguieron los medios, la mayoría de los medios con lo de la vacuna falsa, entonces…
 La de aire.
Y sólo hay dos explicaciones: que en efecto hubo un error o un montaje, que no lo descarto por la difusión tan grande.
 Con propósitos de afectarnos.
Yo les decía que no son cosa del otro mundo los montajes, o sea, que sabemos de montajes que se han dado, de periodistas que han hecho montajes, de televisoras que han hecho montaje y vamos… Porque hay que aprovechar para hacer consciencia, sobre todo los jóvenes, porque ese montaje al que hago referencia sucedió hace ¿cómo cuántos años?, como 10 años; entonces, el joven que hoy tiene 18 años tenía ocho años, entonces escucha ‘montaje’ y va a decir: ‘Ese señor inventa’.
Entonces, le vamos a pedir permiso a Televisa para ver si mañana damos a conocer lo que fue ese montaje, el del señor Vallarta y de la ciudadana francesa, que lo saquemos aquí, ¿les parece? Para ilustrar de cómo era antes, porque siguen con la jeringa vacía, entonces es importante subrayar sobre estos asuntos porque se olvidan, se produce una especie de amnesia.
Y es interesante, porque ese montaje -todo esto es pedagógico, que nadie se vaya a enojar- se llevó a cabo cuando era secretario de Seguridad Pública Genaro García Luna.
 ¿De la AFI?, ¿no era de Seguridad?
 ¿Eso fue en qué año?
 Con Fox. ¿El montaje fue con Fox?
 Y luego fue él secretario de Seguridad con Calderón.
Entonces, es muy importante por todos los personajes que estaban involucrados muchos medios de información, reporteros.
Yo me acuerdo que Ciro Gómez Leyva era admirador de García Luna; el que está en Milenio, ¿cómo se llama?
 Carlos Marín.
Tenía García Luna un cuarto con equipos y los llevaba ahí y salían: ‘Oh, cuánta tecnología.’
Entonces, no olvidemos eso, porque ahora son los más tenaces cuestionadores de todo lo que hace el gobierno.
Entonces, vamos a pasar mañana ese capítulo, que es interesante, porque eso es un montaje.
El caso de la jeringa, según nos han informado, hay dos versiones:
Una, que entró el señor molesto. Que eso tampoco es extraño, mucha gente mayor va a regañadientes, no les gusta que los vacunen. Pongan un videíto que hay de un adulto mayor que… Gruñón, para que vean. Puede ser eso, que es natural.
Luego, leí una crónica también de una señora que desde que se formó iba protestando: ‘¡Qué barbaridad, cuánto tiempo aquí parada, no me atienden, este gobierno no sirve para nada! Dale y dale y dale. O sea, eso es normal.
Bueno, dicen que el señor iba así ya molesto y que llamó mucho la atención de que iba un familiar detrás con una cámara, entonces la enfermera -que es una voluntaria, eso es lo que ella expresa- dice que cuando le puso el piquete estaba nerviosa porque estaba la cámara, que eso no es usual; y que, en efecto, le sacó la aguja y no le puso, y que los mismos familiares dijeron: ‘No le pusieron la vacuna’ y ahí mismo, todos, decidieron ponerle la vacuna.
O sea que fueron dos piquetes, uno sin líquido, porque dice que ella al darle el pinchazo, al meter la aguja, la sacó y después le pusieron… Bueno, al poco tiempo, nota nacional. Bueno, todavía ayer estaba yo viendo la conferencia, por eso le vamos a pedir a los Televisa que nos presten lo del montaje, porque de Televisa es los que estaban, que vinieron ¿no?, especial.
 Pues vamos a pedirle que nos presten para ver lo del montaje.
Pero, a ver, ¿no tienes al señor? Es que puede ser que sea eso o fue un error, lo que llama la atención es tanta difusión. Claro, la nota es la nota; por eso, como la nota es la nota, vamos a hablar de montajes.
¿Ustedes conocen lo del montaje? A ver, pero ¿conocen la escena y todo? Bueno, ese es el oficio de ustedes, pero ¿ustedes creen que la mayoría de la gente sabe de eso? No, entonces va a ser importante recrear ese momento.
 Sí, muy buena gente.
 Sí, sí. No, eso es puro corazón.
Mejor no pongas la… Porque dice una grosería y mejor no y no tienen el ‘pi, pi, pi’, no tienen, mejor no.
Bueno, vámonos. La compañera.
Entonces, ya quedamos mañana, pero hay que pedirle nada más autorización. No creo, ¿no es dominio público?
 Vamos, si les parece, como vamos a presentar el caso mañana de lo del montaje, vamos a pedirle que venga la secretaria de Gobernación y que dé una explicación.
¿Qué sucedió?
El gobierno de Francia protestó por lo que consideraban una injusticia, porque se trataba de una ciudadana francesa.
Entonces, la Suprema Corte resolvió que, como se había falsificado el procedimiento o se había dado ese montaje y otras cosas, dejaban en libertad a la ciudadana francesa. Y como era un asunto político, porque sí intervino el presidente de Francia, el gobierno de Francia, pues del reclusorio -yo recuerdo- o de donde estaba la ciudadana francesa la llevaron al aeropuerto y la subieron al avión, y salió del país.
Algunos plantearon que por qué esa decisión, por qué no, como también había denuncia de las víctimas o familiares de víctimas, que por qué no la Corte, en vez de ordenar que la dejaran en completa libertad, no había propuesto la reposición del procedimiento. El caso es que fue así.
Ahora, la pregunta es si supuestamente participaron juntos, ¿no es así?
 Eso es, porque a ella sí la liberan y a él no. Pero estamos en el terreno de los supuestos, o sea, a lo mejor haciendo conjeturas. Vamos a pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que nos explique, porque en ese entonces ella, creo, fue ministra de la Corte.
 ¿Ella llevó el caso? Bueno, entonces…
 Sí, sí, sí, y ahora sí que va a ser lección completa para los jóvenes sobre justicia, el papel de los gobiernos, las resoluciones del Poder Judicial, en este caso de la Suprema Corte de Justicia y el papel de los medios, todo completo, cómo era antes pues.
Es que se nos va a olvidar, a nosotros no, pero sí los jóvenes. No tienen información porque además hubo mucha oscuridad en todo el periodo neoliberal, se ocultó mucho la verdad, o sea, hubo silencio cómplice, entonces la gente no se enteraba de las cosas.
Era como el periodo del silencio, el periodo neoliberal, una zona de silencio durante mucho tiempo. Y sí se tenía información, pero no tan precisa, se daba la noticia un día, dos y no se volvía a tocar el tema, aunque se tratara de asuntos graves, había consigna.
¿Cómo le llamaban? Lo del daño, tenía algo… ¿No era como amortiguar el daño? Que tiene un nombre…
 Control de daños, control de daños, esto lo aplicaban muchísimo, control de daños.
Yo me acuerdo que les decía yo en la campaña a la gente: A ver, que levanten la mano quiénes saben que compraron un avión que costó siete mil millones de pesos en una reunión de 300, 400 personas; como dos o tres. Que levanten la mano los que no lo saben. Todos.
Este asunto, estoy seguro que hoy el 90 por ciento de los mexicanos no lo saben, 90 por ciento no saben lo que pasó, aun cuando fue el asunto que se trató, pero en el círculo rojo, las notas que quedan en sectores más informados, que tienen más acceso a la información.
Entonces sí es interesante romper el silencio en todo y no dar por hecho de que ya se sabe, y más cuando son cosas que no se deben de repetir, para que no se repitan. Entonces, sí vamos a ver mañana esto.
 Se va avanzando. Estoy por tener una reunión de evaluación con los técnicos, ya debemos de tener posibilidades de comunicación por internet en cerca de 100 mil localidades que no tenían internet.
Se requieren equipos especiales también que se están comprando en el extranjero, porque no hay aquí, para la conexión de internet, pero pronto vamos a tener ya un informe de cómo vamos.
Eso es una revolución. Cuando logremos que todo el territorio nacional tenga comunicación por internet se va a avanzar mucho, porque todavía, todavía, la mayoría de los mexicanos, -aunque parezca increíble y lo puedo probar- se entera de las noticias por televisión. Debe de tener la televisión como un 50, 55 por ciento de la población que sigue viendo televisión.
Esto no tiene que ver desde luego con los jóvenes, los jóvenes, la mayoría es internet, se enteran por el internet, pero todavía un buen sector de la población es por televisión; y también jóvenes, porque no tienen acceso a internet, no hay comunicación por internet.
Y luego la radio, pero sobre todo la radio aquí en las ciudades, por los carros, por los vehículos, la gente va escuchando, como son tramos largos escucha más radio y todavía la radio tiene también importancia.
Y menos los periódicos, son los que han resentido más los cambios que se están dando en la comunicación.
Pero sí es necesario avanzar en lo del internet, es un programa prioritario.
 Bueno, eso también es importante de la información, el que tengamos esta posibilidad de informar, eso nos ayuda mucho a que la gente no se deje engañar.
Aquí hemos dicho que no hay vacunas en venta, no existe ninguna vacuna que no llegue por la vía vamos a decir oficial, solamente que entren de contrabando, como estas vacunas de Honduras que, por cierto, muy pocas, y hay mucho control sobre vacunas.
Fue muy bueno -además, vacunas falsas, sí- además fue muy bueno. Había al principio como una trampa, porque aquí tiene uno que andar brincando obstáculos, tiene uno que estar a las vivas porque hay mucha gente malosa, malos de Malolandia que andan buscando cómo trampearnos.
Empezaron diciendo que no les dejábamos nosotros traer vacunas. Ya sabíamos que por ahí iban a estar friegue y friegue, de que acaparábamos las vacunas y que no permitíamos a nadie.
Aquí dijimos: Se permite a todos, nada más preséntennos las facturas y presentando la factura se da el permiso de inmediato y ya se acabó, porque todo era puro cuento.
Y hay gobernadores que decían: ‘Voy a mandar a mi secretario de Salud a España, a Francia’. Bueno eso se terminó.
Ayudó mucho, porque esto ha permitido que haya control, orden en todo lo que tiene que ver con la vacuna.
Sin embargo, hay, aparte de los políticos -y políticos es decirles bastante, tratarlos con elegancia- hay muchos vivales y que engañan, mucha gente que se dedica a eso. También, somos alrededor de 120 millones de mexicanos, entonces siempre hay -como en todo, no vivimos en una sociedad perfecta- hay muchos que están buscando la forma de transar, o sea, que buscan cómo robar, cómo transar y hay gente que les creen, pero no crean ustedes que gente común o gente del pueblo, no, la gente del pueblo está más avispada; no, gente que uno piensa que tienen más información y todo, porque como los domina la ambición, entonces dice: ‘A ver te traigo este negocio, vas a ganar tanto’, entonces pelan los ojos y ahí van.
Entonces, vienen hasta acá algunos a decir: ‘Tengo este contrato de vacunas, que las van a entregar de inmediato’, pero gente que uno piensa que está informada, que está exacta. Pues no, no. Entonces, les tengo que decir: Eso es falso, eso no es cierto.
Un día les voy a contar lo que sucede o cómo es esto. Y esto sirve también para que todo mundo tenga información.
Un día estábamos aquí y veo que viene Elenita Poniatowska, que es un dulce, una gran escritora, pero además puro corazón. Ay, qué bien que viene Elenita, yo creo que hasta lo dije, y me dice: ‘Quiero hablar contigo’. Ah, pues vamos. Y venía con dos personas.
¿Cómo voy a atender a Elenita en el pasillo, si la quiero tanto?, además como a cualquier otra persona, cualquier otro ciudadano, que voy a atender al despacho. ¿Cómo estás? Y ya la plática. Pues las dos personas.
‘Pues es que estos señores querían platicar contigo porque tienen una cosa importante que plantearte’, un hombre y una mujer.
Entonces, el hombre dice: ‘Es que nosotros tenemos una encomienda de un -no voy a mencionar- de una señora, esposa de alguien que fue presidente de un país, que quiere donar a México y al gobierno de usted, para ayudar a los pobres, no sé, un millón de dólares’, no, un billón de dólares, una cosa así, un billón de dólares pues son como 22 billones de pesos, sí, estamos hablando como de cuatro, cinco años del presupuesto nacional, una cantidad así.
‘Y ella está dispuesta a ayudar’. No me crean la cantidad, pero sí era una cuestión así enorme, muchísimo dinero, ‘y quiere hablar con usted y aquí está en el teléfono’. Entonces, le digo: No, no puedo hablar con ella, no puedo, que por favor vean al secretario de Hacienda y que él les atienda, y luego ya platican conmigo y si quieren ayudar pues estamos agradecidos.
Nada, puro cuento.
¿Qué buscaban?
No sabemos. Claro que Elenita mandó después a ofrecer disculpa, porque por ella… la engañaron.
Pero, así como eso vienen abogados a decir que hay unas cuentas, muchas cuentas del antiguo sindicato petrolero, que son miles de millones de pesos. Investiga Hacienda, que tiene en los bancos cuentas, que lo que quieren es nada más es un porcentaje de esas cuentas, y resulta que no hay elementos, no hay pruebas.
Entonces, sí existe un México de fantasía, ¿no? No un México de fantasía, sino gente fantasiosa que está metida en ese tipo de cosas.
Entonces, lo de las vacunas afortunadamente está manejado con orden, no hay entrada a nadie. Querían pagarnos unas deudas del SAT con equipos médicos, vacunas y todo eso y también falso. No hay, porque las farmacéuticas no están vendiendo a particulares, no nos han solicitado ningún permiso.
Entonces, vamos bien porque no se permite que haya esa piratería.
 Lo vemos.
 Sí, lo vamos a ver.
 Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos de mucha importancia.
Vamos a conmemorar el Día Mundial de la Salud. Es un día que se recuerda para honrar y reconocer el trabajo de enfermeras y de médicos en todos los países. El día de hoy vamos a entregar Premios al Mérito 2021 de trabajadores de la salud, enfermeras y médicos.
Terminando esta ceremonia, la entrega de estos premios, vamos a abordar el tema de los montajes que se realizan en los medios de información con el propósito de manipular a la opinión pública, a la gente. Se va a tratar este tema porque tenemos que avanzar en el derecho a la información, en garantizar el derecho a la información, en el que se diga la verdad, que no haya distorsiones, que no haya noticias falsas, que haya ética en el manejo de la información.
Entonces, vamos a mostrar, sobre todo para que los jóvenes conozcan cómo prevalecían estas prácticas en el pasado. Sigue habiendo en las redes sociales, pero era más común que se llevaran a cabo estos montajes en los medios de comunicación convencionales y mucha gente no sabía cómo se manipulaban las informaciones, las noticias. Entonces, es interesante el que se vayan conociendo estas prácticas nefastas.
Vivimos un periodo que nosotros llamamos neoliberal, en donde se silenciaron a los medios de información. Los que detentaban el poder lo controlaban todo, tenían secuestrado al gobierno y tenían también el control casi absoluto de los medios de información. La mayoría de la gente no sabía lo que sucedía o se ocultaba la verdad.
Entonces, ahora tiene que haber transparencia plena, que la vida pública sea cada vez más pública y que se garanticen todas las libertades y que no haya censura, pero que tengamos todos la posibilidad de tener información de primer orden, por eso es que vamos a dedicar la segunda parte de esta conferencia de prensa a este asunto.
Vamos a darle la palabra… Bueno, primero pues la bienvenida a todos los premiados, mujeres y hombres que se les van a entregar reconocimientos el día de hoy, enfermeras, médicos. Se va a dar a conocer quiénes son cada uno de ustedes. Son bienvenidos aquí a Palacio Nacional, aquí, donde está la sede del gobierno de la República, de la cosa pública de nuestro país, son bienvenidos.
Y vamos a comenzar dando la palabra al doctor José Ignacio Santos Preciado, que es el secretario del Consejo de Salubridad General; luego, hacemos la proyección del video con la semblanza de los ganadores de los premios, ustedes; luego, la entrega de reconocimientos y las palabras del doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud. Ese es el programa que vamos a seguir. De modo que comenzamos con el doctor Santos.
 Pues sólo reiterar mi felicitación a todos los que hoy recibieron este Premio al Mérito 2021, mujeres y hombres destacadísimos de la medicina. Nuestra felicitación amplia, es un reconocimiento muy merecido.
Conozco a algunos de ustedes, sé de su trayectoria profesional médica, de su integridad moral y son un ejemplo para los trabajadores de la salud y para todos los mexicanos. Nos llena de orgullo el que se tenga a profesionales de salud como ustedes.
Hagan también extensivo el reconocimiento a sus familiares, a los amigos y a sus compañeros de trabajo, porque este premio es de ustedes y es también en honor a todos los trabajadores de la salud de nuestro país que en esta circunstancia difícil han salido a dar la cara ofreciéndolo todo, arriesgando sus vidas por salvar vidas.
No tenemos más que agradecerle a todo el personal de salud, tanto del sector público como del sector privado, de modo que felicidades, muchas felicidades y abrazos.
Y si lo consideran, es opcional, les invitamos a que continúen con esta segunda parte de la conferencia de hoy que tiene que ver… Es otro asunto, pero también es de importancia colectiva, social, tiene una dimensión social, cívica que atañe a todos. Entonces, si lo desean, se pueden quedar aquí para que puedan compartir con nosotros este otro momento, otra exposición sobre los montajes.
Vamos a darle la palabra a Jenaro Villamil. Jenaro es servidor público, tiene que ver con sistema de comunicación -pero ¿por qué no se quedan también ustedes? sí, sí- todo el tiempo ha sido comunicador, es hasta ahora que lo convencimos que nos ayudara como servidor público, siempre ha sido periodista.
Entonces, él nos va a explicar en qué consiste esto que se denominan montajes o noticias falsas o fabricadas con algún propósito.
Entonces, vamos con Jenaro y luego la licenciada Olga Sánchez Cordero va a tratar el tema relacionado con este montaje, con este asunto que vamos a ver ahora.
Adelante, Jenaro.
 Muy bien. ¿No quieres cerrar?
 ¿No quieres agregar nada más?
Muy bien. Vamos a las preguntas, abrimos. Adelante.
Aquí aclaro que nos faltó, licenciada, lo del señor que está detenido, pero ahora que seguramente nos van… ¿O por qué no lo explica?
 Pero también sería bueno lo de la sentencia, si está sentenciado o no.
 Y en el caso de Caro Quintero.
 Bueno, como corolario, durante el periodo neoliberal y desde luego de tiempo atrás se presentaban hechos como estos, como los que acabamos de ver, por la asociación estrecha y hasta delictuosa que existía entre el poder político y los medios de información.
Entonces, se dejaba en estado de indefensión al pueblo, se podía manipular con absoluta libertad. Ya se está viviendo un nuevo tiempo, ya son distintas las relaciones que se dan con los medios, de mucho respeto. Se garantizan las libertades, no hay censura, no hay represión a los medios, no se persigue a opositores, pero ya no se da esta relación perversa.
Esto que vimos es una vinculación estrecha con el poder, es un medio de comunicación y el señor García Luna, que luego llegó a ser secretario de Seguridad Pública y ahora está acusado y encarcelado en Estados Unidos por vínculos con la delincuencia organizada.
El otro caso, de la niña Paulette, lo mismo es poder político y medios de comunicación.
Nosotros nunca, jamás vamos a llevar a cabo estas prácticas, jamás, y yo estoy seguro que también los medios están llevando a cabo un proceso de reforma, de cambio donde prevalezca la ética y el respeto a los ciudadanos, que se garantice una información libre de manipulación y que los medios estén cada vez más cercanos a la gente, al pueblo, y más distantes del poder, esté quien esté en el poder. Y cuando hablo del poder no sólo hablo del poder político, sino también del poder económico.
Los medios tienen que estar al servicio de los ciudadanos, al servicio de pueblo, no del poder. Entonces es parte de los cambios.
Todo esto ayuda a que los jóvenes vayan conociendo estas realidades, porque también hay la tendencia, hay la idea de que esto debe de olvidarse.
Y como se dice en la consigna, se dice ni perdón ni olvido, es lo que se plantea. Yo respeto eso, no estoy de acuerdo en que no se perdone, yo digo: perdón sí, olvido no, no podemos hacer a un lado nuestra memoria, eso no se puede borrar. Entonces, para eso es que damos a conocer todo esto.
En el caso del señor Vallarta, que está detenido, la Secretaría de Gobernación, que ahora está convertida, entre otras funciones, tiene una función básica, que es la de la defensa de los derechos humanos, tiene a su cargo ya este asunto para apoyar. Si se encuentran elementos suficientes para demostrar su inocencia, se va a solicitar que se le deje en libertad. Lo está viendo la Secretaría de Gobernación.
También es interesante, porque eso no se sabía antes, como muchas cosas, no se conocía, el pueblo no estaba informado porque fue un periodo de mucha oscuridad, un periodo de silencio, de mucho control sobre los medios de información, también imagínense el caso del señor Caro Quintero, 27 años sin sentencia.
¿Qué hacía el Poder Judicial? ¿Cómo va a estar una persona detenida sin una sentencia? ¿Qué pasaba? ¿Era sentencia preventiva? ¿Cómo se…?
 Prisión preventiva. ¿No había elementos?, ¿por qué no se resolvía?
Por eso el amparo y la libertad. Y una vez que sale, a buscarlo de nuevo porque viene la exigencia de Estados Unidos de que no se debió liberar, pero legalmente procedió el amparo.
Este otro asunto del señor Vallarta, lo mismo, 14 años sin sentencia. ¿Cuántos hay así? ¿Cuántos?
Entonces, sí se requiere una renovación del Poder Judicial. Esto tiene que ver con jueces, tiene que ver con magistrados, tiene que ver con la Suprema Corte de Justicia.
Y que haya un auténtico Estado de derecho, porque no había Estado de derecho y todavía falta que haya un auténtico Estado de derecho, era un Estado de chueco y a veces de cohecho. Entonces, si no tenemos legalidad, sino hay un auténtico Estado de derecho no vamos a salir adelante.
Es lo mismo que ese problema, yo diría, principal de México, la corrupción. Es mucho más que una pandemia, es una peste, eso es lo que ha dado al traste con todo. Si no acabamos con la corrupción, no salimos, no hay renacimiento de México. La condición sine qua non es desterrar la corrupción del país, que ese es el propósito.
Y lo podemos hacer porque, a pesar de que han procurado corromper la vida pública, no lo han logrado. No han podido imponer la deshonestidad en nuestra sociedad, porque hay muchos valores en nuestros pueblos, en nuestras familias, hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Se llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México. No, nuestro pueblo es honesto, la corrupción se da arriba, tiene que ver con las cúpulas, no con el pueblo.
Y han intentado corromper a todos. ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón. Un político de la picaresca política mexicana, que llegó a decir que la moral era un árbol que daba moras y que servía para pura… Palenque.
Y otro político muy famoso, que decía que ‘Político pobre, pobre político’, ‘y el que no transa, no avanza’, ‘y no seas tonto, aprovecha’. Bueno, afortunadamente yo considero que la honestidad es la mayor riqueza de nuestro pueblo, la mayor riqueza de México. Es una gran reserva que tenemos para la regeneración de la vida pública. Pues en eso estamos, eso significa la transformación.
Y ahora sí, abrimos para preguntas.
 Bueno, si ella está involucrada en este asunto, no puede ya seguir trabajando en el gobierno de nosotros, hay que pedirle nada más que explique cuál es su situación. Jesús va a informar sobre esto.
Si ella tuvo que ver, no puede trabajar en el gobierno de nosotros; si no tuvo que ver, tiene alguna justificación que sea convincente, pues entonces puede seguir trabajando. Pero esto se lo dejamos a Jesús y hoy mismo lo resolvemos.
 La licenciada hoy mismo va a recibir de nuevo a los familiares del señor Vallarta.
 Sí y hoy mismo para aclarar sobre este asunto. Si hay estos dos expedientes o juicios, o no existen, para aclararlo.
 Sí, pero bueno, que se aclare.
 Nosotros vamos a ayudar.
 Siempre poniendo por delante la verdad, porque es la verdad la que nos va a hacer libres.
No vamos a apoyar a quien no tenga razón; o sea, se apoya al que es víctima de una injusticia, el que cometió un delito debe de ser castigado y asumirlo, es decir, actuar de manera responsable.
 Hay forma, porque no se puede conocer de una injusticia siendo autoridad y no hacer nada por enmendar el daño, por corregir el error, tiene uno la obligación de actuar. Entonces sí hay mecanismos legales.
Lo único es que se tiene que conocer la situación real, porque siempre en estos casos hay víctimas o familiares de víctimas, o gente que se siente ofendida y se tiene que tomar también en cuenta esa opinión.
Cuando son delitos fabricados, que también sucede, entonces no hay problema, porque pues no hay ninguna víctima, no hay ningún familiar, lo fabricaron las autoridades, entonces eso allana, eso ayuda mucho a resolver el problema.
Eso es lo que va a revisar la licenciada, que le tenemos toda la confianza a la licenciada Olga Sánchez Cordero para que se actúe con rectitud y con integridad, y se aclare bien este asunto.
 Sí, siempre, para eso son las conferencias, para seguir tratando todos estos asuntos, entre otras cosas desde luego.
 Lleva tiempo por los procedimientos legales, pero sí hay colaboración, sí ayuda el Poder Judicial, sobre todo el presidente de la Suprema Corte de Justicia, Arturo Zaldívar, es una sensible y ayuda. Pero es todo un poder, tiene que ver con jueces, tiene que ver con magistrados y procedimientos legales que se tienen que cumplir si se va por la vía del Poder Judicial. En otros casos puede funcionar la amnistía, pero eso le corresponde a la licenciada.
Y sí vamos a presentar un informe sobre cómo vamos atendiendo todos estos asuntos, que fue una herencia de muchos casos que quedaron pendientes y que ahora estamos buscando resolver y lo vamos a seguir haciendo.
No queremos que en las cárceles haya gente injustamente detenida, no queremos que haya presos políticos, no queremos que haya gente que esté sufriendo sin haber cometido un delito. Pero se están revisando todos estos asuntos.
 Yo creo que en unos 10 días podríamos tener un informe.
 A ver, ¿por qué no lo explica, licenciada?
 Entonces, hacemos el compromiso que en 10 días se informa aquí, aquí en la mañanera, porque sí se está siguiendo el protocolo, el procedimiento, pero para que todo mundo sepa sobre los casos, si te parece.
 Sí. Ya habíamos quedado ¿no?, de que se va a dar un informe aquí sobre los apoyos a familiares de los que han fallecido por COVID.
Vamos a…
 Ya se dio a conocer, pero vamos que sea aquí, si les parece. El viernes tenemos lo de seguridad, la protección a candidatos; ese día, pasado mañana, informamos sobre los apoyos a familiares de quienes han fallecido por COVID, si te parece.
 Muy bien. A ver, usted.
 Pues yo sigo sosteniendo lo que decían los liberales del siglo XIX, del mejor periodo de gobierno que ha existido, que es el periodo que se conoce como la República Restaurada, cuando gobernó el presidente Juárez y el presidente Lerdo, de 1867 a 1876, 10 años. Los mejores políticos, en aquél entonces se decía ‘hombres que parecían gigantes’, ahora hay que decirlo de otra manera, hombres y mujeres que padecían gigantes o gigantas, los mejores periodistas en toda la historia.
Una vida pública muy excepcional en todo sentido, división de poderes, no lo que sucedió después, de que hasta hace poco que el poder de los poderes era el Ejecutivo, que la Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, esto que estamos viendo, esto de las sentencias, toda esa simulación.
Bueno, en la república restaurada se decía: ‘La prensa se regula con la prensa’, y yo sigo creyendo en eso, o sea, que la misma prensa ayude.
Y también ahora considerar que tenemos la ventaja de que hay más información, que existen las redes sociales, que existen estas conferencias, que se pueden tratar todos los temas sin censura, que se está cumpliendo con un propósito central de dividir al poder económico o separar al poder económico del poder político.
Lo que el migrante de San Quintín me dijo en una campaña, en la última campaña: ‘Así como el presidente Juárez separó la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora, licenciado, lo que hay que buscar, lo que hay que hacer, es separar al poder económico del poder político’.
Y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que el gobierno no esté secuestrado, no esté tomado, que no sea un comité al servicio de una minoría rapaz, que represente a todos los mexicanos.
Entonces, como se está llevando a cabo esa política, pues ahora no es la influencia de antes de grupos de intereses creados, ahora es distinto. Y yo celebro de que esto se vaya entendiendo, repito, hasta en los propios medios de información.
Ayer pedimos aquí que Televisa nos permitiera utilizar estos materiales y se habló a Televisa y nos permitieron usar los materiales, porque no están en las redes, están muy fraccionados, pero ese es un material de Televisa. Y si nos lo permiten es porque están de acuerdo en que se tiene que ventilar este asunto y que ya no se debe de repetir. Entonces, sí vamos avanzando en eso.
Entonces, no hace falta ninguna reglamentación, es nada más el juicio de los ciudadanos, el tribunal ciudadano y sobre todo el tribunal de nuestras conciencias.
Porque antes se celebraban estas cosas, se le aplaudía al ladrón de cuello blanco; ahora no, ahora ya es una mancha, es un estigma, el que abusa queda mal visto. Y eso es lo que queremos, ir limpiando -el gobierno, sobre todo- de corrupción dando el ejemplo, ir purificando la vida pública, siendo cada vez mejores, por mantener valores, por mantener principios, por la integridad, por la honestidad, por nuestra fraternidad o solidaridad, por llevar a la práctica el amor al prójimo.
Esto es lo que va a ayudar, el cambio de mentalidad; lo demás, leyes, estructuras, no, es la revolución de las consciencias, el cambio de mentalidad, porque cuando cambia le mentalidad del pueblo cambia todo y eso es lo es lo que vamos buscando.
 Es una opinión que se respeta, pero nosotros consideramos que lo mejor es que la gente vaya tomando consciencia, se vaya formando, vaya aprendiendo a leer los periódicos, a escuchar la radio, a ver la televisión, a no tragarse todo lo que ofrecen los medios.
No es un asunto sencillo porque de tiempo atrás, yo aquí repito varias veces y no me voy a cansar de decirlo, lo que le escribió Lucas Alamán, que era el ideólogo de los conservadores en el siglo XIX, a Santa Anna, que estaba en el exilio después de que nos quitaron por su culpa la mitad de nuestro territorio.
Después de ese gran zarpazo, se va Santa Anna y de nuevo lo van a traer, y regresa y termina como presidente de México, pero fue 11 veces presidente de México. Entonces, la última vez de que lo van a buscar la carta de Alamán, lo que le dice es: ‘No se preocupe, venga, no va a pasar nada, nosotros tenemos el control de la opinión general -así se le llamaba a lo que ahora se conoce como opinión pública- porque somos los dueños o tenemos influencia en los principales periódicos del país’. Y en efecto, regresa Santa Anna después de esa gran tragedia, nada más perdimos la mitad del territorio, y desde que llega a Veracruz hasta la Ciudad de México se le recibe con vivas y aplausos y se olvidó la gente, por el control de los medios.
Bueno, y luego lo del fascismo, lo de Hitler, pues tiene que ver con el manejo de la propaganda, tiene que ver con Goebbels, que decía que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Y los últimos tiempos, Mitterrand decía que en Francia no iba a permitirse que los medios controlaran con libertad a la sociedad. Falleció y Francia sucumbió en ese sentido, y los medios siempre han tenido un gran poder, o sea, por eso se habla cuarto poder.
Aquí en México, no, impresionante. Nosotros, que estuvimos en la oposición, no existíamos, padecíamos de guerra sucia, y la gente lo creía. Yo vivía en un departamento en la Benito Juárez, ahí por el metro Zapata y decían: ‘No, no vive en un departamento, ahí nada más es la fachada, él llega ahí y arriba del edificio hay un helipuerto y ahí toma el avión y se va a una casa que tiene en La Toscana en Santa Fe’, y gente asegurando… Me consta, es cierto, por el manejo de los medios, o sea, muchas cosas.
Una vez un conductor: ‘Tengo la dirección -un conductor de radio- de una casa, una residencia que tiene López Obrador en Morelia, Michoacán’. Creo que Carlos… ¿Cómo se llama? Beteta, Óscar Mario Beteta.
Entonces, me hace una entrevista Carmen Aristegui como a la semana y le dijo al señor, con todo respeto, porque también él fue seguramente malinformado: Te digo, es muy sencillo, es un desafío, un reto para el señor Beteta. Si yo tengo esa casa en Morelia, en esa zona residencial, y es cierto que es mía la casa, pues me retiro de la política, dejo de ser opositor; pero si no es cierto, que él deje ya el oficio de informador, de comunicador. Eso públicamente lo hice, ya no respondió. Y así muchas cosas.
Entonces, sí, no es fácil, pero tenemos que avanzar haciendo consciencia en la gente que no se dejen manipular.
Cuando la guerra sucia, cuando nos robaron la Presidencia en el 2006 que estaban los mensajes en radio, en televisión, que se iba a caer la Bolsa, que iba a haber devaluación, que iba a ver fuga de capitales, todo eso pues, que yo era un peligro para México, una trabajadora de un amigo, doméstica, una trabajadora doméstica dice:
-Yo no puedo votar por el señor López Obrador.
-Pero ¿por qué no?
-Porque se va a caer la Bolsa.
-Bueno ¿y tú qué tienes que ver con la Bolsa?
Tuvimos que hacer entre otras cosas -para que vean el efecto de los medios, la perversión- tuvimos que hacer un plantón, porque no queríamos la violencia y la única forma de contener a la gente que estaba indignada por el fraude… En ese entonces el señor Mitofsky hizo una encuesta y estaban por tomar las armas, porque tomáramos las armas, como un 13 por ciento de la población en general, cómo estaban los ánimos.
Entonces, lo que pensamos es: Vamos a hacer algo fuerte, muy radical, pero al mismo tiempo sin movernos, porque si tomamos aeropuertos, tomamos carreteras, si tomamos Palacio, van a haber muertos, va a haber violencia; entonces, decidimos hacer lo que se llevó a cabo en ese entonces. No se rompió un vidrio, nadie perdió la vida, y nos robaron la Presidencia.
Bueno, pero fue tan fuerte la campaña en contra que iba yo a Yucatán o a Baja California y me reclamaban, sí, porque fueron momentos muy difíciles, mucho muy difíciles, de linchamiento político contra nosotros por esas campañas de guerra sucia, pero en Baja California, en Yucatán, me reclamaban por el plantón de acá, ¿Y ustedes en qué se perjudicaron?, ¿en qué les perjudicó? No, era el efecto de la propaganda, el efecto que tiene la propaganda a nivel general.
Ya después, pues todos los que ayudaron en el fraude pues ya se quedaron callados y ya no ofrecieron disculpa, porque por ese fraude se desató la guerra y todo lo que todavía estamos padeciendo por ese fraude porque, si nos hubiesen respetado el triunfo, nosotros no hubiésemos desatado la guerra, no me hubiese yo puesto uniforme militar y no hubiese yo ido a Apatzingán a declarar la guerra, que nos convirtió en un país con muchos desaparecidos y de fosas clandestinas.
Entonces, sí, los medios tienen ese efecto, pero está cambiando la situación porque la gente cada vez está más consciente. Si una de las cosas más importantes que hemos logrado entre todos los mexicanos es que ahora hay más conciencia ciudadana. El pueblo de México es de los pueblos más conscientes, más politizados del mundo, o sea, no hay analfabetismo político en México. Entonces, vamos avanzando y vamos a seguir así.
Ya no vamos a continuar con la conferencia, porque a los médicos los tenemos aburridos con estas cosas. Lo que le vamos a dedicar a los médicos es un aplauso.
Muchísimas gracias, muchas gracias. Felicidades.
 Buenos días.
Hoy vamos a iniciar esta conferencia de prensa, la mañanera, con la cumbre de líderes sobre el cambio climático, vamos a tener la transmisión inicial, vamos a escuchar al presidente Biden, a la vicepresidenta Kamala Harris, va a continuar la cumbre.
Terminando el presidente, la vicepresidenta, nos va a representar en la cumbre Marcelo Ebrard, van a hablar otros jefes de Estado y cuando nos toque el turno vamos a dar nuestro mensaje en representación de México, así va a ser la conferencia del día de hoy.
Terminando las intervenciones, vamos a darle continuidad a la conferencia en los mismos términos, con el mismo formato, con la misma metodología que se aplica.
Y vamos a exponer como tema del día de hoy lo del acuerdo que se alcanzó con las empresas que recibieron los contratos de ocho reclusorios durante el gobierno de Felipe Calderón, cuando era el señor García Luna secretario de Seguridad Pública. Ocho contratos onerosos que significaban pagar 16 mil millones de pesos al año a las empresas que recibieron las concesiones para administrar estos ocho reclusorios.
Ya se llegó a un acuerdo, van a haber ahorros importantes, considerables, y eso se va a explicar al pueblo de México cuando terminemos de escuchar las intervenciones del presidente Biden y de la vicepresidenta Harris.
Vamos a estar pendientes, falta un minuto.
Les platico que me fue bien después de la vacuna, muy poca reacción, el día que me vacuné, antier por la mañana, por la tarde muy bien y hasta ahora muy bien.
Vamos a ver ya lo de la cumbre.
 Muy bien, continuamos y cuando nos toque nuestro turno vamos a intervenir.
Se va a tratar, les decía, ahora en esta mañanera, el tema de los reclusorios y nos va a exponer este asunto Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública.
Adelante, Rosa.
 Bueno, es un buen acuerdo, una buena noticia.
Para resumir o reiterar, se firmaron estos contratos muy leoninos, es decir, muy favorables para las empresas y muy malos para la hacienda pública, para el pueblo.
No hubo licitaciones, fueron adjudicaciones directas, es decir, se entregaron los contratos para ocho reclusorios y con el compromiso de pagar año con año por la administración de los reclusorios en un tiempo de 20 años.
Además de que el pago era excesivo y entre otras cosas se tenía que pagar habiendo o no habiendo prisioneros, reclusos, había que pagar el 100 por ciento, además de eso, al finalizar el contrato en 20 años, las instalaciones seguían siendo de las empresas particulares.
Esto es un claro ejemplo de lo que significaban las privatizaciones y hasta dónde se llegó, porque no fueron nada más los bancos, las minas, las grandes empresas de la nación, las tierras, sino se privatizaron hasta los reclusorios.
Todo era hacer negocio al amparo del poder público mediante el influyentismo y con el control absoluto del gobierno, se tenía tomado al gobierno, se tenía secuestrado al gobierno, el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de unos cuantos.
Este acuerdo significa que no vamos nosotros a deshacer contratos, a incumplir con contratos de otros tiempos, que lo que buscamos es quitarles a esos contratos las aristas más nocivas para la hacienda pública y que logremos ahorros.
Se habló con los empresarios y han aceptado una disminución del 15 por ciento, esto representa que nos vamos a ahorrar alrededor de dos mil 300, dos mil 500 millones de pesos por año. En los cuatro años que nos quedan, si así lo decide el pueblo, el Creador y la naturaleza, vamos a ahorrar más de 10 mil millones de pesos.
¿A qué equivale ahorrar estos 10 mil millones de pesos?
A que se puedan financiar todos los cuarteles que necesitamos de la Guardia Nacional.
A ver si no hay un cuartel de la Guardia Nacional, de los que están haciendo los ingenieros militares.
Un cuartel de la Guardia Nacional significa una inversión, cuesta alrededor de 25 millones de pesos. Bien hechos, de calidad, porque se hacen con profesionalismo y no hay corrupción, 25 millones de pesos. Ya llevamos más de 160 cuarteles terminados.
Lo que vamos a ahorrar este año por no pagar lo que estaba escrito en los contratos de los reclusorios va a significar poder financiar casi 100 cuarteles y en los cuatro años nos va a alcanzar como para cerca de 400 cuarteles de la Guardia Nacional.
Miren. A ver si hay otras fotos. Esto cuesta 25 millones, claro, hecho por los ingenieros militares; si se hiciera con el sistema de corrupción anterior, esto lo cobrarían en 100 millones y no lo terminarían.
Un cuartel de estos se construye en seis meses. Estamos hablando de una hectárea, 10 mil metros cuadrados. Tiene barda, tiene sistemas de seguridad, de vigilancia; desde luego dormitorios, comedor, salas de entrenamiento, hasta una cancha, un espacio público, jardines.
Entonces, esto es lo que se logró con este acuerdo. Hace dos días recuperamos 216 millones de dólares, ahora estamos recuperando un poco más, estamos recuperando como 500 millones de dólares.
Lo que comentó aquí Rosa Icela es muy importante. Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde, alcanza.
También es conveniente subrayar que cuando se terminen los contratos ya las instalaciones pasan a dominio público.
Aclaro que este es un acuerdo de carácter administrativo; en lo judicial, el proceso continúa, sobre todo para que los involucrados en la entrega de estos contratos expliquen, aclaren por qué se dieron estos contratos en estas condiciones, qué los llevó a decidir que se llevaran a cabo estos contratos.
¿Saben que hasta ahora se están ocupando los reclusorios?, porque cuando llegamos teníamos una ocupación del 30 por ciento, pero había que pagar el 100, como si estuviesen llenos; y ahora ya tenemos un promedio del 60, 61 por ciento, o sea, tenemos ahí espacio.
Vamos a que cárceles que están completamente llenas, donde hay hacinamiento, puedan desahogarse, liberar espacios por condiciones también inhumanas en que están muchos reclusos. Entonces, se van a llenar por completo los reclusorios.
Miren, este es. A ver, regresa a la anterior. Este es un cuartel de la Guardia, 25 millones; o sea, que nos va a alcanzar para cerca de 400 cuarteles de la Guardia Nacional lo que se recuperó.
Muy bien. Entonces, vamos a preguntas. Adelante, ustedes dos y luego dos compañeras, allá, dos mujeres, ah, y la compañera que quedó pendiente.
 Bueno, en un momento más, cuando nos corresponda, aquí vamos a dar a conocer la propuesta del Gobierno de México, si te parece.
 No voy a adelantar nada hasta que nos toque el turno.
 Sí, en todas, hospitales, en concesiones de carreteras, en autopistas; desde luego, en los contratos que se dieron en la industria eléctrica, en Pemex, en todo. Entonces, es lograr recuperar lo más que se pueda.
La política es: a ver, si hay un juicio penal, un proceso penal, se afectó a la hacienda pública, lo primero es reparar el daño, regresa lo que injustamente obtuviste, ilegalmente obtuviste, por soborno, por influyentismo, por moches, como haya sido, ahora sí que como diría el clásico, ‘haiga sido como haiga sido’.
Devuelve y el ministerio público y ya el juez se hace cargo de tu asunto, pero devuelve, porque había casos antes donde se acusaba de corrupción, se pasaban un tiempo en la cárcel y se les devolvía todo. Hay un caso muy famoso y ahí se los dejo de tarea, ustedes, que son mirones profesionales.
 Muy bien.
Mira, el primer tema es muy importante, los dos, pero este en especial, el del reparto de utilidades de los trabajadores, es tan importante que mañana vamos a explicar lo que se logró con las leyes, porque son ocho leyes que se reformaron para evitar el outsourcing, la subcontratación que se utilizaba para perjudicar a los trabajadores. Es un gran logro laboral.
Ya no va a haber esta subcontratación. ¿Se acuerdan ustedes que contrataban a los trabajadores por un tiempo determinado, los cesaban, los despedían, no les reconocían prestaciones y los volvían a contratar?
Lo que pasaba en diciembre, que para no pagar aguinaldos de repente se perdían 300, hasta 400 mil empleos formales, de los inscritos en el Seguro Social, porque establecieron ese mecanismo injusto de la subcontratación, esto durante el periodo neoliberal.
Ya eso se está resolviendo con estas modificaciones legales. Fue un compromiso que hicimos y ya con esta nueva reforma se termina la subcontratación. Fue un acuerdo al que llegamos con representantes del sector obrero y con representantes del sector empresarial. Fue muy importante este acuerdo, nos llevó seis meses de diálogo, de debate, para lograr consensos. Por eso todas estas reformas se aprobaron con mayoría de votos en el Congreso, casi por unanimidad y ya nada más corresponde al Ejecutivo publicarlas para empiecen a entrar en vigor.
Los empresarios también plantearon que era necesario ya resolver sobre lo del reparto de utilidades, que estaba ambiguo, es un derecho de los trabajadores, pero no estaba regulado.
Se afectaba también a los trabajadores porque la mayoría de los trabajadores no recibía reparto de utilidades o recibía muy poco de reparto de utilidades, 10, 20 días de reparto de utilidades; ahora se logró que como mínimo sean 90 días de reparto de utilidades, es un gran avance que el promedio sean 90 días.
Pero, en efecto, había trabajadores como los mineros, que reciben más de 90 días, lo que tú estás planteando.
¿Qué le digo a los mineros, a los trabajadores mineros?
Que ellos no van a ser afectados porque en estos casos, lo establece la ley, se va a seguir contemplando el mismo procedimiento, si rebasan los 90 días, o sea, no aplica para ellos, no van a dejar de… O van a recibir menos de reparto de utilidades.
Lo vamos a explicar bien mañana, si te parece, pero es un tema muy importante. Yo quiero transmitirlo, que esté aquí la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que esté aquí la secretaria de Economía, los que participaron, y ojalá y nos quieran acompañar los representantes del sector obrero y los representantes del sector empresarial, porque que fue un acuerdo.
Ya habíamos nosotros enviado la iniciativa el año pasado, hubo algunas inconformidades y dijimos: Bueno, vamos a darnos tiempo, que haya más diálogo para conseguir un acuerdo.
Se invitó a participar a los representantes del sector obrero, se llevaron a cabo mesas de trabajo durante mucho tiempo y se llegó a un acuerdo, que considero muy bueno para todos, porque aun cuando los empresarios van a tener que buscar la forma de contratar de manera directa, ya sin intermediarios y hacerse cargo de las prestaciones de los trabajadores, ellos al mismo tiempo están ayudando para que estas empresas intermediarias no afecten a los trabajadores, nos les quiten sus prestaciones y también no evadan el pago de impuestos.
Había empresas de estas factureras que llegaban a tener hasta 10 mil, 20 mil trabajadores por esa intermediación. Entonces, ya con esto los empresarios se hacen cargo como patrones de atender a los trabajadores.
Luego, también es importante que haya ya una regulación sobre el reparto de utilidades, esto da certidumbre. Esto no se había hecho, llevaba muchos años que los empresarios estaban pidiendo que se estableciera un techo, porque hay empresas que tienen muchísimas utilidades financieras, de estas empresas modernas, y no había claridad en cuanto a la forma de repartir las utilidades. Entonces, por eso se llegó a este acuerdo. Empezó con un planteamiento de 30 días y llegó a 90 días de reparto en la negociación sobre esto.
Entonces, ayuda a los empresarios porque hay certidumbre y ayuda mucho a los trabajadores porque ya no hay subcontratación.
Y esto aplica para el sector privado y para el sector público, se termina la subcontratación en el sector público. Es algo también inédito, importante y se garantizan prestaciones y un mejor reparto de utilidades.
Pero bueno, mañana invitamos a la secretaria del Trabajo, a Luis María Alcalde, a la secretaria de Economía, si nos acompañan, estoy haciendo la invitación abierta, los representantes del sector empresarial que participaron, que ayudaron mucho, y los representantes del sector obrero, que también ayudaron, que hubo un acuerdo general.
Acerca de la reforma a la Ley de Educación Superior, pues yo pienso que también convendría más adelante que se hiciera una exposición aquí sobre las características de la ley, si te parece, lo hacemos.
 Sí, vamos a pedirle a la secretaria de Medio Ambiente que nos informe y también hacemos el compromiso de que aquí se dé a conocer sobre ese dictamen, sobre el fideicomiso, los recursos, lo que se entregó, lo que está pendiente, todo un informe completo, si te parece, o sea, refrendamos el compromiso.
Muy bien. Quedamos en dos compañeras atrás. Ah, no, a ver de una vez vamos con la compañera. Ahorita, ahorita vemos, ustedes dos.
 Bueno, si te parece, ahora nos das la información y le vamos a pedir al director del IMSS, a Zoé Robledo, para que informe; pero existe el compromiso, lo reafirmo, de que quienes fueron contratados en los momentos más difíciles de la pandemia tienen la garantía de que van a seguir trabajando en el sector Salud.
 No. Hay que ver de qué se trata, quién lo está haciendo, pero hay la instrucción de que no se despida a trabajadores.
 Sí, por eso puedo asegurar de que no se va a despedir a trabajadores del sector Salud porque hacen falta, aún con todos lo que se contrataron.
 No, hacen falta trabajadores ahora.
Porque no olvidemos, no hay que decir ni perdón ni olvido. Cada quien puede decir lo que quiera, pero no es ni perdón ni olvido. A lo mejor perdón sí, yo soy partidario de que el perdón sí se pueda ofrecer, perdón sí, olvido no, porque hay ahora como amnesia colectiva.
Tampoco, me retracto. Es amnesia en la élite del poder, en el llamado círculo rojo, no en el pueblo.
Pero no quieren recordar que abandonaron la educación durante el periodo neoliberal y que no tenemos por eso los médicos que necesitamos ni los especialistas, porque durante todo el periodo neoliberal se dejó de invertir en educación, impusieron los llamados exámenes de admisión para rechazar a los que querían ingresar a las escuelas universitarias, a las escuelas de medicina, facultades de medicina y a los que querían hacer especialización. Por eso no tenemos los médicos ni los especialistas, esa es otra herencia nefasta del periodo neoliberal.
Me comentaba el doctor Svarch, hay 25 especialistas en atención de cáncer de niños, especialistas en cirugía para atender a niños con cáncer, 25 en el país.
 Entonces lo que tú planteas, de que son trabajadores de la salud y que ya los están despidiendo pues no, porque los necesitamos.
 Aun pasando la pandemia vamos a requerir, vamos a necesitar de enfermeras, de médicos, de trabajadores de la salud, porque hemos hecho el compromiso, hemos hecho el compromiso de garantizar atención médica y medicamentos gratuitos para todos, porque no todos los mexicanos tienen seguridad social, la mitad de los mexicanos no tienen seguridad social, no están inscritos en el Seguro, en el Issste o en cualquier otra institución, la mitad de…
 Me están diciendo… A ver, explícalo, lo que te comentaron. ¿No está Zoé?
 Sí, un amparo, tú eres la juez, ya están amparados. Ojalá y los jueces ampararan así a los ciudadanos, a los trabajadores, al pueblo y no se dedicaran nada más a dar amparos a los machuchones. Ya están amparados.
La relación con los dirigentes sindicales del sector Salud es buena. Yo tengo que agradecerles, porque hay muchos sindicatos en el sector Salud, no es uno por institución, hay muchos y con la pandemia han actuado los dirigentes sindicales de manera responsable, tengo que agradecerles eso.
En este caso no conozco el comportamiento de los dirigentes, pero los trabajadores van a estar protegidos.
 Sí, vamos a ver de qué se trata con Juan Ferrer, que es el del Insabi, él lo va a atender este otro caso que tiene que ver también con la salud.
 Te ofrecemos eso, a los trabajadores a través tuyo.
 Tienen la plaza, pero no se las hacen efectiva.
 Vamos a investigarlo y se va a atender.
 Bueno, en general estamos combatiendo el tráfico de drogas y en los últimos tiempos estamos dándole más atención a todas las drogas químicas que se introducen por los puertos.
A eso se debió que los puertos pasaran a ser manejados por la Secretaría de Marina, por el contrabando, por la entrada de drogas, fentanilo y otros químicos, por los puertos. Y se están constantemente destruyendo laboratorios en distintas partes del país donde se terminan de procesar estas drogas.
Ya se ha informado sobre los decomisos, cada vez son más, van creciendo los decomisos de estas drogas químicas.
Me gustaría que Rosa Icela les explicara y que les informemos de cómo han ido creciendo los fideicomisos de estas drogas, más que las otras drogas, que la marihuana, que amapola, ahora son más estas drogas que las tradicionales.
 Muy bien.
Miren, yo quiero aprovechar este momento para informar sobre algo que considero importante. Ayer se detuvo un tráiler lleno de despensas en San Luis Potosí.
 El sábado, y hoy me lo informaron, por eso pensé que había sido ayer. El sábado se detiene un tráiler lleno de despensas y no aparecen dueños de la mercancía.
Y seguramente tiene que ver con el reparto de las despensas en épocas de elección, como es la mala costumbre, el repartir despensas, el frijol con gorgojo para obtener los votos.
Entonces, quiero hacer la denuncia pública para que intervenga la fiscalía general y en especial la Fiscalía Electoral, porque hoy se dio a conocer en la reunión del gabinete este hecho y no podemos quedarnos callados.
Ya acordamos, incluso con la participación de los gobernadores, de no permitir el fraude electoral, que no haya utilización del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido, que no se utilice dinero del presupuesto o dinero de los grupos de intereses creados, dinero de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco, que no haya tráfico con la pobreza de la gente, que no se entreguen despensas, que no se presione a nadie, que el voto es libre, es secreto, que las elecciones sean limpias, sean libres.
Ya se reformó la Constitución y es delito grave el fraude electoral. Por eso, quién tenga conocimiento de que están repartiendo despensas con fines electorales o que están utilizando dinero público, dinero mal habido o instituciones están participando, deben de hacer la denuncia, ayudarnos para que tengamos una auténtica democracia, una verdadera democracia, que no ha habido en nuestro país desde hace siglos, estamos apenas dando los primeros pasos, entonces hay que denunciar estos hechos.
Vamos a presentar nosotros toda la información que tenemos a la Fiscalía General de la República.
Muy bien, seguimos adelante.
 No tenemos mayor información, algunos casos aislados, sonados, porque se hizo propaganda en contra de nosotros en el caso de Campeche, ¿se acuerdan?, de las vacunas estas que las llevaban creo a Honduras, antes un caso en Monterrey, pero no más.
Afortunadamente, el plan de vacunación se está llevando a cabo de manera organizada en forma equitativa, igualitaria. Sin detenernos, porque están llegando constantemente vacunas, no nos vamos a parar, vamos a vacunar a todos los mexicanos que lo necesiten, a todos, es universal la vacunación y gratuita.
Ya estamos por terminar de vacunar a adultos mayores, la semana próxima vamos a informar sobre la vacunación de adultos mayores. Hicimos el compromiso de que en abril se terminaba de vacunar cuando menos con una dosis a los adultos mayores y vamos a cumplir, lo adelanto.
Y se inició la vacunación de maestros, va bien, ya se han vacunado como 160 mil maestros.
 ¿Cuántos?
 Sí, pero incluye Campeche.
 Bueno, de todas maneras. Sí, más de 200 mil, pero en Campeche son como un poco más de 20.
Entonces, 200 mil, un promedio de 100 mil maestros por día vacunados, maestras y maestros.
 No, porque no tenemos denuncia que yo sepa sobre vacunas falsas, no hemos tenido.
 Tenemos detenido el incremento en los precios de las gasolinas, del diésel, de la luz y donde hemos tenido problemas para cumplir el compromiso de que no aumenten el precio de los combustibles es en el gas, pero ya estamos buscando la manera de que se cumpla el compromiso, como lo estamos haciendo con las gasolinas, y que no aumente. El lunes, que se informa sobre quién es quién en los precios de los combustibles, se va a tratar sobre este tema.
Acerca de la inflación, es un asunto transitorio, de acuerdo al informe que me han presentado. ¿Podemos poner una gráfica de Carlos sobre inflación?
Y vamos a ver de una vez una gráfica que tiene que ver con lo mismo sobre el comportamiento del peso, que es interesante y, si les parece, vemos también una gráfica sobre el precio del petróleo crudo. Esas tres nos ayudan para saber cómo andamos, cómo vamos.
 Sí, la denuncia está en la Fiscalía General de la República, ellos podrían informar. Desde luego, se presentó en su tiempo por la Secretaría de Seguridad Pública y es la fiscalía la que tiene la investigación, ellos podrían informar sobre esto.
Ya lo expliqué, nosotros estamos recuperando lo que se ha podido, de acuerdo a este convenio con estos acuerdos que consideramos es importante, el no irnos a pleito jurídico porque nos llevaría tiempo. La verdad, que no le tenemos mucha confianza a algunos jueces, le tenemos confianza al Poder Judicial como institución, pero los jueces, magistrados… Y también no todos, para no generalizar.
Miren el caso de este juez tan famoso que en horas concede amparo para las empresas eléctricas extranjeras y así también en horas concede amparo para las telefónicas que no quieren que haya registro de las tarjetas que se utilizan para usar los celulares y proteger a la gente de la delincuencia, y el juez, el mismo, le da amparo.
Entonces, se logra un convenio con las empresas, es mejor, además son ahorros.
¿Tienen ya la…? A ver.
Ese es el dato que tenemos, la inflación. Entonces, para que no se exagere la nota, lo mejor es informar. Así es el comportamiento de la inflación desde el 2001 hasta el 20.
Entonces esto es lo nuestro. Esto es marzo, que se levantó, pero el informe es que va a bajar.
Ahora les voy a dar un dato que no les va a gustar a los conservadores, porque uno no debe de enojarse, el del peso. Nunca en un inicio de gobierno en los últimos tiempos había estado el peso mexicano, nuestra moneda, como ahora.
Siempre en los primeros dos años cinco meses de los gobiernos anteriores, devaluaciones; ahora, aunque sea poquito, se ha apreciado nuestro peso. Y vean cómo están los otros países.
Pero hay una que tiene que ver con los años; si no, lo dejamos para mañana, continuará.
Miren, ya me va a tocar el turno de hablar. Les propongo que pueda yo ocupar mi lugar y que ustedes puedan estar aquí y van a poder enterarse de lo que voy a plantear, si les parece, o podemos…
 ¿Se puede hablar aquí?
 Ah, muy bien.
No voy a tardar mucho porque quiero respetar los tiempos. A todos les están pidiendo que sean tres minutos, entonces hice un esfuerzo, un trabajo de síntesis para plantear lo básico cuando me corresponda.
 Faltan ocho minutos. Bueno, vamos a seguir a ver. Tú primero y luego la compañera.
 Bueno, lo que podemos hacer es que entregues toda la información, que nos ayudes con la información que poseen los pescadores y voy a pedirle a Rocío Nahle, secretaría de Energía, y a María Luisa Albores, de Medio Ambiente, a las dos, que atiendan este caso y que se explique aquí sobre esta situación, que se aclare si el gobierno recibió ese dinero, si no se repararon los daños, todo lo que tenga que hacerse y también ayudar para que no queden ellos en estado de indefensión, que pueda haber justicia, si te parece.
Ya nos está seguramente viendo María Lusa Albores, Rocío Nahle, ya tienen tarea, nada más con Jesús, que nos entreguen toda la información y aquí se va a informar.
 Bueno, que me dirigí a los adultos y también a los niños y que repito lo mismo, el Estado tiene la obligación de proteger a las personas, a las familias, a niños, a adultos, a todos, es nuestra responsabilidad.
Entonces, tenemos que cumplir con eso y se está haciendo en Guerrero, está participando la Guardia Nacional y va a seguir participando la Guardia Nacional, protegiendo a los ciudadanos. Para eso se creó la Guardia Nacional, para proteger a los niños, a las niñas, para proteger a todos los mexicanos. Eso es lo que yo les mando a decir a los niños.
Y también les mando a decir que no hay que hacer justicia por propia mano, que hay que exigir, como ellos lo están haciendo porque es un derecho, que la autoridad sea la encargada de proteger a los ciudadanos y de hacer valer la justicia, pero no se puede responder a la violencia con violencia, no se debe de utilizar la violencia, no es buena la violencia, no se puede enfrentar el mal con el mal, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien, desde hace siglos. Eso es lo que les mando a decir a los niños de Guerrero y de todo México.
Desde hace siglos, hay dos formas de pensar:
Una, de que se deben de contestar las agresiones, a eso se le ha llamado la ley del talión, es el que a fuego… No, pero también es el que al que hierro mata, a hierro muere, es ojo por ojo o diente por diente, es decir, que se responda igual, con violencia. Esa es una concepción de la antigüedad. Yo no estoy de acuerdo con eso porque, entre otras cosas, nos quedaríamos tuertos todos o chimuelos.
Y hay otra concepción, que es la de la no violencia, no violencia, el de apostar a la paz. Y siempre ha habido expositores, dirigentes sociales, profetas, que han defendido esa doctrina de la no violencia, de la solución pacífica de las diferencias. Hay una frase bíblica que tiene que ver con eso, que habla de la no violencia, de no responder con violencia.
Y por eso también existe el Estado, que es el responsable de garantizar a todos la paz y la tranquilidad, es una de sus funciones del Estado.
Entonces, les digo a los niños: No a la violencia, nosotros vamos a protegerlos, no sólo por daños materiales, físicos, sino protección también para que puedan estudiar, que tengan becas, que puedan salir adelante con el estudio, con el trabajo, que eso es lo que estamos procurando, eso es lo que puedo comentar, pero no a la violencia.
Y, como lo dije en esa ocasión, los padres y los adultos tenemos más responsabilidad. Y no utilizar a los niños, nada justifica el que se utilice a los niños, nada, ni porque hay inseguridad, y ‘vamos a crear autodefensas y van a participar los niños’, o ‘tenemos necesidad de tener trabajo, de contar con trabajo y vamos a emigrar y necesitamos para que nos den nuestra residencia, nuestro asilo, necesitamos llevar niños y vamos a caminar junto con niños porque así tenemos garantía de que nos den refugio’. No, aunque se trate de una cosa justa, aunque se busque vivir libre, libre de miseria, con los niños no.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
¿Ya mero?
 Vamos a escuchar.
 Empiezo explicando que, aunque hemos descubierto tres grandes yacimientos de hidrocarburos, el petróleo que estamos descubriendo se destinará, básicamente, a cubrir la demanda de combustibles del mercado interno y se acabará con la práctica de exportar crudo, petróleo crudo, y comprar gasolinas. De esta forma, ayudaremos a evitar el uso excesivo de combustibles fósiles.
También estamos modernizando nuestras plantas hidroeléctricas para reducir el uso de combustóleo o carbón en la producción de electricidad.
La energía que se produce con agua es limpia y barata. De ahí que hemos decidido cambiar turbinas antiguas por equipos modernos, lo cual nos permitirá aprovechar el agua de los embalses para producir más energía sin construir nuevas presas y sin causar afectaciones.
La tercera propuesta consiste en compartir con ustedes, en especial con usted, presidente Biden, una experiencia exitosa. Estamos aplicando el programa Sembrando Vida, que posiblemente sea el esfuerzo más grande de reforestación en el mundo. En ello laboran 450 mil campesinos y campesinas que reciben un jornal de cinco mil pesos mensuales para plantar árboles frutales y maderables en sus tierras o parcelas.
Se han sembrado hasta ahora 700 millones de plantas y se llegará a mil millones para abarcar un millón de hectáreas. El presupuesto asciende a 29 mil millones de pesos anuales, mil 400 millones de dólares.
La propuesta es que juntos ampliemos dicho programa en el sureste de México y en Centroamérica para sembrar tres mil millones de árboles adicionales y generar un millón 200 mil empleos.
Nosotros asumimos nuestra responsabilidad económica y nos comprometemos a ayudar en la organización productiva y social, y ustedes, presidente Biden, podrían financiar el programa Sembrando Vida en Guatemala, Honduras y El Salvador.
Tomemos en cuenta que con cuatro millones de hectáreas de árboles se absorben 70 millones de toneladas de dióxido de carbono por año.
Agrego una propuesta complementaria, con todo respeto. El gobierno de Estados Unidos podría ofrecer a quienes participen en este programa que, después de sembrar sus tierras durante tres años consecutivos, tendrían posibilidad de obtener una visa de trabajo temporal, y luego de otros tres o cuatro años podrían obtener hasta la residencia en Estados Unidos o su doble nacionalidad.
El fenómeno migratorio, como lo sabemos todos, no se resuelve con medidas coercitivas, sino con justicia y bienestar. Además, usted, presidente Biden, es un hombre sensible y sabe que el espíritu de trabajo y el deseo de superación del migrante es fundamental en el desarrollo de las naciones. Con migrantes, con esos seres excepcionales, se han hecho las grandes nacionales. Es cosa de ordenar los flujos migratorios y darles cauce con humanismo y juicio práctico.
Junto con el amor a la naturaleza y la responsabilidad de heredar a las nuevas generaciones un planeta habitable, debe también prevalecer la fraternidad universal.
Muchas gracias.
 ¿Les parece si nos vemos mañana?, ¿sí?, porque tengo que seguir.
Muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a presentarles los logros que tienen que ver con la reforma en su conjunto, porque son varias leyes las que se modificaron relacionadas con la eliminación de la subcontratación, que afectaba a los trabajadores, también sobre el reparto de utilidades.
Nos preguntaron compañeros de ustedes sobre este tema, creo que ayer o antier, y acordamos dar a conocer en qué consistieron estas modificaciones a ocho leyes para dar fin al abuso de la subcontratación, establecer reglas claras para no afectar a los trabajadores, garantizar las prestaciones que por ley corresponden a los trabajadores y, repito, hacer valer el reparto de utilidades y también, en el caso del reparto de utilidades, terminar con la ambigüedad y establecer reglas que no existían.
En esta reforma se contó con la participación del sector obrero y del sector empresarial, por eso aquí nos acompañan representantes del sector empresarial, Carlos Salazar, del Consejo Coordinador Empresarial, y también representantes del sector obrero.
 Están por llegar.
 Bueno.
Vamos a decir, es esta reforma producto del diálogo, de acuerdos. Yo comentaba que se envió la iniciativa original a la Cámara de Diputados y, como no se tenía consenso entre las partes, se decidió aplazar su discusión y en su caso la aprobación de esta reforma. Se habló con los legisladores y se abrió un proceso de consulta hasta que se llegó a un buen acuerdo.
Entonces, vamos a escuchar a la secretaria del Trabajo, Luis María Alcalde, que nos exponga sobre esta reforma, y también vamos a escuchar a los representantes del sector empresarial y del sector obrero.
Participaron dirigentes de todo el sector obrero, dirigentes de los trabajadores, representantes de sindicatos y desde luego también todas las cámaras y representantes del sector empresarial.
Vamos a que se conozcan estos cambios que son muy importantes.
 Invitamos a Carlos Salazar, a los dos, por favor.
 Muchas gracias.
Bueno, pues este es un buen acuerdo y es una muy buena noticia. La verdad es que hemos avanzado en varios acuerdos como este. Si resumimos, ya son como cinco, seis acuerdos que hemos logrado de manera conjunta.
Se acordó una nueva ley laboral, se llevó a cabo una reforma laboral que, entre otras cosas, permite que los trabajadores elijan libremente a sus representantes sindicales, la democracia sindical.
Se logró, con el apoyo del sector empresarial, el aumento al salario mínimo, que estaba por los suelos. Para tener una idea, el salario se ha incrementado, desde que estamos en el gobierno, más de 40 por ciento, algo que no sucedía en décadas en el país, y esto fue producto del acuerdo con el sector obrero y el sector empresarial.
Se logró que se reformara la ley para aumentar las pensiones a los trabajadores. Y aquí de manera destacada contribuyó el sector empresarial aumentando el porcentaje de sus cuotas porque, si no interveníamos, al momento de la jubilación de los trabajadores no iban a recibir ni siquiera la mitad de su salario cuando estaban en activo, y de manera muy solidaria los empresarios plantearon aumentar su participación en las cuotas.
Se logró también una reforma importante en el Infonavit para que los trabajadores no sólo tengan más acceso a los créditos para vivienda, sino tengan también más libertad para decidir qué hacer con esos créditos. Que no haya intermediación, que el trabajador pueda recibir un crédito y utilizarlo para comprar un terreno, para comprar una casa, para hacer su casa, para lo que le convenga más y él administrar su dinero para que le rinda ese crédito.
No entregar esos fondos a empresas intermediarias, inmobiliarias y que esas empresas construyan unidades habitacionales y luego, como era la mala costumbre, se edificaran edificios, unidades habitacionales con departamentos mal hechos, de 30, 35 metros cuadrados, carísimos. Todo eso ya no va a continuar, ahora son los trabajadores los que van a decidir.
Ahora se logra esto, que es hacer a un lado la simulación, la subcontratación, que en casi todos los casos se llevaba a cabo para no reconocerle derechos a los trabajadores, sus prestaciones. Por eso en diciembre, sin motivo alguno… Hablan algunos que a finales de año se requerían menos trabajadores y que a eso se debía el fenómeno, pero lo real es que se despedía a 300, 350 mil trabajadores en diciembre, porque se terminaban los contratos y luego se les volvía a contratar para no pagarles aguinaldos y otras prestaciones.
Entonces, toda esa subcontratación, que además se hacía con empresas que evadían el pago de impuestos, había empresas que tenían hasta 50 mil trabajadores, increíble, que no producían nada, manejaban las nóminas para que no se reconociera a los trabajadores sus derechos, sus prestaciones. Eso ya se elimina, tanto en el sector privado como en el sector público.
Ya no va a haber subcontratación en el gobierno, no va a haber subcontratación también en las empresas. Se admite cuando se trata, como aquí lo planteó Carlos Salazar, de una medida necesaria para empresas que requieren de cierta especialización. Entonces, eso es un avance.
Y lo otro, el reparto de utilidades. Y lo resumo con la última lámina, conclusión, que presentó aquí la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde. En términos generales, si cuidamos todos que la ley se aplique, va a suceder esto, que se repartían al año a los trabajadores utilidades por 56 mil 120 millones de pesos; con esta reforma, el reparto de utilidades tiene que aumentar, ese es el estimado, en 157 mil millones, es decir, 100 mil millones de pesos más de reparto de utilidades para los trabajadores.
Esto es justicia laboral, por eso considero que es un buen acuerdo, una muy buena noticia.
Y agradecerles a los representantes del sector obrero y de manera muy especial a Carlos Salazar, a los representantes del sector del sector empresarial, por esta actitud solidaria de ayudar a que tengamos crecimiento con bienestar, crecimiento con justicia, progreso con justicia, que el desarrollo de México beneficie a todos.
Queremos la modernidad del país, pero forjada desde abajo y para todos, y eso es lo que se está procurando, se está logrando.
Y desde luego hay otros temas en la agenda y vamos a seguir trabajando juntos.
Muy bien. Abrimos, vamos con Sara, segundo, tercero y cuarto.
 Sí, hoy mismo vamos ya a proceder a su publicación de todo este paquete de leyes que se reformaron con este propósito.
 Yo voy a salir, pero voy a dejar ya arreglado todo para la publicación.
 Eso…
 Hay que… Nada más aprovechar, porque los acuerdos aquí son públicos, colectivos. Ya decirle a Julio Scherer, consejero jurídico, que empiece a preparar todos los oficios para que se publiquen en la Secretaría de Gobernación, que empiecen ya a trabajar, porque yo salgo a las nueve y media, pero voy a estar relativamente cerca para poder firmar la publicación.
 Tu segunda pregunta tiene que ver con lo que me vas… Con esto último.
¿Qué por qué no les contesto?
Porque como estamos en veda electoral no puedo hacer ningún acto público. Lo mismo, si informo dónde voy, pues la gente que quiere ser escuchada, atendida y lo merece, o quiere verme, pues va a donde estamos y ahí se hace un acto siempre, una concentración, a veces hasta mítines, entonces no se puede.
 Sí, voy a estar trabajando al interior de las refinerías: refinería de Tula, refinería de Salamanca, refinería de Cadereyta y refinería de Madero, adentro, con los técnicos.
 Sí, yo me enteré también por los medios, pero no sé exactamente en qué consiste lo que están ellos planteando. Vamos a esperar a que nos llegue oficialmente la notificación y que nos digan también qué es lo que estamos incumpliendo, en qué estamos cometiendo una infracción, para que cuidemos y no afectar.
Yo he dicho y ha quedado de manifiesto que no voy a referirme a ningún partido, mucho menos voy a pedir que se apoye a un partido. Estoy en contra de que utilicen los recursos del gobierno para favorecer a partidos, a candidatos.
Por cierto, ayer hicimos una denuncia pública y la fiscalía ya está actuando, pero eso no creo que esté en contra de las normas electorales, porque se encontraron despensas en un tráiler y ya inició la fiscalía la investigación, atrajo el asunto.
Un tráiler que se atoró en un puente en San Luis Potosí y estaba lleno de despensas, y hoy me informaron en la mañana de que ya atrajo el caso la fiscalía y se va a entregar toda la información que tenemos, pero me dicen que la inspección que se hizo -no sé quién llevo a cabo la inspección- ya no están las despensas, o sea, está el camión, pero no quisieron desaprovechar, dejar de usarlas, porque ya no están las despensas, como se diría antes, el cuerpo del delito, pero la fiscalía….vEntonces, no sé si esto lo debo comentar o no.
Esto tiene que ver con la democracia, esto va más allá de lo electoral. Nosotros tenemos que garantizar que las elecciones sean limpias, libres y que se respete la voluntad del pueblo.
 Pues no sé si ya se aprobó.
 Bueno, ya conocen ustedes cuál es mi punto de vista.
Creo que hace falta la reforma al Poder Judicial y que, si encabeza esta reforma el presidente de la Suprema Corte, el ministro Zaldívar, hay posibilidades de que se avance en ese sentido, porque desgraciadamente está muy mal el sector, el Poder Judicial, como estaba el Ejecutivo.
Muchos años de predominio de un grupo que tenía tomados los poderes. Era una república simulada la que existía, porque los poderes no formales eran los que mandaban, dominaban; eran los poderes reales los que mandaban en el Poder Ejecutivo y los que mandaban en el Poder Judicial, porque tenían cooptados a todos los funcionarios, en el caso del Poder Judicial a la mayoría de los jueces, magistrados, ministros.
Entonces, hacen falta las reformas, hace falta transformar. Y si no es por el presidente de la Corte, seguiría lo mismo, porque existen los del partido conservador, que dominan.
¿Quiénes son los opositores?
Pues los conservadores, los del partido conservador, los que antes dominaban, eran los dueños del poder. El gobierno estaba al servicio de una minoría, sigue estando, pues estamos ahora constatando con un juez que otorga amparos a empresas extranjeras que abusaban de contratos leoninos en materia de electricidad, ya lo he dicho aquí varias veces, todo esto que llevó a que una familia pague más por la luz que lo que pagan las grandes corporaciones, las grandes cadenas comerciales. Una gran injusticia.
¿Quién ampara a estas empresas cuando se reforma la ley para que haya justicia?
Un juez.
Ahora viene lo de las tarjetas de teléfono. ¿Quién ampara a las empresas telefónicas? Que, desde luego, están defendiendo su negocio, pero nosotros tenemos que defender la seguridad de la gente. ¿Cómo no va a haber control en la venta de esas tarjetas que se utilizan para la extorsión, para el secuestro, para los crímenes?
Hablé aquí de que, en el asesinato este, lamentable, de la familia LeBarón, Miller y en muchos otros casos se encontraron 19 teléfonos a los que ejecutaron a las niñas, a los niños, a las mujeres.
Hace cuatro días tenían a gente secuestrada y, además del armamento que se decomisó, cerros de tarjetas de esas.
Hoy sale un ataque en el Reforma, que es el vocero del partido conservador, en contra de Ricardo Mejía, subsecretario de Seguridad, porque ayer o antier fue el encargado de explicar lo de las tarjetas. Ahí se le lanzan fuertísimo.
Hoy hasta felicité a Ricardo Mejía, le digo: Es un timbre de orgullo que te ataquen, quiere decir que estás sirviéndole al pueblo de México. Ya hasta veo mal, desconfío a los que no atacan, están bien portados para… Los que se creían los dueños de México.
Entonces, es eso.
Dicen que están inconformes abogados. Pues sí. No todos desde luego, hay jueces, hay magistrados, hay ministros rectos, pero muchos que, en vez de Estado de derecho, aplican el Estado de chueco. Ojalá y los jueces protegieran al débil de los abusos que comete el fuerte, como lo demandaba José María Morelos en los Sentimientos de la nación, decía: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
Estos jueces están al servicio de potentados para defender intereses. Entonces, sí se requiere la reforma al Poder Judicial.
Y, bueno, si se aprueba esta reforma al Poder Judicial, si se aprueba el día de hoy, todavía los opositores tienen la posibilidad de ir a inconformarse al Poder Judicial, declarar que es inconstitucional y que la autoridad competente resuelva.
Pero no ser cómplices de la corrupción y no apostar al conservadurismo, que es mantener el statu quo, es conservar; cuando mucho, gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. No, no llegamos al gobierno para eso; además, México ya no necesita de esas prácticas de simulación. Hay que cambiar, hay que transformar; si no, no salimos.
¿Cómo vamos a enfrentar una decadencia con más de lo mismo?
Una decadencia se enfrenta con procesos de transformación, con reformas profundas, echándose para adelante.
Entonces, nosotros vamos a seguir insistiendo. Y si no lo permiten los órganos autónomos, el Poder Judicial, el Poder Legislativo y nuestras propuestas son rechazadas, pues no sucede nada, pero quedamos con nuestra consciencia tranquila de que no somos encubridores, no somos cómplices, no somos tapaderas, no somos conservadores, queremos los cambios que hacen falta en el país. Entonces, eso es lo que vamos a continuar haciendo.
 Yo, como presidente de la República, condeno cualquier abuso sexual, abuso en contra de la dignidad de las personas, crímenes de odio, feminicidios, de quien sea.
Siempre he dicho que junto a la corrupción o de la mano de la corrupción se dejó caminar a la impunidad. Y desde que tomé posesión dije que no iba a haber impunidad para nadie, ni para mi familia. El que comete un delito tiene que ser castigado, porque no somos iguales, no vamos a encubrir, hay que sancionar, castigar a los responsables de cualquier delito.
 Sí a todo lo que corresponda. Y eso tiene que ver con el partido, pero también tiene que ver con el Poder Judicial, porque eso cae en la esfera del derecho penal.
 No.
 Sí, pero los afectados tienen que presentar denuncias.
 Sí. Y ya no es la procuraduría de antes, ya no es la mafia del poder la que tiene a su cargo el gobierno, ya es otra cosa. No somos iguales, entonces que se actúe.
Por eso es muy importante la democracia, porque cuando es el pueblo el que elige libremente el gobernante tiene que mandar obedeciendo al pueblo y no le puede fallar al pueblo, y su amo es el pueblo.
Cuando no hay democracia, cuando son los grupos de intereses creados los que imponen a las autoridades, lo que pasó… Bueno, no puedo hablar de eso.
Si imponen a una autoridad, pues va a ser un pelele, un títere y va a estar al servicio de quien lo impuso. Cuando es el pueblo el que elije libremente, la autoridad está fortalecida y no hay ningún grupo de interés creado que pueda estar por encima del interés general, del interés superior, del interés del pueblo, del interés de la nación.
Acuérdense de la recomendación del migrante de San Quintín: ‘Licenciado, si gana, tenga presente que se necesita separar al poder económico -es decir, al dinero, al poderoso caballero don dinero- del poder político, separarlos. Así como separó -me dijo- el presidente Juárez el poder del clero del poder público, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así se necesita separar al poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, a ricos y pobres, que no sea el gobierno un comité al servicio de una minoría.
Esa es la gran transformación y ese es un consejo de un migrante, un anciano respetable, sabio. Pues eso es lo que tenemos que seguir haciendo.
Entonces, se presentan estos casos y nuestros adversarios ¿pues qué pueden sacar de raja si nosotros lo que queremos es que se castigue a quien comete un delito y no establecemos relaciones de complicidad con nadie?
Por eso vamos a continuar con lo mismo, avanzando hacia adelante.
Y le digo a los del partido conservador que se tranquilicen, que se serenen, que todo se resuelve, que les tengan confianza a los ciudadanos, ya vienen las elecciones y ahí la gente va a decidir, y el pueblo está consciente.
Y eso de las despensas y la manipulación en los medios, que en la radio, que en la televisión, que en los periódicos y pura nota en contra del gobierno, pues no hace mella. Eso antes influía mucho, pero ahora no. Ya la gente sabe leer los periódicos perfectamente, sabe ver la televisión, hasta se ríen cuando están los conductores de noticias diciendo las cosas y están queriendo manipular, se ríen y les contestan, ya la gente sabe escuchar el radio. Si no fuese eso, no pues ya nosotros estaríamos acabados.
Si viene alguien de fuera que no tiene conocimiento de los que pasa en México y lee los periódicos´, dice: ‘¿Qué está pasando en este país?, terrible’, por esa campaña en contra.
No, es que no puedo yo, porque entonces sí me ‘cepillaría’ el INE, pero que yo les ponga la encuesta del Reforma. Ya por eso sí, mejor no, hasta ahí la dejamos.
 Primero, como tú lo mencionas, se trata de una universidad autónoma, como otras, entonces ellos manejan su presupuesto. La obligación del gobierno y el derecho de las universidades es que reciban recursos suficientes para el desempeño de sus labores académicas, de investigación y nosotros hemos procurado que no falten esos recursos, siempre ha habido aumentos por encima de la inflación, año con año, al presupuesto de las universidades del país y lo vamos a seguir haciendo.
Sobre la situación interna, pues no nos corresponde, pero creo que, si cambiamos las prácticas en lo general, si actuamos, predicamos con el ejemplo, pues todo esto ayuda a crear un ambiente distinto. Y aunque se trate de organismos autónomos, los mismos trabajadores van a ir demandando que mejoren sus condiciones laborales.
Es muy importante el que esto que estamos ahora aquí informando se sepa, se conozca, esto es una contribución importante.
Lo que aquí mencionó Carlos, que yo coincido. La mayoría de los empresarios cumplen con su responsabilidad, no participan en estas prácticas de simulación, sino tratan bien a sus trabajadores, incluso la mayoría de las empresas de México no pagan salario mínimo, pagan más, esa es la realidad, se puede ver que los trabajadores que ganan salario mínimo no son la mayoría de los trabajadores asalariados, porque las empresas pagan más, están conscientes de que con el salario mínimo, aun con los aumentos, no alcanza. La mayoría de las empresas cumplen con salarios justos, con prestaciones, pagan impuestos. Son pocas y eso porque la autoridad se los permitía.
¿De dónde sale lo del outsourcing?
Pues de la misma autoridad.
¿De dónde sale la evasión fiscal?
Nada más hagan un análisis.
¿En dónde están trabajando los que pasaron por el SAT durante el periodo neoliberal?
Todos, en despachos fiscales utilizando información privilegiada y las mañas que utilizaban para evadir impuestos.
¿Cuándo surge lo de la proliferación de las factureras?
Hace 10, 12 años, eso antes no existía. Pero estamos hablando de minorías, ni siquiera son empresarios, son delincuentes de cuello blanco, traficantes de influencias, pero se lo permitía el gobierno; no así el caso de los empresarios responsables, la mayoría de los empresarios de México.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, tiene que ir mejorando y ahí yo agradezco, vuelvo a expresarlo, un afán de colaboración del sector empresarial.
Entonces, en el caso de las universidades, pues son autónomas. Pero yo sé si tú tengas algo que mencionar sobre esto.
 Pero sí estaríamos en condiciones de orientar y de apoyar en todo lo que se pueda.
Hay muy buena relación con el rector de la UNAM, que es una persona íntegra, profesional, es una gente decente el rector de la UNAM, no tengo yo informes de que sea un malvado, que sea cacique. Conozco de otros, pero ahorita no vamos a hablar de eso.
 No hay nada de eso, se está garantizando que haya democracia sindical en todos los casos. Ya no es el tiempo de antes, que tenían que identificarse; se está garantizando el voto libre, secreto. Lo saben los dirigentes.
También, en todos los sindicatos hay oposición, pero esos dirigentes de oposición tienen que ganarse la confianza de los trabajadores. Porque no le vamos a hacer también como era antes, de que: A ver, se va este líder y en el gobierno ponemos a este, no. Sí se acuerdan de eso ¿no?, quitaban a un dirigente y el presidente o el secretario de Gobernación decidía quién iba a quedar por ese dirigente mal visto, que perdía la confianza. Eso lo hacían en Pemex, en el magisterio, en todo. Esto para los jóvenes pues, porque pasó hace algún tiempo, pasaba.
Entonces nosotros: A ver, está mal un sindicato y está mal el dirigente y entonces hay una oposición. Que el gobierno nos ayude para quitar a ese mal dirigente y para que ponga a alguno de la oposición, eso no lo podemos hacer.
¿Quién es el que pone y quita?
El trabajador, eso es la democracia.
Entonces, tienen que ganarse la voluntad.
Y ahora que se está iniciando esta nueva etapa para que haya democracia sindical plena yo no escucho a los dirigentes opositores hacer propuestas para convencer a los trabajadores de que los actuales dirigentes están mal y que ellos van a significar un cambio, que van a defender a los trabajadores para que tengan mejores salarios, para que tengan mejores prestaciones, no. Es la lucha del poder por el poder ‘el quítate tú, porque quiero yo’. Les falta eso.
Entonces, si van los trabajadores a votar por los mismos es también porque no se apuran, no se aplican los opositores.v
Ser opositor significa muchas fatigas, no es fácil. Por eso, cuando vinieron los del Frenaaa aquí yo dije: No van a tardar. No es fácil dormir a la intemperie, los líderes se iban a los hoteles. Entonces, para cambiar las cosas hay que aplicarse.
 Sí, hay un sistema de protección que se creó ahora con las elecciones y está abierto para que ahí se acuda con Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad, y que ella ayude en lo que corresponda en el sistema de protección de Gobernación.
Y también que se acuda a la fiscalía, existe la fiscalía de delitos electorales, existe, y la fiscalía general para sancionar a quien golpea, comete un delito en contra de un ciudadano, de un periodista, de quien sea. Hay que denunciar, entonces, eso es lo que yo recomendaría.
Y con Rosa Icela, si tiene algo que ver con la cuestión electoral, partidista, ahí se está atendiendo esto.
 Bueno, lo primero, no existe ningún obstáculo para que se generen más empleos y se contrate a trabajadores.
Ya hablaba yo de que la mayoría de los trabajadores recibe más de un salario mínimo en lo que es la economía formal y hay, Carlos lo mencionaba, un potencial en fuerza de trabajo en el país que ya quisieran, como lo dijo Carlos, otros: 56 millones de trabajadores, lo que se llama o se conoce como población económicamente activa.
Imaginen cómo se puede fortalecer la economía del América del Norte sin los trabajadores. en un mundo competitivo con un crecimiento cada vez mayor de Asia. Es cosa de ver nada más los datos, cómo han crecido y cómo ha crecido América del Norte.
Entonces, para poder competir se requiere de la fuerza de trabajo, de la mano de obra y México tiene ese potencial y cada vez va a haber más demanda.
Yo hace unos días hablaba de que en las obras del sureste se están contratando muchos trabajadores. Hablábamos de las asociaciones de transportistas, se requiere el doble de volteos en el sureste para transportar grava, materiales de construcción, por todas las obras que se están haciendo.
Se va a tener una reunión con los sindicatos de transportistas para apoyar a que los transportistas modernicen sus camiones, tenemos incluso que tener un programa especial de mantenimiento de carreteras porque es más el tráfico de carros pesados.
Entonces, se está demandando más empleo, hay más inversión y mejores salarios, por lo mismo, porque si hay más demanda de fuerza de trabajo, pues tiene que aumentar el salario, eso es lo que está sucediendo.
Entonces, no va a afectar esto; si no, no estaría aquí Carlos. A ver, ¿por qué no platicas sobre eso?, que tú lo sabes bien.
 Sí, es para bien de los trabajadores y de todos los mexicanos.
Tu otra pregunta.
 Ah, porque estamos trabajando de manera coordinada, hay diálogo, hay participación del sector obrero.
Yo quiero agradecerle a don Carlos Aceves, de la CTM, que está indispuesto, por eso no nos acompañó, pero está su representante; y no sólo a él, sino a todos los dirigentes sindicales que participaron, que nos han ayudado, y lo mismo con los representantes del sector empresarial.
Una cosa es lo que se lee en la prensa, se escucha en la radio, se ve en la televisión, que parece que estamos confrontados y que todo es pleito. Pues no, no.
Ayer estuvimos aquí, por ejemplo, por lo de la Cumbre del Cambio Climático y quisimos, que pues participaran todos y que se escuchara el discurso del presidente Biden, de la vicepresidenta; luego, continuamos; Marcelo estuvo atendiendo lo de la cumbre; luego me tocó y hablé, y me quedé escuchando hasta el final.
Y escuché a una jovencita de origen mexicano que habló sobre la protección de la naturaleza, y muy bien, muy bien. Pero luego la buscan del periodo Reforma -que ya también hasta me dicen: ‘No le haga tanta publicidad’, en una de esas hasta recibimos una gratificación- la busca el periódico Reforma y le hace una entrevista y ya es en contra de nosotros, cuando yo escuché, la vi muy centrada.
Pero lo que querían los del Reforma era el pleito ¿no? Primero, que no atendí la cumbre, que no me importaba. Si estamos aquí, porque esto lo están viendo todos. Que no me importaba. Estábamos aquí todos viendo, que hice un texto para ese propósito, que hice propuestas; pero, primero, que no me importaba, y luego lo de la jovencita y así.
Entonces, si nos atenemos a lo que aparece en los medios, pues siempre hay confrontación, y no.
Nos reunimos constantemente con dirigentes sindicales, con dirigentes empresariales. Ayer comí con dos empresarios españoles; por cierto, uno de ellos, que es atunero y que se dedica a la captura y a procesar atún español, que tiene una planta en Manzanillo, me dice: ‘Ya me enteré que le estuvo preguntando a mis trabajadores cuánto pagaba yo y ya sé que me defendieron o que dijeron lo que es, que no los exploto’.
Entonces, siempre tengo esa relación. Y estoy hablando de dos empresarios españoles; claro, no los de Odebrecht o de OHL, que esos hay que actuar con precaución. Pero tengo relación con todos y tengo comunicación.
Entonces, por eso logramos las cosas, por eso avanzamos, porque además no estamos defendiendo intereses personales o de grupos, estamos defendiendo intereses de la nación.
Y, la verdad, hay mucha gente del sector empresarial -la mayoría- con vocación social, con dimensión social, que sí quiere ayudar, que ya estaban hartos de la corrupción, del influyentismo, de la competencia desleal.
Imagínense una empresa que vende cemento o vende acero, o da un servicio de cualquier tipo desde hace años y sale una licitación, y de repente una empresa patito, pirata, que ni siquiera tiene domicilio o el que el domicilio es una casa en una colonia popular y ahí está la residencia de la empresa, esa gana la licitación.
Ahora estamos combatiendo el contrabando. A ver, Raquel, ¿por qué no les platicas de las empresas que importan? Platícales cómo entra el contrabando de gasolinas y de diésel, incluso la droga, los químicos. Entran con facturas para empresas que supuestamente tienen domicilio fiscal en determinados lugares, se va a los domicilios fiscales, no existen las empresas. Estoy hablando de fentanilo, esto hablando de los químicos que se utilizan para las drogas.
Entonces, ¿qué pasa, por ejemplo, en el caso de los combustibles?
 Y esto también nos lleva… Aunque tu pregunta es ¿por qué se logra el acuerdo?, porque hay voluntad de parte de ellos, de parte del sector empresarial y del sector obrero.
Pero esto del contrabando de combustible es lo que motivó a la presentación de la ley o los cambios, la reforma a la Ley de Hidrocarburos, que ya se aprobó, ya también se va a publicar. Esto va a evitar precisamente este descontrol, porque otorgaron en el gobierno anterior más de mil permisos de importación de combustible, ya nada más esa cantidad, imaginen lo que significa.
Muchos se fueron eliminado, deben de quedar como unos 80 permisos, pero lo que queremos es que haya más control sobre el ingreso de combustibles al país y por eso va a tener mayor participación Pemex en todo lo que es la importación y la distribución de los combustibles, de eso trata la Ley de Hidrocarburos, para tener más control.
Y por eso también es que se tomó la decisión de que las aduanas pasen a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa Nacional. Entonces por eso es.
 No, mire, lo del éxodo, que me llevaría algún tiempo explicarlo, pero se decide, esto fue en 1991, porque se hace una elección y hay un fraude, no nos quieren respetar, sobre todo un triunfo en el municipio de Cárdenas, Tabasco, el primer triunfo de la oposición, por allá andaba Tatiana en aquel entonces.
Entonces, se triunfa también en otros dos municipios, pero el arrebato mayor, el fraude más descarado fue el de Cárdenas, Tabasco.
Entonces, pues la gente estaba muy molesta, pidiendo a nosotros, a los dirigentes, acción, que no se permitiera el fraude; y por el lado de la autoridad pues estaban también resueltos a reprimir. Entonces, iba a haber violencia.
Por eso decidimos evadir el acoso y decidimos caminar hacia acá, hacia la ciudad. Fueron como 50 días caminando, 25, 30 kilómetros, 35 kilómetros diarios. Se pudo haber llegado antes a la ciudad, es decir, menos de 50 días, pero coincidió que era finales de año cuando íbamos a llegar y no iba a ver nadie aquí en la ciudad; entonces, tuvimos dando un rodeo.
Nos atendieron muy bien en todos los pueblos. Nunca se me va a olvidar la fraternidad del pueblo de Tlaxcala, de Puebla, hay un municipio Santa Rita en Puebla, ahí nos quedamos a dormir, siempre nos daban hospedaje, ayudaban con alimentación, pues éramos como 500, mil, a veces dos mil los que veníamos caminando.
Hicimos un tramo lloviendo desde Santa Rita a Ixtapaluca, subidas y bajadas, 35, 38 kilómetros caminando. Bueno, ¿para qué fue?
Para luchar por la democracia sin violencia. Y al final logramos nuestro propósito porque estaban cerrados, no querían.
Por eso es bueno la perseverancia, para los jóvenes, no hay que rendirse. A veces se cae uno, hay que volverse a levantar, hay que seguir caminando, pero no claudicar.
Por eso fue básicamente lo del éxodo. Y desde luego que recuerdo a los compañeros, compañeras de ese entonces, todavía los veo y quisiera yo tener más relación cercana con ellos, no puedo ya, mi trabajo me implica estar en todo el país y con muchísima más gente que tengo que atender, que esa es mi obligación.
Pero ¿cuál es la lección?
De que se puede luchar por la democracia y se puede triunfar sin violencia, por la vía pacífica y lo más importante de todo es crear consciencia en los ciudadanos.
Cuando cambia -siempre lo he dicho- la mentalidad del pueblo, cambia todo. Esa es la verdadera revolución, la revolución de las consciencias, es por lo que hay que luchar.
Porque podemos crear instituciones, cambiar procedimientos, incluso limpiar el gobierno, las instituciones, de corrupción, dejar ejemplos de austeridad, pero lo más importante de todo es que se avance en la toma de consciencia; además, no de una vanguardia, no de un grupo, no de un partido, sino de todo un pueblo, porque todo lo que se haga en ese sentido no es en vano. Ya es muy difícil que un pueblo consciente sea engañado, sea ultrajado, robado.
Nos dieron un ejemplo extraordinario los ciudadanos de Bolivia hace poco; la mayoría, población indígena. Ahí hubo un conflicto político, no lo califiquemos, y estuvo a punto de haber más violencia, hubo una situación grave, grave, grave de acoso.
Al año hubo elecciones, al año de ese conflicto, y el pueblo decidió y volvió a poner en su lugar las cosas; el pueblo. Un ejemplo de cómo la democracia sí funciona y sí funciona la vía pacífica.
Si en Bolivia se desata la violencia, no hubiesen logrado restablecer la democracia. Entonces, son de las lecciones.
 Adelante.
 Bueno, pues felicitarles a los dos, porque es muy bueno el debate, y platiquen y continúen tratando el tema, de veras.
 Es un tema apasionante.
 Y en beneficio del país.
 Bueno, pues continuará el lunes, porque tenemos que salir.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Muy buenos días.
Hoy es un buen día porque se va a informar sobre el avance en la vacunación de adultos mayores. Vamos muy bien, se va a cumplir el compromiso de vacunar a los adultos mayores en este mes, aún con una primera dosis, pero van a estar todos los adultos mayores de México vacunados en abril.
Y también ya vamos a iniciar la vacunación de maestros, maestras, de todo el personal educativo del sector público y del sector privado, escuelas públicas y escuelas privadas.
Se va informar también sobre el avance, la vacunación de los médicos, enfermeras, enfermeros, trabajadores de la salud del sector público y del sector privado.
Le damos la palabra al doctor Alcocer.
 Muy bien. Este es el plan del regreso a clases presenciales antes de que concluya el ciclo escolar, de manera escalonada, de acuerdo al semáforo.
Ya se dispone de todas las vacunas. Como aquí se mencionó, es la vacuna CanSino, que sólo requiere de una dosis y con eso protege. No nos vamos a detener porque, repito, tenemos las vacunas suficientes, incluye a escuelas públicas, escuelas privadas.
Agradecer mucho a maestras, a maestros que en todo este tiempo han estado ayudando, asesorando, reforzando a los estudiantes, niñas, niños, que están recibiendo enseñanza por televisión, por radio, por internet, educación a distancia.
Y de manera muy especial, para que no se nos olvide, agradecer a todos los padres y a las madres de familia que durante todo este tiempo han ayudado. Conozco casos de papás, de mamás que han estado trabajando también como maestros y maestras de sus hijos, incluso recabando información, preparándose para ayudar a sus hijas, a sus hijos, en materias de física, de química, de matemáticas, todo eso lo han hecho millones de familias de México.
Ahora vamos a regresar a las clases presenciales y decirles que ya es el último jalón, que nos sigan ayudando para que podamos salir bien de este proceso.
Vamos a abrir para preguntas. Vámonos, dos -yo voy a ofrecer disculpas- tres, hasta ahí, porque me tengo que ir, voy a una gira. Digo, no puedo ir a gira, pero voy a una supervisión, voy a Tabasco y el avión, ya saben ustedes, es de línea y no espera, entonces no quiero que me vayan a dejar. Voy a hacer una evaluación del Tren Maya.
 Vamos a que responda la Secretaría de Relaciones Exteriores, si te parece, el día de hoy, que fije postura sobre eso.
 Shaila, ya se tienen los proyectos, ya incluso se está trabajando. No puedo ahora explicar sobre cuándo comienzan las escuelas, en qué consisten los proyectos, sólo adelanto que ya se tiene todo el plan educativo, que pasando la veda vamos aquí a hacer la convocatoria abierta a todos los jóvenes para que puedan inscribirse. Son cinco escuelas, Campeche, Veracruz, Texcoco, Obregón y Hermosillo.
Pero hasta ahí, si te parece, informamos ahora, ya posteriormente vamos a informar al detalle sobre el tipo de escuelas, el uso de los espacios deportivos, los apoyos a los estudiantes, la modernización de los estadios, todo completamente, pero vamos a esperar a que pase lo de la veda.
 Miren, en general todos tenemos que cuidar para que se haga realidad la democracia en nuestro país, que haya elecciones limpias, libres, que no se condicione el voto, que no se repartan despensas, que no se utilicen los programas sociales, que no se utilice el presupuesto público, que los ciudadanos elijan libremente a sus gobernantes, todos debemos de ayudar.
Y no sólo eso, sino denunciarlo, lo que están haciendo ustedes, y tener en cuenta que existe la fiscalía electoral, la Fiscalía General de la República tiene desplegado en todo el país ministerios públicos para recibir denuncias de presuntos delitos electorales. Entonces, no sólo es la denuncia pública, sino ir a la Fiscalía General de la República, a la fiscalía electoral en particular. Entonces, aquí Jesús puede proporcionar ese informe.
Acerca de los sueldos elevados de los altos funcionarios públicos, ya existe una ley de austeridad republicana y está en la Constitución, en el artículo 127 de la Constitución, el que nadie puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República; sin embargo, ha habido amparos, todas estas prácticas que ya sabemos, y no se ha podido todavía establecer que nadie obtenga más ingresos que lo que gana el presidente de la República.
Ya en la mayoría de los casos se está cumpliendo con el mandato constitucional, pero hay excepciones, hay todavía funcionarios que se ampararon y que no quieren aceptar esta norma constitucional. Vamos a esperar también que pase el proceso electoral y vamos a insistir nosotros para que haya austeridad republicana.
El que quiera ganar mucho lo puede hacer, está en libertad, en el sector privado o por su cuenta, pero a los funcionarios públicos -siempre lo digo- los únicos negocios que nos deben de interesar son los negocios públicos, por eso somos servidores públicos. El gobierno no es para hacerse rico, el gobierno es para servir al pueblo.
Entonces, si en los bancos, en las grandes corporaciones, pagan mucho, pues allá. Los abogados de los despachos privados, abogados de fiscalistas que para que sus clientes no paguen los impuestos cobran por hora, los abogados penalistas que se dedican a sacar a delincuentes de cuello blanco de la cárcel cobran también muchísimo, pero no pueden estar en el gobierno.
El gobierno tiene que actuar con austeridad, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, lo que decía Juárez: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’, esa es la austeridad republicana. En fin, eso es lo que puedo contestarte.
 Pues es una decisión que tomaron los senadores, ahora esa iniciativa va a pasar a la Cámara de Diputados y se va a discutir y, en su caso, aprobar.
Yo estoy de acuerdo en la reforma al Poder Judicial, estoy totalmente de acuerdo en la renovación del Poder Judicial, porque lo mismo que sucedía con el Poder Ejecutivo, hay muchos vicios, hay corrupción, hay nepotismo, en jueces, en magistrados, en ministros y hay constancia de lo que estoy dando a conocer. Entonces, urge una reforma al interior del Poder Judicial.
Si esta ley o este ordenamiento lleva ese propósito, que eso es lo que yo tengo de información, que es un número determinado de leyes para reformar al Poder Judicial, yo estoy de acuerdo desde luego; es más, yo envié la iniciativa.
Sobre la ampliación del periodo de dos años, eso se llevó a cabo en el Senado, pero si eso garantiza de que va a haber la reforma, yo estoy de acuerdo.
 Permíteme, permíteme.
Le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, lo considero un hombre íntegro, una gente honesta y pienso que si se amplía el plazo con el propósito de que él encabece la reforma al Poder Judicial estoy de acuerdo; pero yo no voy a decidir, van a ser los legisladores.
Me llamó mucho la atención porque ayer que se aprobó este artículo se pusieron, pero furiosos los conservadores, entonces, ¿qué está pasando? Entonces ya me enteré.
Y para que no haya medias tintas, para que se sepa cuál es mi postura, estoy a favor de la reforma del Poder Judicial y le tengo confianza al presidente de la Corte. Y si es necesario que se amplíe dos años su permanencia, sobre todo en el Consejo de la Judicatura, porque ahí está el órgano que puede llevar a cabo los cambios, más que la Corte, en el Consejo de la Judicatura, porque tiene que ver con las normas para la elección de jueces, de magistrados, de ministros.
¿Qué sucedía en el Poder Judicial?
Ese Consejo de la Judicatura no servía. Nunca o muy rara vez se castigaba a un juez, a un magistrado, a un ministro. Siempre he dicho que durante muchos años el Poder Judicial era como El castillo de la pureza, nunca se castigaba a los jueces. Se sabía y se castigaba a algunos legisladores del Poder Legislativo; desde luego,se castigaba a algunos funcionarios del Poder Ejecutivo, pero del Poder Judicial, nada; eran intocables, porque no actuaba bien, no cumplía con sus funciones el Consejo de la Judicatura.
Entonces, si ahora el Consejo de la Judicatura va a hacerse cargo de que no haya nepotismo que impera en el Poder Judicial -impera el nepotismo-, que no haya corrupción que impera en el Poder Judicial, que no haya influyentismo que impera en el Poder Judicial, si todo eso se quita, se limpia, yo estoy de acuerdo, nada más que los que lo van a decidir van a ser los diputados, ellos van a discutir sobre este caso y nosotros vamos a respetar lo que ellos decidan.
 Pues no quiero, la verdad, opinar sobre eso. Pienso que son asuntos que lleva la Fiscalía General de la República y ellos no están impedidos, sí puede la fiscalía informar sobre estos casos ¿no? Entonces, lo que podemos hacer es amigablemente, respetuosamente, pedirle a la fiscalía que informe.
INTERLOCUTORA: Pero ¿usted no tendría ninguna opinión personal al respecto sobre estos casos? que además son de…
 No quiero hacerlo ahora, no quiero hacerlo.
INTERLOCUTORA: Bien. Sí, dígame.
 Es que ya me tengo que ir, me va a dejar el avión.
INTERLOCUTORA: La última pregunta, la última pregunta nada más, igual esta la pueden contestar las autoridades sanitarias, tiene que ver con la cuestión de la salud.
De las 17 millones de vacunas que han llegado a México ¿cuánto representan en gasto o cuánto han representado en gasto para el gobierno?
Y si de este monto de dosis también ha habido donaciones de algunos países.
Bueno, lo que tenemos comprometido son 38 mil millones de pesos para vacunas. No se ha ejercido todo, debemos de llevar ejercidos como ocho, 10 mil millones, pero eso lo puede informar la Secretaría de Hacienda, si les parece. Hoy en la tarde que Hugo se los informe.
Me tengo que ir.
INTERLOCUTORA: Bien. Gracias, presidente.
Ahora, si ustedes lo consideran, porque los temas de vacunación son muy importantes, mucho muy importantes, ¿por qué no se quedan aquí nuestros compañeros servidores públicos y ellos dan respuesta a todas sus preguntas? ¿sí?, ya nada más me dejan a mí el lunes las que tengan que ver con la política. Aquí está, aquí está todo y el lunes platicamos, ¿de acuerdo?
Muchas gracias, muchas gracias. Que la pasen muy bien.
PREGUNTA: ¿Es golpe de Estado?
¿Mande?
INTERLOCUTORA: ¿Es golpe de Estado el que se prolongue dos años más?
 No, no, no.
JORGE ALCOCER VARELA: Bien, en atención a lo que señala el presidente, les vamos a responder lo que no puede esperar para la tarde y que desde luego es el mismo conducto en este sentido sobre las vacunas nada más, por favor.
PREGUNTA: Con respecto al regreso a clases, ahorita que está usted, el doctor Gatell y la maestra Delfina. Buen día, Carlos Guzmán, de ABA Noticias, en Veracruz.
Por principio de cuentas, sí me gustaría, aprovechando que están los tres, Salud y Educación, preguntarles cómo sería el tema del regreso a clases. Ya especificó que únicamente sería semáforo verde para todas las actividades, pero en el caso de las asesorías que se comentaban hace algunos meses, comentaba el doctor Hugo López-Gatell que podría haber, ¿se contempla que asesorías únicamente sean en semáforo amarillo o algún otro color, doctores, maestra?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias, Carlos Guzmán de ABA Noticias.
Efectivamente, esto es un proceso gradual, es lo que nos interesa que visualice la población. Quisiera retomar sobre un concepto muy general del manejo de la epidemia que aplica a México, tanto como a cualquier país del mundo, y es un principio fundamental de la respuesta ante una epidemia de esta naturaleza.
Las medidas de protección de las personas, de las comunidades, están orientadas a disminuir el contacto físico entre personas, esto a lo largo de todo el año se ha estado comentando, pero es un recordatorio para que se entienda la lógica de las medidas de control epidémico.
Esta es una enfermedad que se transmite de persona a persona, no se puede transmitir por animales o por otros medios. Al inicio de la epidemia se tenía la inquietud de que los objetos físicos podrían ser un medio efectivo, eficiente de contagio; por cierto, esto hace tiempo que no refrescamos esta información de manera explícita, aunque hemos ido actualizando nuestros lineamientos de promoción de la salud.
Pero recordarán, y esto es relevante un poco en el sentido de lo que preguntaba Shaila sobre la vida en la escuela, al principio esta idea: los objetivos inanimados, las mesas, los teléfonos, la bolsa del supermercado, podrían ser elementos que ayudaran a la transmisión y de ahí surgió una primera idea de que la desinfección, mal llamada sanitización, el término correcto es desinfección de los ambientes, era la pieza clave del control.
Hoy sabemos, a lo largo de la epidemia se ha ido actualizando la información científica, que ciertamente las superficies inanimadas pueden conservar partículas viables del virus por varias horas y en ese sentido no se ha perdido la idea de que podrían contribuir a la transmisión. Toco el objeto, no me lavado las manos, después me llevo la mano a la cara, ya sea ojos, nariz o boca y de esa manera me inoculo el virus.
Sin embargo, si comparamos la eficiencia de transmisión por ese mecanismo con la transmisión por la vía respiratoria, toser, hablar, estornudar, cantar, gritar, ante una persona que está a menos de dos metros de distancia, hoy hay pocas dudas de que este segundo mecanismo es el más importante.
Entonces, las medidas de prevención seguirán con la desinfección de los espacios físicos, la seguimos recomendando, pero sobre todo destacando la importancia de la sana distancia, la sana distancia individual, que consiste precisamente en separar sillas, mesas, etcétera y también aprovechar los espacios abiertos donde se puede tener.
Centrándonos en el tema de las escuelas, entonces este proceso gradual de adaptación a esa forma de vivir, esperamos que durante algunos meses y quizá no más, ojalá, ojalá sea así en México y en el mundo, empieza con este esquema de convocatoria que se llama las Comunidades de Aprendizaje Comunitario, que fue establecido por la Secretaría de Educación Pública como un modelo de incorporación gradual.
Entonces, ya desde los semáforos amarillos, incluso durante el proceso de vacunación, ya se estará convocando a estas comunidades de aprendizaje escolar, todavía no es la apertura de las escuelas.
Para decirlo en pocas palabras, las Comunidades de Aprendizaje Escolar son esquemas de asesoría, esquemas de tutoría, que los recintos escolares y el personal en ellos estará dando a las familias, en pequeños grupos, por citas muy específicas de acuerdo a las necesidades pedagógicas que comentará la maestra Delfina.
Y gradualmente se irán incorporando en este periodo que comentamos, a partir del 15 de mayo, ya las escuelas abiertas en su funcionamiento, pero no es todavía un funcionamiento como antes de la epidemia, habrá todas las medidas que se comentaron para que de esa manera el regreso sea seguro para personas que trabajan en la educación y para las personas que se forman en la educación.
INTERLOCUTOR: En cuanto a los que se han vacunado de forma no autorizada, hay un caso en Secretaría de Marina que se vacunaron, unas personas que se dedican a gamers, ¿a estos se les va a aplicar la segunda dosis, doctor?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Hemos comentandotambién sobre esto y aquí enfatizamos lo que consideramos es algo que debería ser de obvia resolución, de obvia aceptación social: saltarse la fila es un acto arbitrario de desprecio a todos los demás.
Quien se salta la fila puede tener una inquietud legítima de ser protegida, protegido en ese momento, nos parece respetable la inquietud, pero eso, si esa persona viviera en aislamiento pues aplicaría; no viviendo en aislamiento, sino viviendo en sociedad, hay que considerar que hay personas que fueron identificadas como prioritarias, no por condiciones de privilegio, sino porque la estrategia pretende protegernos a todas y todos, en conjunto a la sociedad.
Entonces, consideramos, igual que espero lo considere toda la sociedad, que es reprobable en términos éticos, en términos morales, que alguien pretenda ser más que el resto de la sociedad y el resto de la comunidad.
Ahora, desde el punto de vista de salud pública no hay razón para no ponerle la segunda dosis a una persona que ya recibió la primera; por supuesto existen otros elementos que podrían llevarse de sanción a la persona que cometió este acto injusto, pero en términos de salud pública es mejor que esté protegida la persona del todo.
Sí, por favor allá atrás, compañera.
PREGUNTA: Gracias, doctor. Buenos días.
Preguntarle, hace unos días decía que ya tenía el padrón del personal de sector salud privado. ¿Cuántas personas son?
Reportaba ahora que son como 30 mil los que se han vacunado, hay algunos que hablan de que son 100 mil personas, otros 76 mil. ¿Cuál es la cifra que ustedes tienen?, ¿y cuándo se podría concluir?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Sí, recordamos una vez más que la estrategia de vacunación la pueden consultar en el portal coronavirus.gob.mx, la pusimos en forma pública desde el 8 de diciembre del año pasado, de 2020, cuando en este espacio presentamos la Política Nacional de Vacunación contra COVID, y dejamos muy claro que de manera semejante a cómo le hacen muchos otros países del mundo y siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud se identificó a las personas trabajadoras de la salud de primera línea.
También dejamos claro, y lo hemos repetido, que primera línea no quiere decir primera línea de importancia de esas personas, quiere decir una situación de mayor riesgo de contacto con el COVID-19 y también quiere decir las personas involucradas en el operativo de respuesta COVID y por lo tanto hay que proteger a las personas y a la operación de respuesta médica para toda la demás comunidad.
Y en ese sentido no hay distinción entre sector público o sector privado. Las imágenes que acabamos de mostrar con los datos documentados es que el sector público mayoritariamente ha impulsado la respuesta. La contribución del sector privado siempre es bienvenida y es relevante, pero en términos numéricos es minoritaria. De ahí se definió las proporciones o las unidades que iban a ser sujetas de la vacunación. Y en todo momento se ha estado siguiendo este proceder.
Ahora, respecto al tal padrón o censo, como comentamos hace más de tres semanas en la sesión ordinaria del Comisión Nacional de Salud, que preside el secretario Alcocer y en el que participan las 32 secretarias y secretarios de Salud de las entidades federativas, más las personas titulares de las instituciones públicas de salud nacionales, se estableció el acuerdo unánime de que las autoridades sanitarias de las entidades federativas integrarían los padrones, pero además validarían. Validar quiere decir que reconocen que las personas ahí enlistadas realmente se pueden verificar que corresponden a personal de salud de primera línea.
Cuando se nos pregunta sobre médicas y médicos siempre aclaramos que no es sólo este segmento de la población proveedora de servicios de salud, son 11 categorías laborales.
Los camilleros son tan importantes como las médicas y médicos, las enfermeras son absolutamente indispensables, las personas afanadoras, quienes hacen la limpieza en una unidad COVID son sumamente importantes, el personal de laboratorio que hace las pruebas clínicas y toma muestras, no podríamos avanzar sin ellas y ellos.
Entonces, no centremos la atención solamente en médicas y médicos, sino en todos los demás.
Hemos recibido ya las listas. Las listas corresponden con lo que ya teníamos enumerado prácticamente en su totalidad, en algunos casos se han identificado personas que antes no trabajaban en primera o segunda línea y se han incorporado, pero es mínimo, es mínimo. La cifra estimada llega a cerca de un millón 200 mil, que ya llevamos 913 mil y sólo falta completar a esas personas en el esquema que no ha parado, no ha parado, seguimos vacunando a personal de salud y completaremos hasta llegar a esa cifra.
Muchas gracias.
INTERLOCUTORA: Nada más, entonces de estas 30 mil que ustedes hablan hoy que ya fueron vacunadas del sector privado, porque es donde ha habido estas inconformidades, ¿ustedes todavía tienen pendientes?, ¿cuántas faltarían?, ¿o no se tiene precisión sobre eso?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: No está desglosado. De hecho, en el censo está por supuesto identificado la unidad en la que trabaja; pero insisto, no clasificamos a priori sector público y privado, son indistinguibles, ambos grupos tienen la misma necesidad de ser protegidas para fines de proteger a las personas y de proteger la respuesta.
En su momento ya habíamos comentado que habíamos pedido desde el inicio el apoyo de las organizaciones del sector privado, en especial de los consorcios y asociaciones de corporaciones hospitalarias comerciales, que son las que tienen el mayor número y obtuvimos padrones que no eran válidos precisamente, estaban inflados, teníamos personal administrativo, personal que no se podía identificar si seguía en activo y hemos desistido, por eso de que esa sea la vía.
Dicho sea de paso, conocemos también que en los hospitales privados es común la práctica de tener contrataciones informales. Esto es parecido a lo que en el sector público ha existido anómalamente por muchos años y que hoy estamos empeñados en desaparecer ese tipo de contratación a veces llamada precaria. Es una contratación ilegal, es contraria a la Ley del Trabajo, no hay prestaciones laborales y, por ejemplo, existe esta práctica que varias veces ha descrito el maestro Zoé Robledo, director del IMSS, la mayor institución de seguridad social del país, de que se les despide, se les interrumpe su contrato en diciembre o noviembre y luego se les recontrata en enero, aunque lleven muchos años trabajando en la organización.
Esto pasa particularmente con el personal de enfermería, pero también con el personal médico y esto ocurre en estas corporaciones hospitalarias. Esto desde luego implica también un problema de evasión fiscal y posiblemente un problema desde luego de evasión de las responsabilidades de aseguramiento.
Entonces, pudiera estar relacionado la inexistencia de censos en el sector privado con este tipo de situación.
Por favor.
INTERLOCUTORA: Perdón, ¿entonces ya no hay manera de que se agreguen nuevos integrantes de este sector?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Todas las personas que estén en la primera línea de respuesta y la extensión que ya hicimos hace varias semanas de segunda línea serán vacunadas.
Por favor.
Vamos a centrarnos, sí, por favor.
PREGUNTA: Buenos días, doctor. Arturo Pavón, corresponsal de El Chapucero.
¿Cuál es su percepción de lo que está sucediendo ahora en Argentina, en donde se han vuelto a hacer, a emitir restricciones y la población está protestando contra eso?, ¿cuál es la diferencia?, ¿por qué en México estamos avanzando tan bien como vamos y allá, que supuestamente estaba en una política parecida, han tenido que regresar?
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Es una pregunta importante. No me quisiera centrar sólo en el caso de Argentina, no nos corresponde opinar sobre las situaciones de cada país, aunque sabemos que el gobierno del presidente Alberto Fernández sigue una política de respuesta muy sólida, muy científica, tenemos diálogo con el gobierno de Argentina, en particular con la ministra de Salud, Carla Mazotti, por la relación que establecimos a partir de lograr obtener la vacuna Sputnik V, con lo que estamos muy agradecidos con el presidente Fernández con la ministra y con todo su equipo.
Y cuando tuvimos la oportunidad de estar en Argentina e intercambiar experiencias vimos que su modelo de respuesta, sus documentos estratégicos de respuesta eran muy parecidos a los de México, muy parecidos a los de casi todos los países del mundo, muy consistentes con la ciencia, la técnica, las recomendaciones de la OMS y otros organismos de salud pública internacional.
¿En qué momento se es más restrictivo?, ¿en qué momento se libera la actividad pública?
Depende de la actividad epidémica. Lamentablemente en Argentina, igual que en Uruguay, Brasil, Chile, varios de los países de la región latinoamericana, se vive un periodo de repunte igual que en Europa, primero en Europa Occidental ahora en Europa Oriental, y es la situación a la que estamos expuestos todos los países del mundo mientras exista epidemia en otras partes del mundo.
México mismo, aprovecho para recordarlo, no está exento de tener una tercera ola, en algunos países ya el repunte es la cuarta ola. México también está posible, es posible que exista esa situación, es indeseable, ojalá y que no ocurra, pero puede ocurrir.
Y la razón por la que en un país a veces sube y a veces baja es todavía hasta cierto punto algo que no se ha podido esclarecer científicamente. Hay razones como el perfil demográfico, la forma en que está organizada la sociedad, la movilidad en el espacio público, el cómo se siguen ciertas medidas de prevención, pero no se ha visto una relación exacta, directa entre, por ejemplo, el cumplimiento de ciertas medidas de protección y el control sanitario persistente.
Un ejemplo es con el famoso tema de los cubrebocas. Es claro que entre más personas usen el cubrebocas en el espacio público, particularmente en espacios públicos cerrados, menor probabilidad de que se propaguen las partículas líquidas que conllevan el virus; sin embargo, vemos casos muy ilustrativos, países que tienen políticas de uso obligatorio de cubrebocas y han tenido segunda ola, tercera ola, ahora cuarta ola. Entonces, no hay una relación tan directa.
INTERLOCUTOR: Y ya, como segunda pregunta, ayer fue desconocido un producto que se anuncia como la panacea por parte de Cofepris,
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Biotiquín.
INTERLOCUTOR: Se anuncia como la posible la solución a los problemas de COVID; de hecho, hay testimonios que se presentan en sus anuncios. ¿Cuál es la posición? Por favor.
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Muchas gracias por dar la oportunidad de hacer este eco de la alerta sanitaria que emitió ayer Cofepris.
Hay un producto comercial que se llama Biotiquín, Biotiquín, esto lo fábrica un laboratorio farmacéutico cuyo domicilio fiscal está en Baja California Sur. Este producto no tiene registro sanitario, no tenemos conocimiento en el Gobierno de México que existan estudios científicos que demuestren su eficacia en general para cualquier propósito de uso médico, tampoco su seguridad; por lo tanto, es un producto que no cumple la ley, es un producto ilegal en términos de la reglamentación sanitaria, la Ley General de Salud y otras disposiciones.
Ayer Cofepris emitió una alerta sanitaria sobre este producto y en particular porque sus fabricantes han anunciado que es útil para prevenir o tratar COVID, eso también debemos considerarlo falso, ya que la evidencia científica no muestra que los componentes de la fórmula de este producto, que es básicamente una formulación de altas dosis de vitamina A, puedan ser útiles para este propósito.
Entonces, producto ilegal, Biotiquín, no tiene registro sanitario y no está cumpliendo la ley.
Vamos, yo creo que, a cerrar seguramente para que la maestra Delfina pueda explicar lo que corresponde a la apertura escolar, que es el tema de hoy. Maestra, por favor.
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Pues para cerrar nada más de manera breve. Efectivamente, contestando un poquito a las inquietudes de algunos de ustedes, sí se tiene contemplado precisamente algunas estrategias, precisamente para el retorno seguro a clases, pero sobre todo vamos a ser muy respetuosos del contexto que tenga cada institución y les pongo un ejemplo, decían hace rato de los pequeñitos.
Efectivamente, los niños es lo que nos ocupa mucho porque son inquietos, ellos ahorita van a llegar a una etapa en donde no han visto a sus amiguitos, tienen esa necesidad de contacto físico y ahí es donde por eso vamos a pedir mucho… Recordemos que cuando inicie este proceso se hace la integración de los Comités Escolares de Salud, que son los que ahorita están precisamente organizando la limpieza de las escuelas, la compra de algunos materiales, junto con lo que es el comité de La Escuela es Nuestra, que también se les está dando recurso para algunas mejoras institucionales y que ahorita se les está pidiendo que el recurso se vaya más hacia la situación de la compra precisamente y adquisición de materiales para proteger la salud.
Estos comités, que anteriormente le llamamos la sociedad de padres de familia, que junto con ellos son integrantes, son padres de familia que, la verdad, sí son muy generosos y que siempre han apoyado a las escuelas en diferentes actividades.
Ahorita el llamado que haríamos sería que esos comités, junto con la sociedad de padres de familia, pudieran ayudar a nuestros maestros precisamente a tener esa supervisión y esa verificación del contacto y el trabajo que hacen los pequeñitos entre ellos.
Y, por otro lado, en lo que se refiere a la cuestión de lo que es el semáforo amarillo, efectivamente, estaba lo que viene siendo la parte de únicamente darles alguna actualización o algún trámite a los chiquitos para que puedan hacer trabajo y eso va a ser precisamente en lo que es el semáforo amarillo, que es precisamente lo que se hace, que van a ver los chiquitos.
Pueden ir dos o tres horas al día, nada más para que vean algunas tareas, vean algunos trabajos, algún seguimiento, porque recordemos que ahorita lo que más nos interesa pedagógicamente hablando es precisamente ver cómo vienen nuestros niños en dos aspectos:
Primero el que más nos interesa es el socioafectivo, cómo vienen nuestros pequeños, cómo vienen nuestros maestros, por eso hicimos esa línea de apoyo.
Y la segunda, hacer una evaluación diagnóstica de precisamente los conocimientos básicos que necesitan o requieren para poder realizar los contenidos de los planes y programas.
En lo que se refiere a, por ejemplo, a lo que es español, ahora sí que el maestro de 1º va a tener que ver cómo llega su chiquito en la cuestión del aprendizaje de la lectoescritura.
En segundo año, bueno ya viene la cuestión de comprensión y redacción y así cada nivel va aumentando el contenido de acuerdo alo que se tiene de aprendizaje.
En lo que es aritmética, que es lo que más nos interesa, es efectivamente que los chiquitos, a ver cómo vienen en la cuestión de la suma, en la resta, en segundo año la multiplicación y en cuarto y quinto lo es la división.
Porque teniendo los elementos básicos, los conocimientos básicos, eso permite que precisamente ya se pueda ir a otras áreas y eso afortunadamente, yo sí lo quiero decir, los maestros lo manejan muy bien, ellos tienen muy preciso cuáles son los aprendizajes esperados, cómo están los planes y programas. Los están trabajando y los siguen trabajando en lo que son ahorita, son los consejos escolares, que también ahí adelanto un poquito, se les va a dar tiempo para que ellos tengan precisamente la oportunidad de analizar la situación especial y específica de su escuela, cada escuela es muy diferente, cada contexto es muy diferente.
Ahorita nos beneficia mucho las escuelas que están en Conafe, porque son escuelas que son de números de pequeñitos, grupos pequeños y además tienen espacio en donde pueden precisamente ocupar una buena distancia, muy diferente a las escuelas urbanas, que a veces en un salón están 50, 60 niños, y entonces eso ya son características muy especiales que nuestros maestros tendrán que precisamente hacer algunas estrategias muy diferentes a lo que se tiene en otros contextos.
Una pregunta más, ¿le parece, doctor? Nada más. A ver, si es tan amable.
PREGUNTA: Secretaria, muy buenos días. Miguel Velázquez, del periódico Publimetro.
¿Qué mensaje le…? Bueno, primero preguntarle:
Cuando sea la reanudación de clases presenciales ¿ésta sería obligatoria?, ¿qué mensaje les daría a los padres de familia que aún duden para ese momento de llevar a sus hijos a las aulas?
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Primero, recordemos que es un proceso que no es obligatorio, ellos tienen que tomar la determinación precisamente. Dentro de la carpeta que se tiene en las escuelas hay una carta compromiso que tienen que firmar los padres de familia donde ellos están autorizando precisamente el que puedan asistir sus pequeños, porque cada uno de los seres humanos tenemos diferentes formas de enfrentar lo que estamos viviendo, unos con miedo, otros con desesperación, cada ser humano es tan diferente que tenemos que tener ese respeto de que el padre de familia sea el que determine y que se comprometa, además, porque también tiene que comprometerse a enviar a su pequeñito y a participar conforme lo establece, precisamente, el protocolo el ingreso.
¿Y qué mensaje les puedo enviar a los padres de familia?
Como le decía yo a los maestros, yo sé que es muy complicado, que, insisto, es una situación que no esperábamos muchos de nosotros como seres humanos, hablemos adultos, niños, jóvenes, pero que finalmente tenemos que enfrentarlo y tenemos que dar ahora sí que hacia adelante.
Nuestros pequeñitos lamentablemente ahorita ya llega a un nivel en donde -lo vivirán los padres de familia- ya están desesperados, algunos han sufrido de violencia, porque al momento también se desesperan a veces algunos adultos de tener a los pequeñitos y ya no saben qué hacer en casa, es cuando echan de menos mucho a los maestros, y que dicen: ‘¿Pues cómo le hace el maestro con 40, si yo con uno no puedo?’, porque precisamente hay una formación, una didáctica para precisamente entender a estos chiquitos.
Yo les pido a los padres de familia que de verdad hagan ese esfuerzo, se haga ese esfuerzo para regresar, que sea efectivamente seguro, que haya una participación y que, bueno, seremos muy respetuosos, eso sí vamos a ser muy respetuosos como Secretaría de Educación Pública de la decisión que tomen los padres de familia y de las indicaciones que nos dé la Secretaría de Salud, porque son quienes nos pueden orientar de manera más precisa y clara sobre cómo podemos avanzar.
Muchas gracias.
PREGUNTA: Una última.
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: A ver, una última, y perdón, disculpe, doctor.
INTERLOCUTOR: Ah, bueno, muchas gracias. Buenos días, secretaria.
En días recientes se ha hablado en este diálogo circular acerca del tema que busca abordar los nuevos libros de texto en dos temas en específico, el tratamiento que se le da a dos temas en específico, particularmente el racismo y la violencia en los videojuegos, lo había hablado el presidente recientemente.
Queremos ver, porque existe una clasificación, la ESBR, que existe prácticamente desde el 94, la cual busca ver a qué se vende y a quiénes se venden precisamente estos videojuegos, queremos saber si en los libros de texto se va a abordar ese tema y se van a incluir también otros de reciente inclusión en la comunidad infantil y juvenil sobre el uso de redes sociales, sus riesgos y su uso.
Por último, en algún medio se publicó que los que trabajan en los libros de texto firmarán un contrato de confidencialidad de cinco años, lo cual se interpretó como que no se podrá hablar del contenido de los libros hasta que se vea publicado. ¿Es cierto esto?
Muchas gracias.
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Sí, mire, si me daría mucho gusto el poder tomar ese tema, pero a lo mejor ya de manera muy específica, sobre todo ahorita por respeto al tiempo que ya tenemos. Adelanto un poco.
Lo del proceso de confiabilidad… de confidencialidad, perdón, eso se da manera permanente, se ha hecho con la finalidad de resguardar los derechos de autor de los que establecen precisamente la presentación, pero no es una ley mordaza, como se dice o como se establece; al contrario, la SEP tiene toda la disposición de abrir precisamente canales de comunicación y además también la participación de toda la sociedad.
Ahorita, de hecho, hemos intentado de que el maestro sea el mayor personaje que participe en esta elaboración y de diseño de libros, que está en ese proceso, todavía no está acabado.
Y, por otro lado, la cuestión de lo que se refiere a violencia, no solamente el gobierno federal ha insistido en precisamente ver la cuestión de la pacificación y el manejo de emociones, y más ahorita tenemos que ser muy empáticos, tenemos que ponernos en el zapato del otro para poder precisamente enfrentar lo que estamos viviendo, sino también nos ha hecho mucho la indicación de que veamos la cuestión de salud, que ese un problema también que tenemos en las instituciones que se han hecho trabajos, desde que estuvo el maestro Esteban Moctezuma se ha trabajado precisamente con algunos contenidos y algunos materiales, pero aun así se tiene todavía que fortalecer lo que es la cuestión de alimentación, el deporte y los valores, que es lo que nos debe de identificar como ciudadano.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
DELFINA GÓMEZ ÁLVAREZ: Sí, lo tenemos también.
Entonces, yo les pediría que a lo mejor en algún momento pudiéramos hacer alguna reunión, porque sí sé que tienen muchas inquietudes respecto a la cuestión de libros de texto y lo único que sí les puedo referir es que estamos abiertos, tenemos la mejor disposición de trabajar de manera conjunta con la sociedad y en su momento lo platicamos con mucho gusto.
Que tengan bonito día. Gracias.
JORGE ALCOCER VARELA: Muchísimas gracias a todos ustedes.
Consideré yo que, al salir el presidente, iba a haber desbancada de ustedes también, pero les agradecemos su atención.
Y quiero desde luego poner un punto final. Este día arranca un plan, y no sólo eso, sino se vislumbra lo que siempre se ha visto en la humanidad: la salud y la educación van juntas, no se separan, sino se unen y más en estos momentos.
Les agradezco su tiempo, su atención y continuamos en la tarde. Muchas gracias.
 Buenos días.
Pues vamos a informar el día de hoy sobre la vacunación. Hay cosas destacadas que va a dar a conocer el doctor Hugo López-Gatell. Una de ellas que adelanto, es que por primera vez desde que empezamos a recibir vacunas, se va a llegar a dos millones de vacunas Pfizer en tres días. Hoy, mañana y pasado dos millones de vacunas Pfizer.
Y se va a informar también sobre la inscripción de los que van a vacunarse de 50 a 59, cómo va avanzando. Ayer hablamos de que hoy iniciaba el registro, pero se adelantó. Entonces, va a informar el doctor Hugo López-Gatell. Adelante.
 Bueno, esta es la información.
Adelante.
 Bueno, sabía que me iban a preguntar sobre este tema y yo tengo la obligación de informar, porque se trata de la democracia.
Y quiero enviar un mensaje a todos los mexicanos y en particular a los ciudadanos de Guerrero y de Michoacán. Decirles que no se desanimen y al mismo tiempo que no se exalten, hay que actuar con la cabeza fría, aunque se tenga el corazón caliente. En la lucha por la democracia se tienen que enfrentar muchos obstáculos y hay que aprender a evadir el acoso y la provocación.
Yo quiero expresar que considero un exceso lo que aprobaron el día de ayer los magistrados del Tribunal Electoral. Es un golpe a la democracia, a la incipiente democracia mexicana.
No es posible, no tiene justificación alguna el que por no comprobar supuestamente un gasto de precampaña -en un caso, de 14 mil pesos,en lo que corresponde al candidato de Michoacán, y de 19 mil pesos que se le atribuye no comprobó el precandidato de Guerrero- se les cancele su registro para participar. Eso no tiene ninguna justificación, repito, se me hace excesivo y además antidemocrático.
Por eso hablo de que fue un golpe a la democracia, porque la democracia es el respetar la voluntad del pueblo. En la democracia es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. Demos es pueblo, kratos es poder, es poder del pueblo.
En este, como en otros casos, no se tomó en cuenta la voluntad del pueblo, se descalificó y se le afectó a los ciudadanos, se les quitó un derecho a elegir, un derecho fundamental, un derecho democrático. Tanto los consejeros del INE como los magistrados del tribunal actuaron de manera antidemocrática. Y esto se explica porque estos organismos, como otros, vienen del antiguo régimen, del antiguo régimen antidemocrático.
A pesar de este agravio, yo invito a todos los ciudadanos de Guerrero y de Michoacán a seguir adelante, a seguir participando, a no desmoralizarse, porque estos golpes llevan también ese propósito de desmoralizarnos, desanimarnos. No, hay que echarse para adelante.
La libertad no se implora, se conquista y se tiene que hacer valer la voluntad y los sentimientos del pueblo, en Guerrero y en Michoacán.
Debe también, lo subrayo, respetarse el veredicto, la sentencia, porque tenemos nosotros que apostar a la democracia y un acto como el de ayer, arbitrario, lleva un componente adicional: es un acto de provocación y lo que quieren es subvertir el orden legal, la paz, la tranquilidad.
Entonces, no engancharse, no caer en la provocación, aceptar el resultado, sustituir candidatos y adelante, pero no caer en la provocación de la confrontación y de la violencia, seguir luchando de manera pacífica.
Como la historia es la maestra de la vida, debemos de recordar que cuando triunfa el presidente Madero están todavía intactas las estructuras del porfiriato, políticos del porfiriato, jueces del porfiriato, prensa del porfiriato, los militares del porfiriato.
Como no había condiciones en ese entonces para consumar la transformación de manera pacífica, estos grupos del antiguo régimen llevaron a cabo el asesinato del presidente Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, todos ellos. Es cosa de revisar la prensa de entonces, toda la campaña en contra del presidente Madero y la actitud de los políticos porfiristas.
Y bueno, los ejecutores fueron los militares porfiristas, porque Huerta se había formado reprimiendo a indígenas y a opositores en distintas regiones del país antes de ser general; incluso, en una ocasión lo ascendieron de general de brigada a general brigadier, porque estaba a cargo del exterminio de los mayas en lo que hoy es Quintana Roo. Entonces, venían del antiguo régimen.
Pues es, guardadas las proporciones, algo parecido a lo que estamos viviendo. Siempre hablo de la transición, de que lo nuevo no acaba de nacer y lo viejo no acaba de morir. Entonces, estos organismos vienen del antiguo régimen, me refiero al INE y al tribunal.
Pero no sólo estos organismos, ahora porque estamos hablando del tema de la democracia, en el terreno de la economía es lo mismo. Ustedes pueden constatar que las tres reformas que se han aprobado-la eléctrica, la energética y la de tener control para que no se extorsione con teléfonos que utiliza la delincuencia-, las tres no sólo han sido impugnadas por las empresas, sino por el instituto de la transparencia, por el instituto de la competitividad.
Todos estos organismos autónomos que fueron creando durante el periodo neoliberal para defender a los grupos de intereses creados para amparar a las minorías; mientras, dejaron en el desamparo a la mayoría del pueblo. Entonces, desarticularon al Estado con dimensión social y dejaron un Estado sólo para servir a los intereses minoritarios. Un Estado, además, antidemocrático.
Entonces, ¿qué expreso?
Hay que seguir adelante, hay que hacer valer la democracia.
¿O ustedes creen que los consejeros o los magistrados del Tribunal Electoral, los consejeros del INE, los magistrados del Tribunal Electoral son demócratas?
Yo digo: no. Al contrario, conspiran contra la democracia. Pero es también el momento de dar un ejemplo de sensatez y de responsabilidad, nada de confrontación, no caer en la trampa de la provocación.
 Que no se dé motivo a ningún acto de violencia, que la lucha sigue, la lucha por la democracia, y que no vamos nosotros a arriar bandera, porque es fundamental el que en México haya una auténtica democracia, que sea el pueblo el que decida.
¿Cómo es posible que de manera antidemocrática se decida arriba lo que le corresponde decidir al pueblo? En la democracia es el pueblo el que decide y a los mexicanos no les gusta -sean del partido que sean, estén de acuerdo o no con un candidato, vayan a votar por él o no vayan a votar por él- no les gusta que los descalifiquen antes de una contienda y más cuando no existen elementos, porque ni siquiera en este caso, de acuerdo al informe que tengo, hubo precampañas.
Pero bueno, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, ¿por 14 mil pesos que se demostraron de manera tardía? ¿Por 19 mil pesos? ¿Qué, no había otra forma de sancionar?
¿Qué? ¿No eran los mismos o algunos de los que estaban cuando la elección del 12? Que no se me va a olvidar, porque presentamos nosotros denuncia de que el candidato del PRI en ese entonces, el licenciado Peña Nieto, había rebasado el tope de campaña con mucho, y actualmente, es cosa de que vayan a algunos estados.
Bueno, ¿qué resolvieron entonces?
Que en la campaña de ese partido y de ese candidato no había rebasado el tope, que quienes habíamos rebasado el tope de campaña habíamos sido nosotros. Así.
¿Qué sucede?
Pasa el tiempo y ahora con los escándalos de corrupción en Pemex durante ese gobierno, se da a conocer que se recibían sobornos de empresas extranjeras que se usaban para esa campaña de ese partido y de ese candidato.
A ver qué van a decir ahora los seudodemócratas, intelectuales orgánicos, sobre este asunto. ¿Van a salir, como era antes a decir que la ley es la ley, la ley es la ley? Cuando dicen: ‘La ley es la ley’, me volteo y ando buscando al tonto que se los crea.
Por eso quería hacer este posicionamiento. Repito, considero que es un golpe a la democracia, pero que no hay que caer en la provocación, que hay que aceptar la resolución del tribunal y que hay que seguir luchando para hacer realidad la democracia, que es la voluntad del pueblo.
 Pues es lo mismo. El INAI es un órgano de estos autónomos que crearon. Miren, para que tengan una idea, sobre todo…
 Sí es que el INAI, el Ifetel y ¿cómo se llama en de la competencia?
 Cofece, todos esos y muchos más se crearon para defender a grupos de intereses creados, a las grandes empresas y a los que se dedicaban a saquear al país, se crearon todos esos organismos.
Este de la transparencia, pues fue el que negó los expedientes de la empresa Odebrecht o, mejor dicho, resolvió que se iban a mantener en secreto los expedientes de la empresa Odebrecht, de la que daba sobornos a los que yo hacía referencia.
Imagínense un instituto de la transparencia que resuelve no dar a conocer información sobre el expediente de Odebrecht y ahora se inconforma y se manifiesta y actúa en favor de las telefónicas, que porque se van a violar datos personales.
Las telefónicas en sus sistemas piden los mismos datos, los bancos solicitan los mismos datos, solamente que no solicitaban datos para las tarjetas que se vendían al por mayor y que esas tarjetas se utilizaban, en algunos casos, para la extorsión, para el secuestro.
Vamos a volver a poner dos gráficas, una de hace como 15 días, que se liberaron unas personas secuestradas en Jalisco; y otra, a ver si tenemos la información de -voy a pedir que se haga pública- de cómo en los asesinatos de niños y de mujeres en Bavispe se encontraron 19 teléfonos, de esos de tarjetas o de cambio de chips.
Que es el propósito de esta ley que tengamos un registro para proteger al pueblo, pero como a las telefónicas lo único que les importa es el dinero, su dios es el dinero, entonces se lanzan, porque van a dejar de vender, según ellos, van a dejar de lucrar.
Entonces, nosotros tenemos que defender a los ciudadanos y garantizar la seguridad de los ciudadanos, lo mercantil pasa a segundo plano. Es como la defensa que tenemos que hacer por la salud del pueblo, son cosas prioritarias.
Entonces, estas telefónicas, que tienen mucho poder, además que actúan con mucha hipocresía, porque para la contratación de un servicio telefónico ya solicitan esos datos. Ahora como tienen también mucho dinero para comprar o alquilar medios de información, traen una campaña en contra nuestra, y los órganos autónomos y los jueces…
Pero a ver si ponemos la imagen, es de unas personas secuestradas.
Entonces, sí tenemos que revisar todo esto porque, si no, pues el Estado va a seguir al servicio de una minoría rapaz, no se va a tener un gobierno para todo el pueblo, o eso es lo que ellos quisieran, que el gobierno estuviese a su servicio nada más.
De ahí también su enojo y sus ataques en los medios y estas decisiones.
Miren, aquí porque son, los que hacen estos informes, son cuidadosos, lo tapan, pero es Telmex.
 Es Telmex y son los que más están empujando con una campaña en contra con los medios de comunicación.
¿No tienes la otra? Miren. Entonces, nos olvidamos de esto.
 Vamos a seguir adelante. Nosotros estamos acostumbrados a luchar y a perder luchando, nunca nos hemos rendido.
Ayer recordaba yo una frase de ‘Babe’ Ruth: ‘No se puede vencer a quien no sabe rendirse’. Nosotros llegamos aquí para transformar.
Y vamos a seguir revisando el funcionamiento de todos estos órganos autónomos, que son autónomos, son independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados.
Para los jóvenes, para que tengan una información, hasta los años 80, hasta finales de los 80, sólo había un organismo autónomo en el país, el Banco de México, uno, y en el periodo neoliberal surgieron los organismos autónomos como hongos después de la lluvia para desintegrar al Estado y apoderarse de la Función Pública, convirtieron al gobierno en un comité al servicio de una minoría.
Y fíjense la paradoja, en el caso del INE y del Tribunal Electoral se pensaría que son órganos para garantizar la democracia. Pues no, aunque parezca increíble, son órganos creados para que no haya democracia.
Me van a decir: ‘Bueno, ¿y por qué están ustedes en el gobierno? Por el pueblo, no por esos órganos, a pesar de esos órganos.
Por eso le digo a la gente: No estemos pensando que esa es, como dicen, la última instancia. No. La decisión final la tienen los ciudadanos, el voto, libre, secreto; que hay que participar.
 Pues ya nos pronunciamos en su momento, desde luego reprobando todos estos abusos y deben de ser castigados sea quien sea, y las autoridades tienen que actuar con rectitud y proteger a los denunciantes, apoyarlos, para que no haya prepotencia y que cada vez haya más denuncia pública, denuncia ciudadana, que no haya temor.
Nosotros no protegemos a delincuentes, el presidente de México no establece relaciones de complicidad con nadie y el presidente de México sólo tiene un amo: el pueblo de México.
Por eso podemos enfrentar a las mafias del poder, a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco; si no, ya nos hubiesen, como se dice en el béisbol, ‘cepillado’, pero no, vamos adelante.
Adelante.
 Vamos a hacer una revisión, toda una reforma administrativa, ya lo anuncié, y vamos a trabajar en eso para ajustar los órganos administrativos, los organismos del gobierno, del Estado, a la nueva realidad, a las nuevas circunstancias, porque esos órganos o todo este monstruo, este ogro filantrópico que se creó -bueno, ogro, sin la filantropía- que crearon, no tiene que ver con lo nuestro, es distinto.
Además, nosotros hablamos de que íbamos a llevar a cabo una transformación, no engañamos. Entonces, vamos a seguir transformando para que el gobierno atienda a todos, que sea un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo; un gobierno para pobres y para ricos, para todos, no un gobierno faccioso, sólo al servicio de una minoría.
Entonces, todos esos organismos autónomos que sólo ven para arriba, que sólo voltean a ver a los de arriba, que nos les importa el pueblo, pues no tienen razón de ser. Si nada más están pensando cómo van a defender a las telefónicas y no defender a la gente que es extorsionada, que es secuestrada, que es asesinada, ¿para qué sirven?
Si los jueces sólo conceden amparo y protección a quienes se dedicaban a saquear al país y no protegen ni defienden a la gente humilde… ¿Dónde están los defensores del pueblo, los abogados defensores del pueblo?, ¿dónde están las defensorías del pueblo, del Poder Judicial?
Se escuchan los nombres y las acciones de los jueces, ¿y escuchamos algo de que hay defensores del pueblo en el Poder Judicial?, ¿abogados del pueblo?, ¿escuchan ustedes algo sobre eso? No, no existe.
Entonces, como decía Morelos, ‘que haya tribunales que defiendan al débil de los abusos que comete el fuerte’.
 Ya estamos haciendo la revisión y vamos a enviar las iniciativas al Congreso para llevar a cabo toda una reforma administrativa.
 Yo creo que fue una mala expresión. Julio es muy respetuoso, ahora sí que por partida doble actúa con respeto a los medios, porque es un buen servidor público y además porque es hijo de un comunicador excepcional, de don Julio Scherer. Entonces, creo que fue una frase desafortunada.
Ya él mismo, según me enteré, ofreció una disculpa y eso es bueno.
Y es lo mismo, hay que tener la cabeza fría, aunque se tenga el corazón caliente, además ya empiezan los calores, pero hay que actuar con serenidad, con tranquilidad. La política es el equilibrio entre pasión y razón, cabeza y corazón, equilibrar.
Entonces, creo yo que a eso se debió, pero Julio me ayuda mucho, es muy buen abogado y es un buen servidor público.
 Miren, no me lo están preguntando, pero es importante… ¿Cómo dijiste?, que es una información sobre salud ¿no?
 Adicional. Para todos los que han padecido del COVID hay ciertas secuelas que quedan, pero también se van eliminando con el tiempo.
Y desearles a todos los enfermos que se alivien, que se mejoren, los que están ahora hospitalizados. Y tiene mucho que ver el estado de ánimo, el no dejarse vencer.
A ver si pones el video de ayer. Tuve tiempo de ir a practicar béisbol.
 A un campo de aquí, el Fray Nano, porque es recomendable hacer ejercicio; desde luego, lo mejor es prevenir, hacer ejercicio para evitar cualquier enfermedad o para que cuando se enfrente una enfermedad el cuerpo esté fuerte y se pueda resistir. Es como la alimentación, no a los productos chatarra y el ejercicio, eso es importante. Entonces, procuro, cuando tengo tiempo 45 minutos, una hora, voy y regreso.
Y ayer fui a batear y me encontré a Alfredo ‘el Zurdo’ Ortiz. Los jóvenes a lo mejor no saben que fue un pitcher muy famoso del Diablos Rojos del México. Entonces, le dio COVID a él, a su esposa, a su hijo y salieron adelante, y él, que está ahí, todavía hace deporte, práctica béisbol, y ayer nos encontramos.
Les comparto este video, que va también dedicado a todos los adultos mayores, a los veteranos, para que no dejen de hacer ejercicio, caminar.
Una vez hablé de que hacía yo ejercicio y un periódico del conservadurismo, el boletín del partido conservador, criticaron, que no corría yo, que nada más caminaba. Pues sí, nada más caminaba, pero eso es bueno, caminar.
Yo camino, cuando puedo, cinco kilómetros y eso me ayuda mucho. El que pueda correr, que lo haga. Hay gente mayor que todavía corre, trota, son admirables. Pero hay que hacer el ejercicio, sobre todo en la juventud, porque ayuda mucho el hacer ejercicio y, repito, la buena alimentación.
Miren, este señor tiene un poco más edad que yo, pero está entero. A ver, ponlo.
(INICIA VIDEO)
 Un hombre en base, dos outs novena entrada, juego empatado, pichando el de Medellín, Veracruz, la leyenda, ‘Zurdo’ Ortiz; bateando el de Tepetitlán. Se acabó el juego.
(FINALIZA VIDEO)
 ¿Cómo lo ven? Macaneando. Bueno.
Los dos, tú también, los tres.
 Están los asesores y la fiscalía especial para Ayotzinapa trabajando sobre este asunto tan importante para nosotros y para todo México, que es el saber a dónde están los jóvenes desaparecidos de la normal de Ayotzinapa, de Iguala.
Se está trabajando, tenemos el compromiso de encontrarlos, tenemos el compromiso de agotar todos los medios para conocer lo sucedido, porque lo que hicieron en el gobierno anterior fue un montaje o engañaron, que los jóvenes habían sido quemados en un basurero, lo que llamaron -imagínense- verdad histórica y todo eso lo fabricaron, inclusive hay pruebas de que para darle sustento a esa versión llevaron a cabo torturas y otras barbaridades.
Hemos continuado con la investigación, se demostró que eso es una falsedad, que eso no obedecía a la realidad, se hizo a un lado toda esa mentira y se está haciendo prácticamente una nueva investigación, se continuó con lo que se consideraba servía y se ha avanzado bastante.
Nosotros estamos convocando. Qué bien que me preguntas, porque no voy a dejar de pedirle a la gente, a los que saben algo de este asunto, inclusive a los que participaron, que si nos ayudan aportando información, aunque ya tenemos bastante, ya la fiscalía tiene bastante información, pero necesitamos más información para conocer todo y sobre todo encontrar a los jóvenes, a los muchachos.
Entonces, que el que pueda ayudar, esté libre o esté detenido, haya participado o no, si nos ayuda informando puede tener una recompensa, puede contar con protección del Estado, él, su familia, protección completa del Estado, si nos ayuda a saber lo sucedido en Iguala.
Entonces, se enviaron estos restos que se han ido encontrando en toda la investigación a su análisis y están por llegar resultados.
 Yo creo que Alejandro Encinas podría darles más información sobre esto.
 Pues no he visto los audios. Si me amplías.
 ¿Pero los dio a conocer él o es una entrevista?
 De exembajadores.
 Ah, ¿reciente?
 A ver.
Cómo?
 Sería como un Vietnam el enfrentar al narco, eso es lo que dice.
 Yo entiendo al exembajador porque, como es natural, él tiene una concepción distinta, él representa o representaba un gobierno extranjero en nuestro país, y ellos quisieran que se actuara como ellos piensan y también como era antes de que yo llegara a la Presidencia, que se llegó a extremos en que las agencias extranjeras eran las encargadas de aplicar la política de combate al narcotráfico; entonces, con nosotros las cosas cambiaron, son distintas.
Pero no sólo el exembajador Landau, aquí lo he dicho, el mismo expresidente Trump, cuando lo de Sinaloa, cuando los asesinatos de mujeres y de niños en Bavispe, en las llamadas telefónicas que me hizo en los dos casos, el ofrecimiento iba orientado a que querían ayudar enviando grupos para enfrentar al narco en México.
Y yo les agradecí el apoyo y amablemente les dije que era un asunto nuestro que nosotros teníamos que enfrentar. Y quiero también reconocer que el presidente Trump siempre fue respetuoso.
Entonces, entiendo que el exembajador Landau tenga esa opinión porque, en efecto, nosotros lo que tenemos como prioridad en materia de seguridad es atender las causas que originan la violencia, para nosotros lo principal es que no haya pobreza, que los jóvenes sean atendidos, que tengan garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo.
Son dos concepciones distintas:
Una es querer resolver el problema con medidas coercitivas, atacando, en este caso, a las bandas arriba, con todo, y dejando sin atención al pueblo.
Nosotros pensamos que, si se atienden los problemas sociales, si los jóvenes tienen oportunidad de trabajo, de estudio, podemos enfrentar el problema del narcotráfico, de la violencia y además sostenemos que para enfrentar a las bandas de narcotraficantes se requiere que no haya corrupción, que no suceda lo que pasaba antes, que el secretario de Seguridad Pública estaba al servicio de las bandas de narcotraficantes. Nosotros hemos cuidado que haya una línea divisoria, que haya frontera, delincuencia y autoridad, y antes no había eso.
Son concepciones distintas, entonces por eso entiendo que él plantee estas cosas.
Lo otro que también es importante: nosotros no queremos que haya masacres como antes, no es ‘mátalos en caliente’. No queremos, como era antes, que agentes extranjeros profanen cuerpos de supuestos capos, no queremos eso, o sea, no queremos la violencia.
Y lo de Sinaloa, lo de Culiacán, para que no quede la menor duda, fue una instrucción que yo di porque estaba en riesgo la población y me importa más la vida de la gente.
Entonces, son concepciones distintas. A lo mejor en Estados Unidos piensan de otra manera, el exembajador Landau, que hay que arrasar, que hay que aplicar exterminio, masacrar; nosotros no. Tenemos una concepción distinta.
Nuestro gobierno es humanista y queremos conseguir la paz con justicia. La paz es fruto de la justicia.
Respetamos muchísimo al exembajador Landau, se portó muy bien con nosotros. Ahora es la primera vez, y no lo sabía, que me estoy enterando de una declaración de este tipo, porque fue muy respetuoso, porque los anteriores se metían hasta la cocina.
Hubo un embajador, creo que en el gobierno de Calderón, un embajador de Estados Unidos en México que hasta declaraba descalificando al Ejército y exaltando a la Marina, porque en ese entonces ellos tenían mucha injerencia en la Secretaría de Marina.
Me acuerdo que, en una ocasión, que hizo una declaración de este tipo, en contra del Ejército y exaltando a la Marina, pero en contra del Ejército diciendo que el Ejército no servía y que estaba encubriendo, contrario a lo que hacían los marinos. Le contesté que no tenía por qué meterse en asuntos que sólo nos corresponden a los mexicanos.
Entonces, cada quien tiene su concepción de las cosas. Nosotros vamos avanzando, el propósito es conseguir la paz, que no haya violencia, bajar el número de homicidios, que podamos vivir tranquilos, vivir en paz y vamos avanzando.
No nos van a venir a dictar del extranjero lo que tenemos que hacer, ni en esa materia ni en ninguna otra, porque México no es colonia, no es un protectorado de ningún gobierno extranjero. México es un país independiente, libre, soberano; afortunadamente, así lo entendió el presidente Trump y así lo está entendiendo el presidente Biden.
Y nos importa mucho la cooperación y estamos trabajando juntos sobre la base del respeto a las soberanías, porque nosotros no vamos a decirles a ellos qué tienen que hacer ni vamos a permitir que nos digan qué es lo que vamos a hacer nosotros. Es elemental.
Lo que pasa es que era tanto el entreguismo que se obedecía. Todavía en el gobierno pasado, que porque Estados Unidos tenía conflicto con Corea del Norte y nosotros expulsamos al embajador de Corea del Norte, de lambiscones, de gana gracia. ¿Qué es eso?, ¿qué tiene que ver esa actitud con la política de principios de México de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, política histórica en materia de diplomacia?
Pero estaban en una concepción distinta, en una política completamente distinta, alejada de nuestra tradición histórica; ahora no, por eso se sorprenden.
Imagínense los internacionalistas del neoliberalismo. Recuerdo, cuando estábamos esperando que calificaran la elección del presidente Biden llovían las llamadas de los internacionalistas, de los diplomáticos, de los especialistas, expertos, que nos iba a ir muy mal si no salíamos a felicitar antes de que se calificara la elección, porque eran muy serviles.
Entonces, con respeto, pues tenemos que ir definiendo una nueva política a partir de nuestros principios, sin pelearnos.
Pero sí entiendo al exembajador Landau, porque no es que sea un hombre de mala fe, es que tiene una concepción distinta a la nuestra, no podemos pensar igual; además, él tiene o tuvo una función y nosotros tenemos otra. No es que sea una persona mala, perversa, no, lo que dice es lo que él cree y es sincero, nada más que nosotros no coincidimos con ese pensamiento.
 Es una exageración, con todo respeto, no es así.
 No puedo hablar de porcentajes porque el presidente de México llega a todos los pueblos de México y sin guardaespaldas. Yo transito libremente por mi país, puedo ir a cualquier pueblo, y no los menciono porque no quiero contribuir a estigmatizar a ningún pueblo, porque esos pueblos que están señalados, estigmatizados, ahí en esos pueblos la mayoría de la gente es gente trabajadora, gente buena.
Pero es una visión que es natural, repito, tenga el exembajador, porque sí ha habido, como es público y notorio, además hasta se aprobó una reforma legal para normar la cooperación en esta materia. Entonces, a lo mejor ellos todavía no se adaptan, pero poco a poco se tiene que ir entendiendo. Sí queremos la cooperación, pero con respeto.
 Pues es un tema muy polémico. Yo recomendaría el libro de Enrique Semo sobre la conquista.
 Sí.
Y recomendaría que se volviera a revisar la historia sobre lo que yo considero fue una invasión extranjera y lo que significó, como todas las invasiones, en cuanto a represión, autoritarismo, exterminios y algo que es muy importante, la justificación, porque todos estos abusos siempre se han cometido en nombre de la civilización.
Estoy escribiendo porque el día 3, el lunes, vamos a ofrecer, a pedir perdón al pueblo maya, vamos a ir a Felipe Carrillo Puerto, Quintana Roo, que antes era Chan Santa Cruz, y estoy haciendo un texto sobre este tema; breve, porque no puedo en una intervención plantearlo todo, pero ahí voy a fijar mi postura.
: Mexicana, española y mexicana. O sea, la Guerra de Castas, por ejemplo, se inicia a partir de esa idea de exterminio, a mediados del siglo XIX.
Y había otra que proponía aculturizar, es decir, quitarle la identidad al pueblo indígena, por eso lo del mestizaje que preguntas, que olvidaran su pasado, que se civilizaran, esa era la otra postura.
Pero en el fondo, en el fondo siempre lo que predominó en nuestro país desgraciadamente fue el exterminio para despojar a los pueblos indígenas, la guerra contra los mayas, la guerra contra los yaquis tenía eso en el fondo.
Huerta y Bernardo Reyes y todos estos fueron a reprimir a los pueblos indígenas porque Porfirio Díaz decidió quitarles las tierras para entregarlas a particulares, porque supuestamente de esta manera iba a llegar el progreso. Entonces, fue exterminio para progresar.
Se decía, eso lo voy a mencionar el lunes, que el progreso de henequén en Yucatán se debía a la esclavitud de los mayas y que era muy doloroso, pero necesario. En una ocasión, Porfirio -que hablaba mucho del tema, actuaba- llegó a decir de que era como la leva, que causaba mucho dolor reclutar, arrancar de sus comunidades a jóvenes para que actuaran como soldados, que era doloroso, pero necesario.
Entonces, es un tema interesante a tratar.
 No, que cada quien tiene -lo mismo- su concepción. Yo creo que fue exterminio y genocida lo que sufrieron los mayas y los yaquis.
 Sí, porque tuvo que ver la represión a todas las culturas, a todas las etnias.
Los nahuas tuvieron que irse a las montañas, de todas las etnias. Los conquistadores, invasores, se quedaron con los valles, con las mejores tierras y se fueron creando lo que se conoce como zonas de refugio, las zonas más apartadas allá, porque el indígena resistió y conservó sus tradiciones, sus culturas, su libertad.
Y era una lucha constante porque no sólo era despojarlos de sus tierras, sino convertirlos en peones, porque en ese entonces se hablaba mucho de la falta de brazos, que no se prosperaba porque no había fuerza de trabajo. Entonces, si se mantenía a la comunidad, las haciendas no tenían peones acasillados, esclavos.
Si por eso fue el levantamiento campesino en Morelos, porque hay un auge en la producción de caña de azúcar y las haciendas empiezan a invadir las tierras de los pueblos. En ese entonces hasta desaparecieron pueblos, se redujo la población en los pueblos de Morelos, porque era arrancarlos de sus comunidades para convertirlos en peones, por el auge de la caña, de los ingenios azucareros.
Pues así es como surge Zapata en Anenecuilco, porque la hacienda El Hospital invadía las tierras del pueblo de Anenecuilco, hasta que llegó Zapata como representante de la comunidad, porque los mayores ya no podían. Hicieron una reunión a medianoche y les pidieron a los jóvenes pues que se hicieran cargo ellos de la gestión, porque iban a Cuernavaca a llevar sus escritos, y un gobernador le mandaba los escritos al dueño de la hacienda, y el dueño de la hacienda una vez le contestó al gobernador de Morelos: ‘Dígale a los de Anenecuilco que si quieren sembrar que lo hagan en maceta’.
Entonces, Emiliano llegó a ser representante, pues ya sabía que todos esos trámites no eran atendidos porque el gobernador estaba al servicio de los hacendados, como era aquí antes, que los presidentes estaban al servicio de los potentados. Entonces, por eso el movimiento zapatista.
Pero, bueno, es interesante todo esto.
Vamos. El doctor Pedro Zenteno. Doctor, te escuchamos.
 Muchas gracias, Pedro.
Mañana también y pasado mañana.
 Y vamos a tener en tres días dos millones de dosis de Pfizer.
 Muy bien. Vamos a Jalisco, Pedro, porque está la vacunación. Gracias.
 Doctor Ramiro, adelante.
 No hay… Es la vacunación de maestros en Jalisco, que está iniciando y es el director médico del Issste, el doctor Ramiro López Elizalde, y mañana les informamos, hoy a las 7:00.
Ya es la hora del desayuno. Si no, no vamos a tener de qué hablar mañana. Mañana tú y sobre el tema, compañero, los dos y tú, sí, tres, por favor.
Que la pasen bien.
 Buenos días.
Pues jueves 29 de abril. Vamos a iniciar esta conferencia, este diálogo circular con las preguntas de ustedes, no tenemos ningún tema para exponer. No sé si quedaron pendientes algunos compañeros o abrimos. Empezamos con las tres compañeras.
 Pues no tengo mucha información sobre esto, porque corresponde al Poder Legislativo. Apenas hoy en la mañana me informaron que ya la comisión instructora aprobó el desafuero, pero que todavía va al pleno. Es un proceso que tiene que ver con el Poder Legislativo, eso es lo que puedo comentarles.
 Pues es de las iniciativas que se están promoviendo de cambios legales para proteger a la población, garantizar la salud.
Hay indicios de que el uso del glifosato es dañino para la salud y se envió una iniciativa para controlar su importación, porque se introduce al país y no hay control sanitario.
Al mismo tiempo, se inició un proceso de investigación en Conacyt para buscar sustituirlo por un herbicida no dañino; es un proceso que se va a ir llevando a cabo de manera gradual. No se prohíbe de tajo la importación, sino gradualmente se van a permitir menos cantidades hasta el 24, que se va a dejar ya de importar porque se va a tener la opción, la alternativa con la investigación que está llevando a cabo el Conacyt.
Esta iniciativa de ley pues no les pareció a estas empresas, a Monsanto y consiguieron un amparo. Ya ven cómo están los jueces, cuando se trata de proteger intereses de empresas son muy eficientes, tenaces defensores de interés particulares, no defienden al pueblo, en este caso es la salud del pueblo.
Y hay otras leyes en donde se establece que por encima de cualquier acción mercantil o mercantilista está el interés general y en este caso el interés del pueblo y la salud del pueblo.
 Él es especialista en la materia, por lo que veo, ¿no?
 No. Son de los asuntos que tenemos en curso en el Poder Judicial y no vamos a dejar de llevar a cabo todos los procesos para que se resuelvan, que no haya influyentismo, prepotencia y que se cuide la salud del pueblo.
O sea, es una etapa inicial la del amparo, continúa. Nosotros vamos a presentar todas las pruebas que tenemos del porqué esta legislación y de los posibles daños que ocasiona el glifosato, y lo que estamos proponiendo, que no es un asunto radical de prohibir la entrada, sino poco a poco ir consumiendo menos hasta tener una opción alternativa. Desde luego las empresas, como su propósito es la ganancia, pues tienen otro tipo de intereses y otra visión, esto también es entendible, lógico, aunque no estemos de acuerdo, pero para eso los procesos legales.
 Estuvo muy fuerte la lluvia y la granizada aquí en el centro, muy fuerte, los patios de Palacio se llenaron de granizo y se derrumbó una techumbre en el Templo Mayor.
Ya está atendiendo este asunto tanto la Secretaría de Cultura como el INAH, desde anoche están trabajando para ver si no hubo daños a los templos, ahí está el Templo de las Águilas y están haciendo una revisión.
Y desde luego que vamos a reparar la techumbre, se va seguramente a poner otra y con los arqueólogos, los especialistas, si se presentaron daños se tiene que llevar a cabo la reconstrucción, el trabajo arqueológico necesario para reparar cualquier daño.
 No, no, nada más que se inundaron los patios con granizo, Zócalo también.
 Se cubrió por completo. Al mediodía todavía había quejas de que era mucho el calor y nadie esperaba.
 Me informó el director del Seguro Social de la demanda de los jubilados, pensionados.
Hubo una modificación a la ley en 1997, cuando lo de las Afores, y entonces cancelaron prestaciones a trabajadores y todas las jubilaciones pasaron a Afores. Entonces, ya no hay ningún fondo que maneje el gobierno, de trabajadores, ya todo es a través de las Afores, de acuerdo a esa legislación de 1997. Es todo lo que aconteció en el periodo neoliberal, son todos los daños que causaron durante el periodo neoliberal.
Hemos logrado resolver algunas demandas justas como, por ejemplo, el que aumentaran las cuotas de los empresarios para que al momento de la jubilación los trabajadores recibieran lo justo, porque como se hizo la reforma del 97 y si se continuaba, al jubilarse un trabajador con esa reforma, iba a recibir como el 30, 40 por ciento de su sueldo. Una gran injusticia.
Todo esto hicieron los tecnócratas, corruptos, irresponsables. Yo no sé cómo hay quienes quieren que regresen, con todo el daño que causaron.
 Inscritos en el Seguro Social como trabajadores de las empresas, son alrededor de 20 millones.
 Son sólo los trabajadores del Seguro Social. Se les está atendiendo y se les va a seguir atendiendo, pero hay que informarles de que desde 1997 se reforma la ley, entra en vigor y aplica para los trabajadores del Seguro Social en 2007.
Entonces, ahora surge este movimiento, ellos han estado organizados desde hace muchos años. Yo recuerdo que los jubilados, pensionados del Seguro Social siempre han estado organizados.
Había un dirigente extraordinario, ya falleció hace mucho, un adulto mayor, Eduardo Escárcega, Lalito, me acuerdo, falleció hace como 20 años, pero él fue de los que inició el movimiento en favor de los pensionados.
 Que los atienda, si es posible, hoy mismo el director del Seguro Social. Aunque va a estar en el aeropuerto recibiendo vacunas, seguramente le van a informar que debe de atender una comisión, informarles.
 En Gobernación los van a recibir, pero también que…
 Ah, bueno, que los van a recibir en Gobernación y va a estar ahí el director del Seguro Social para atenderlos.
 Pero ¿como qué no han hecho?
 Sí, pues es lo que hemos venido expresando aquí, la necesidad de una reforma administrativa, el quitar todos esos organismos autónomos -entre comillas- independientes -entre comillas- que se fueron creando para simular que el gobierno estaba atendiendo al pueblo, cuando en realidad no era de esa manera, el gobierno protegía a las minorías, le daba la espalda al pueblo, no volteaba a ver al pueblo, el gobierno estaba -lo he dicho muchas veces y lo voy a seguir repitiendo- organizado para facilitar el saqueo de los influyentes, para eso era el gobierno, no para servir al pueblo.
Entonces, comentaba yo de que hasta finales de los 80, principios de los 90 del siglo pasado, 1994 para poner un año, sólo había un organismo autónomo: el Banco de México. Del 94, principios de los 90, a la fecha, hay muchísimos organismos autónomos, desintegraron al Estado, sobre todo al Estado social y de justicia, y crearon todos estos organismos.
Les comentaba ayer que presentan estos amparos, como el del glifosato, solicitudes de estas empresas y se les concede la suspensión, pero bueno, así lo establece la ley y debe de ser de esa manera, que a cualquier empresa, a cualquier persona, se le ampare.
Sin embargo, aquí lo paradójico es que instituciones financiadas con presupuesto público como la de transparencia, como la de la competencia o cualquier otra, también se amparen en contra de las iniciativas de ley que presentamos para defender al pueblo, en la reforma eléctrica, en la reforma de hidrocarburos, en la reforma telefónica. Las instituciones estas autónomas al servicio de las empresas, de las corporaciones. ¿Qué, las empresas no tienen recursos para contratar abogados que los defiendan?
¿Por qué esta situación?
Porque el gobierno tenía como propósito defender a los particulares, a las empresas, a las corporaciones en un ambiente de privatización generalizado.
Yo les decía ayer que no hay defensores del pueblo, no hay defensorías de oficio en el Poder Judicial, no tiene defensores del pueblo, gente que requiere ayuda para hacer un trámite judicial, ahí tienen que andar buscando un abogado, algunos son muy sensibles, otros los estafan. Entonces, ¿por qué el Poder Judicial no tiene defensores del pueblo y nada más son defensores de los potentados, de los influyentes?
Entonces, todo esto lo vamos a revisar, es una reforma que vamos a llevar a cabo, una reforma administrativa para ajustar al gobierno a las nuevas circunstancias, que no tengamos toda esta dispersión. Todos estos organismos autónomos, la mayoría no hace nada en beneficio del pueblo, pero no hacen nada de nada, sólo cuando se trata de defender intereses creados y ganan muchísimo, fueron los que se ampararon para poder ganar más que lo que gana el presidente. Entonces, vamos a revisar todos esos casos.
 Pues no sé, pero son cosas que atienden los partidos, nosotros no intervenimos. Ya fijé mi postura ayer con toda claridad y no quiero repetirlo.
 Yo soy partidario, en efecto, de que sea la gente la que decida, que no suceda lo de ayer, antier, que estos consejeros del INE, magistrados del tribunal, considero que, violando la Constitución, dejaron sin el derecho a participar a dos candidatos, al candidato de Michoacán, al candidato de Guerrero, de Morena, creo que es violatorio de la Constitución.
Pero no es eso solamente. Nada más porque me insistes voy a volver a tratarlo. Creo que fue un golpe a la democracia y creo que estos órganos no tienen como misión garantizar la democracia, sino impedir que haya democracia, aunque parezca increíble o inaceptable, pero ¿cómo descalificar desde arriba con órganos facciosos que fueron integrados por componendas de partidos que están al servicio de grupos de intereses creados -políticos y económicos- le van a quitar el derecho al pueblo al elegir?, ¿qué, no es el pueblo el que debe de decidir en la democracia? Además, con evidentes violaciones.
Recordemos porque, si no es aquí ¿dónde va a escuchar la gente una información distinta?, ni modo que en Radio Fórmula con López-Dóriga.
Recordemos que el INE decide sancionar quitándoles el registro a estos dos candidatos, estos candidatos o el partido se inconforman y van al tribunal, en el tribunal resuelven que es un exceso el quitarles el registro y que debe de haber cualquier sanción, pero no quitarles su derecho a participar, ese es un derecho humano, es un derecho constitucional, así está la resolución del tribunal.
Se va de nuevo al INE y lo que podría uno imaginar, de acuerdo a un proceso legal, porque siempre también acuden al recurso de que la ley es la ley, puro cuento, por eso explico esto.
¿Qué pasa?
Se va de nuevo al INE y dicen: ‘No, no, no. No es excesivo; al contrario, le falta más’, y le agregan que no sólo no comprobaron los 12, 19 mil pesos, porque esa es la acusación, 12 o 14 mil pesos el candidato de Guerrero, 19 mil pesos el candidato de Michoacán, pero no sólo eso, le agregan dolo, o sea, que la acusación la hacen más grave todavía, contraviniendo la resolución inicial del tribunal que, se supone, está por encima del consejo, porque es la última instancia judicial.
Regresa al tribunal el expediente y el tribunal lo que hace es ratificar lo que resolvió el INE, o sea, abdica, renuncia a su sentencia original. Suena de lo más ilógico, suena a influyentismo.
Esto es para que la gente tenga la información.
Entonces ahora tú me preguntas: ‘A ver y ¿quiénes van a ser los candidatos sustitutos en Michoacán, en Guerrero?’
Pues no les van a gustar tampoco, porque el propósito es que no haya democracia, hay fobia. Estos organismos están al servicio del partido conservador y es todo un acto de provocación.
Entonces, ayer lo que planteé fue: No se debe de caer en la provocación, hay que evadir el acoso y hay que seguir luchando, no rendirse.
Estoy seguro que la gente está muy clara de lo que sucede, porque a la gente no le gustan estas cosas; es más, ni a los verdaderos opositores, no le gusta que se descalifique a quien va a participar y que al final de cuentas el pueblo va a decidir si quiere un candidato de un partido o a otro. ¿Cómo, arriba, en la elite del poder se decide?, ¿y el pueblo entonces?
Ya más, sobre quiénes van a ser los candidatos, que es tu pregunta, yo ahí ya no me meto, eso corresponde a el partido, en este caso a Morena. Yo lo que defiendo es la democracia, eso es lo que defiendo.
 Sí, sí, sí las voy a presentar, porque, por ejemplo, se quedan en estado de indefensión, es una violación constitucional, violación a sus derechos. Podrían ir a instancias internacionales y estoy seguro que les darían la razón, pero ¿cuánto lleva ese trámite?, un año y ni siquiera es vinculatorio.
Entonces, sí tiene que revisarse y, si es un asunto constitucional, que intervenga hasta la Corte y el derecho de amparo. ¿Por qué aquí no procede?
Ya siete y… ¿Cuántos son los consejeros del INE? Nueve.
 Pero no tanto los consejeros -11- los consejeros, sino estos siete estos pertenecen al Poder Judicial, pero es la última instancia.
Sin embargo, hay que cumplir con la resolución y no caer en la provocación, porque es como una pedrada, es un golpe, un atentado, esperando que haya confrontación y acusar ¿no?, ‘son violentos’. Es que eso lo padecimos nosotros muchísimo: ‘te hago el fraude y además, si te movilizas y protestas, te acuso de violento’.
Y como están todos los medios, todos -con honrosas excepciones- metidos en esto, es impresionante la forma cómo distorsionan la información.
Ya no sé, pero los seudodemócratas, que me gustaría que escribieran sobre esto, hicieran una reflexión sobre esto, no aparecen, silencio. Van a volver a aparecer si hay otro tema que pueda afectar o que ellos piensen que afecta al gobierno que represento.
 Sí, tenemos información.
 Sí, diario tenemos la información.
 Sí. Ayer se recibió una solicitud de protección de una legisladora federal porque fue amenazada verbalmente, también no exageremos, por el gobernador de Michoacán, una legisladora que está en una comisión donde se está juzgando al gobernador de Tamaulipas y le llamó, según la versión de esta legisladora, le habló el gobernador para decirle que votara en contra o que votara a favor de Cabeza de Vaca; que, si no, que se atuviera a las consecuencias. Entonces, pidió protección la legisladora ayer. Y así estamos atendiendo todos estos casos.
 Sí, podríamos hacerlo.
Tenemos lo de hoy.
 ¿Mande?
 No.
 No, no me acuerdo, a lo mejor está aquí. Es que yo no entro al detalle de eso, nada más es el informe general y ya cada quien se hace cargo.
¿No está aquí?
 Ah. Así está lo de hoy. Pero le vamos a pedir a Rosa Icela.
 Sí, le vamos a pedir, a ver si viene mañana, bueno, que venga mañana y ya que nos informe sobre esto.
Muy bien, vamos adelante.
 Eso corresponde a la fiscalía general y ellos tienen manera de ampliar presupuesto con este propósito.
En una ocasión, que se tuvo una reunión con gobernadores, estuvo el fiscal Alejandro Gertz Manero y él hizo una exposición y dio a conocer que se tenían suficientes ministerios públicos para evitar el fraude electoral y que se estaban desplegando por todo el país.
Hay que ver si no son dos acciones que pueden llevarse a cabo, la fiscalía propiamente y en específico la fiscalía electoral, pero eso corresponde a ellos.
Yo quiero también subrayar que en un proceso electoral participativo lo más importante es el ciudadano, la gente, no los órganos. La democracia, ya lo estamos viendo, no es el consejo del INE o el Tribunal Electoral, no, no, la democracia es el pueblo, quien encarna la democracia es el pueblo, es el ciudadano.
Entonces, si estamos pensando de que es arriba donde se resuelve, pues nosotros no estaríamos aquí. Nosotros estamos aquí porque fue el pueblo el que lo decidió, pues esa es la democracia.
Entonces, que no haya desánimo, porque también llevan a cabo estas acciones antidemocráticas para desanimar a la gente y que no participe la gente. No, si los ciudadanos salen a votar y ejercen su derecho se hace valer la voluntad del pueblo, y es lo que hay que hacer.
Porque los conservadores, que no quieren la democracia, piensan que pueden detener las decisiones del pueblo tomando, secuestrando estas instituciones que no cumplen con su responsabilidad. No.
Por eso, aún en casos tan graves como el quitar sin justificación candidaturas a gobernadores la democracia va, porque depende de los ciudadanos. Es muy lamentable que esto suceda, pero eso no debe de frenar, detener el establecimiento, el lograr el establecimiento de una auténtica democracia en nuestro país y eso depende de los ciudadanos.
Y es lo que decía Hidalgo y repetía Juárez, decía Hidalgo: ‘El que quiera ser libre, lo será’. Entonces no rendirse, el que no se rinde nunca es vencido, nunca.
 Pero corresponde a la fiscalía, que es autónoma.
 Sí, hay que buscar la forma de conciliar, pero son posturas distintas y respetables, o sea, es legítimo lo que tú planteas, el asunto es que nosotros tenemos una concepción que no es la misma. Nosotros pensamos que hace falta la conciliación de las partes y que no es una situación maniquea de buenos y malos.
 Es el mismo pueblo ¿sí? No hay diferencias entre los de Aldama con…
 Santa Martha, son pueblos indígenas, no son diferencias de clases o culturales. Entonces, hay que buscar la conciliación.
Y lo mismo en Ayutla, que tienen una diferencia con otra comunidad, por eso es lo del agua y el manantial.
 Sí, pero al momento que actuamos, así como tú lo propones, si nosotros hiciéramos eso, tendríamos una protesta del otro pueblo.
 Sí, pero aceptando, como dicen los abogados, sin conceder que sea cierto lo que tú planteas, de que unos tienen agua y los otros no, de todas maneras, al momento de que nosotros actuemos va a haber una protesta y nosotros lo que queremos es convencer, persuadir, necesitamos conciliar, o sea, es eso.
Entonces, vamos a seguir haciéndolo. Alejandro Encinas, que no es un hombre autoritario, que es un hombre sensible y que busca una solución, va a seguir atendiendo estos asuntos. Y los tenemos que resolver, los tenemos que resolver, nada más que evitando el uso de la fuerza porque, aun cuando no se trate de Guardia Nacional, la inclinación del gobierno, si yo aquí me pronuncio ya estoy tomando partido.
Entonces, lo mejor es escuchar a todos y llegar a acuerdos. Entonces, lo vamos a seguir haciendo.
 No, no, no. Este método puede llevar más tiempo, pero es más seguro.
Es un poco guardadas las proporciones, no tienes nada que ver, pero es un poco lo que ayer se habló sobre la opinión sobre el exembajador de Estados Unidos, que no hizo un cuestionamiento de mala fe cuando habla de que nosotros no queremos enfrentar a los narcotraficantes, porque no queremos un Vietnam…
 Permíteme.
No, pero él tampoco, él tampoco lo hace de mala fe, es que tiene una concepción distinta. O sea, en Estados Unidos, cuando se presentan este tipo de conflictos, problemas, se apuesta más a la fuerza, inclusive así era antes aquí en nuestro país. Entonces, nosotros estamos inaugurando una etapa nueva en donde queremos atender las causas.
Entonces no es que esté él equivocado, no, él está actuando de acuerdo a su manera de pensar, es consecuente con eso, nada más que esa manera de pensar no coincide con la nuestra.
Entonces, acá con más razón, porque lo de ustedes tiene que ver con lo social. De todas maneras, nosotros tenemos que buscar la conciliación de todos, no inclinarnos por una organización, no estar a favor de una vanguardia ¿sí?, sino considerar a todos. De todas las maneras de pensar, de todas las militancias partidistas, de todas las creencias, el gobierno tiene que atender a todos.
Entonces, buscar convencer, persuadir y lo que decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Entonces, sí lleva tiempo, pero si hay voluntad de hacer justicia. La justicia tarda, pero llega.
 Pues hay que verlo con Alejandro, que intervenga si es necesario, además es su función; la Comisión de Derechos Humanos. Y que si la Comisión de Derechos Humanos y Alejandro consideran que esa es una opción, el que vaya la Guardia Nacional, va la Guardia Nacional, en el caso de Aldama.
En el otro caso hay que seguir insistiendo. Yo le voy a pedir al gobernador de Oaxaca que les reciba.
Y quiero, nada más que ahora mismo Jesús te muestre el oficio que nos envió el presidente municipal de Ayutla, que lo conozcas, porque no es una autoridad espuria, es una autoridad nombrada por el pueblo.
En Ayutla los mixes tienen un sistema de democracia casi perfecto, en donde todo el pueblo elije a su autoridad. El presidente municipal de Ayutla fue electo de esa manera, es una autoridad legítima, no impuesta, porque es un régimen de usos y costumbres.
Entonces, que conozcas lo que él nos mandó a decir sobre este tema y además yo voy a pedirle al gobernador respetuosamente que les reciba, si te parece.
 ¿O sea que no fue legal lo que hizo?
 Yo conozco Ayutla y conozco toda la región mixe y todo Oaxaca. y si un presidente municipal de usos y costumbres hace algo sin consultar al pueblo, algo indebido, lo quitan, por eso no creo que él esté actuando sin la opinión del pueblo.
De que no todos estén de acuerdo, eso es evidente, pero estoy seguro que la mayoría está apoyando a la autoridad municipal, porque los eligieron ellos, así se elige.
Y de manera especial en la zona mixe es donde mejor funciona el sistema de usos y costumbres en cuanto a la elección de sus autoridades, es un ejemplo a seguir de democracia.
Entonces, vamos a verlo y yo creo que con la entrevista que les explique también el gobernador, que esté el presidente municipal, que estén los del comité que están a favor del agua, que estés tú y ahí que se dialogue, incluso si se puede invitar a las autoridades del otro municipio, que se les invite, o en una primera instancia, en un primer acercamiento sea nada más con Ayutla y luego platicar con la otra comunidad. Eso sería bueno.
Muy bien. A ver, allá atrás.
 Pues que no tiene por qué aumentar el precio de la luz, que se va a revisar. No ha habido aumentos al precio de la luz, porque es un compromiso que hicimos y nosotros tenemos palabra, pero de todas maneras lo vamos a revisar.
En cuanto al internet, pues estamos trabajando para que pronto tengamos conectividad en todo el país.
Ayer llevé a cabo, participé en el consejo de la Comisión Federal de Electricidad, se reunió todo el consejo de la Comisión Federal de Electricidad, el consejo directivo y se trató un tema, el de darle todo el apoyo a una empresa, que es Internet para Todos. Hoy vamos a publicar el acuerdo que tomamos ayer en el Diario Oficial de la Federación sobre este caso.
Tenemos disponibles tres mil millones de pesos, se ha ido avanzando, pero necesitamos cumplir pronto con el compromiso.
 Pues que se permita autonomía, independencia a este organismo para poder adquirir equipos en cualquier lugar del mundo, que puedan contratar a personal especializado, que la Comisión Federal de Electricidad ponga a disposición de esta empresa los casi 100 mil kilómetros de fibra óptica para la conectividad y que no les falte presupuesto. Entonces, hoy vamos a publicar el acuerdo que se aprobó por unanimidad el día de ayer.
Es la primera vez que participo en un consejo de administración de la Comisión Federal de Electricidad, bueno, en un consejo de administración de las empresas públicas, es la primera vez… No, ya participé, estoy recordando, en uno del Infonavit.
Sí, pero fue por eso, por lo que comentaba él.
 Pues no tengo información, lo que sí puedo decirle es que Oaxaca, Guerrero, Chiapas, son estados que están recibiendo más apoyo por su situación de marginación y de pobreza.
Allá en Tlaxiaco, como sabes, se terminó el hospital del IMSS-Bienestar, que llevaba tiempo inconcluso. Se está haciendo, reparando la carretera… Bueno, no puedo decir estas cosas, no puedo decir nada, bueno, ya una vez que pase la veda hablamos.
 Sí, bueno, es lo mismo, es la carretera de Tuxtepec a Oaxaca, que es una carretera que atraviesa la sierra. Está en buen estado, pero es el trazo antiguo, muchas curvas, es del nivel del mar, que está Tuxtepec casi en el nivel del mar, en el río Papaloapan, que desemboca al golfo por Alvarado, Veracruz, todo eso es la Cuenca del Papaloapan, pues desde ahí es subir hasta la Sierra Norte, Sierra Juárez y luego bajar a Valles Centrales, a Oaxaca es así.
Entonces, no es mucha distancia, deben de ser como 200, 250 kilómetros en línea recta, pero con las curvas y subidas y bajadas se hacen como cinco horas desde Tuxtepec a Oaxaca.
 Sí. Entonces, hay otros caminos ahí que se van a trabajar, todo lo que es construcción de caminos con la mano de obra de las comunidades, entregándoles el presupuesto, se va a realizar.
Aprovecho para hacer un recordatorio, de que tenemos el compromiso de hacer el camino de Usila a Valle Nacional, porque eso va a ayudar mucho a una región. Este es un compromiso para que el ingeniero Arganis, que nos está escuchando, lo tenga en cuenta, y otros caminos que estamos haciendo en Oaxaca.
¿Qué otra cosa preguntaste?
 Ah, se va avanzando, sí, se va avanzando, vamos a vacunar a todos. Ya los que están atendiendo COVID en su mayoría han sido vacunados, enfermeras y médicos, y lo vamos a hacer también a toda la población.
Afortunadamente nos están llegando vacunas, muchas vacunas. Ayer, hoy y mañana, ayer, hoy y siempre, así se llamaba una revista de mis paisanos, los Pagés Llergo.
Primero era Ayer, luego Hoy y luego el Siempre, de Pepe Pagés; antes era don Regino Hernández Llergo, fue el que le hizo la entrevista a Villa, muy famosa, en Canutillo, y dicen que por esa entrevista se precipitaron los que tenían el plan de eliminarlo, por lo que ahí dijo Villa. Poco después lo asesinaron en Parral, pero fue una entrevista a don Regino. Ahorita me acordé de eso, Ayer, Hoy y Siempre.
Ayer, hoy y mañana van a llegar dos millones de vacunas Pfizer. No sé si ya llegó.
 Sí, viene un avión, hoy llegan como 600 mil dosis.
 Quinientas ochenta y cinco mil y mañana como 800 o 900.
 Novecientas treinta y ocho mil.
Entonces nos están llegando las vacunas y se está avanzando, ya se está haciendo el censo, la inscripción de 50 a 59 y va bien.
Y se sigue vacunando a maestras, a maestros, va de acuerdo al programa y afortunadamente tenemos garantizadas las vacunas que se requieren, es un asunto de tiempo nada más, pero vamos avanzando y vamos a atenderlos a todos, es cosa de que ordenadamente lo hagamos, como se ha venido haciendo.
 Sí, me reuní ayer, comimos con la presidenta del consejo de Santander, Ana Botín, y platicamos.
Tienen ellos pensado seguir invirtiendo en México, tienen también el propósito de seguir otorgando créditos para pequeñas, medianas empresas.
Y fue muy productiva la plática, la conversación, llevamos muy buena relación con Ana Botín y hablamos hasta de las vacunas, de todo, de la economía, hablamos de que ellos tienen una proyección de 5.3 de crecimiento para este año para México y nosotros tenemos esa proyección, parecida.
Estamos creciendo afortunadamente y se están creando empleos de nuevo, se están recuperando los empleos perdidos.
Nos da mucho gusto que no se ha depreciado nuestra moneda. No sé si tengas los datos, con Carlos Torres. El peso es de las monedas más fuertes en el mundo y hay crecimiento, de modo que se va a bajar la deuda con relación al Producto Interno Bruto, todo lo que aumentó, no porque se haya pedido deuda, porque no nos hemos endeudado, a diferencia de lo que hicieron otros gobiernos, nosotros no nos hemos endeudado, pero sí aumentó la deuda con relación al producto porque se cayó la economía, pero ahora como hay una recuperación de la economía está bajando la deuda con relación al producto.
Los pronósticos que tenemos sobre remesas es que van a continuar llegando las remesas, es muy probable que para marzo volvamos a romper récord, que vamos a captar más de cuatro mil millones de dólares.
Esto ahorita lo vamos a ver, pero vamos a ver, se logró en marzo del año pasado, que hicimos un llamado, pero además porque la gente, nuestros paisanos migrantes han sido muy solidarios, muy cariñosos, afectuosos, con sus familias en México y también muy buenos ciudadanos, porque en los momentos más difíciles es cuando más nos están ayudando.
Entonces, miren, este es el comportamiento del peso desde que llegamos a la Presidencia. No sólo no se ha depreciado, sino se ha apreciado, no ha habido devaluación, al contrario.
Y si ven para allá, no me corresponde pues, comparar, pero acá estamos, en las economías más fuertes.
A ver lo de las remesas. Sí, miren, este fue el mejor mes, marzo del año pasado, cuatro mil 45 millones de dólares; al final, 40 mil 607 millones de dólares, récord anual y récord en un mes.
Ahorita vamos a ver una gráfica.
¿Qué está pasando?
Estos dos meses ya está confirmado por el Banco de México, aquí hay aumentos en los dos, 26 por ciento de enero del año pasado a enero de este año en remesas y de febrero del año pasado a febrero de este año 16, y estamos calculando, porque esto lo atendemos diario, es una información que nos importa mucho, nuestra proyección es que vamos a estar ligeramente arriba del mes que más remesas recibimos del año pasado, mínimo estamos calculando un dos por ciento, a ver qué pasa, esa es nuestra proyección. Pero bueno, es para agradecer mucho a nuestros paisanos.
¿Por qué no pones lo de empleo del Seguro Social?, porque también en eso vamos avanzando. Acuérdense que con la pandemia perdimos un millón 400 mil empleos y ya llevamos recuperados como 700, 800 mil, ya vamos por 500 mil empleos, ahora lo vamos a ver.
Pensamos que para mediados de año ya terminamos de recuperar los cerca de 20 millones 500 mil empleos formales, porque hay indicios de crecimiento de la economía, está incrementándose la producción y las exportaciones. Entonces, esto es crecimiento económico con empleo.
Una más.
 Pues la diferencia es que este organismo de la Comisión Federal de Electricidad se creó para que haya internet y se beneficie a todos, los otros organismos son por lo general reguladores, no ejecutan, regulan, están a cargo de la normatividad.
Por ejemplo, todo lo que era comunicaciones lo manejaba la Secretaría de Comunicaciones y Transportes; y crearon el Ifetel, autónomo, le dieron esa función al Ifetel, porque supuestamente así ya no iba a haber monopolios en la comunicación. Yo pregunto: ¿Ya no hay monopolios en la comunicación? Entonces, estamos hablando del Ifetel.
Ya existía la Secretaría de la Función Pública, que antes era la Contraloría, para cuidar que no se desviaran los fondos públicos y existía desde hace tiempo la Auditoría Superior de la Federación dependiente de la Cámara de Diputados.
El Poder Legislativo y en particular la Cámara de Diputados tienen como función constitucional, tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto y desde luego vigilar su aplicación, y para eso es la Auditoría Superior de la Federación.
Bueno, crearon el instituto de la transparencia, autónomo, cuando estas dependencias, tanto la del Ejecutivo como la del Legislativo, debieron atender todo lo relacionado con la transparencia, además todo el gobierno está obligado a transparentar los asuntos públicos, hacer cada vez más público lo público. Crearon este organismo. Les molesta mucho que yo recuerde de que apenas lo crearon y lo primero que hizo este organismo o este órgano colegiado fue declarar reservada la información de las condonaciones de impuestos que se hicieron en el gobierno de Vicente Fox, fue su primera decisión importante: mantener en secreto la lista de los beneficiaros con las condonaciones de impuestos. Imagínense la contradicción, el instituto de la transparencia ocultando información.
¿Cuánto nos cuesta este instituto?
Mil millones de pesos al año. Porque esos no ganan lo que gana el presidente y no ganan desde luego lo que gana un ciudadano, ustedes, no, ganan muchísimo. Es un aparato administrativo que no cumple ni siquiera con su función.
Entonces, así fueron creando todos estos organismos autónomos.
Ah, crearon también -esto vino aparejado de la reforma energética- crearon el instituto para la competencia, un instituto creado para proteger a las empresas particulares. Es el instituto que más amparos ha presentado en contra de la iniciativa de reforma eléctrica o de hidrocarburos o esta de los teléfonos, las tarjetas, este instituto es de los que más han presentado amparos.
Entonces, es distinto. El planteamiento es: A ver, ¿por qué no son las dependencias del Ejecutivo, del Legislativo, del Poder Judicial las que atiendan esto?, ¿por qué estos poderes, supuestamente autónomos, independientes, que no tienen como función servir al pueblo, sino proteger a minorías?
 Sí, en eso va a consistir.
 Sí, sí, y ahorrar todo lo que podamos. Es que hay institutos para todo.
Era como el caso de los fideicomisos, cientos de fideicomisos. Nos ayudó mucho el que se cancelaran los fideicomisos porque nos ahorramos como 50, 60 mil millones de pesos, pues por eso no tenemos necesidad de contratar deuda, porque ahorramos.
Pero además tenemos que terminar ya con la simulación, con todo este andamiaje que crearon para engañar, para simular y desde luego para cooptar gente, porque tienen trabajo los cercanos a los altos funcionarios públicos, a legisladores, recomiendan. Cuando van a dar una plaza para ser consejero en uno de estos organismos autónomos se inscriben cientos porque un buen sueldo, bien pagados, no hacen nada.
¿Ustedes creen que esos trabajan el sábado y el domingo?
No, ocho horas. O sea, no, no, no, es el desayuno, llegan a la oficina a las 10:00, tomar el café, antes era leer el periódico, pero ahora ya es el internet, dos, tres cosas, ya llegó la hora de la comida, ya no regresan; si regresan, una o dos horas.
Ahora como está la pandemia pues todo está automatizado, todo es por teleconferencias.
Sábado, vayan a una oficina de estas de órganos autónomos en un sábado, vayan en un domingo, no; pero además no defienden al pueblo, no están para servir al pueblo.
Todo esto lo crearon para llevar a cabo el saqueo del periodo neoliberal.
 ¿El INE?
 Sí, pues miren lo que hicieron.
¿Es el electoral el que me menciona?
 Sí, claro, pero además costosísimo, es el órgano electoral más costoso en el mundo y el colmo es que no es para hacer valer la democracia, sino para que no haya democracia. Sólo que seamos masoquistas, ¿cómo se va a permitir eso?
Antes, con el régimen autoritario, antidemocrático, corrupto, se necesitaba para hacer los fraudes, para que quedaran los mismos, para que siguiera el saqueo, por eso ganan muchísimo, el presidente del INE debe de estar ganando como 200 mil pesos mensuales.
Además, sería bueno que rindieran cuentas, cómo manejan ahí el presupuesto. Un día vamos aquí a mostrar, porque la gente no lo sabe, de cuánto es el presupuesto del INE y de los partidos, porque la mitad es para los partidos y la otra mitad es para el INE.
Los consejeros del INE ganan el doble de lo que yo gano y trabajamos igual.
 No, no, no. Tiene que ser autónomo verdaderamente, es que ahora no lo es. Y podría estar en el Poder Judicial. Un poder autónomo, independiente, con gente íntegra, honesta, intachable, pero no lo que estamos ahora padeciendo.
Pero ya lleva tiempo, yo creo que estos que están ahora en el tribunal son los que… ¿Tú no podrías buscar un video del norte de Veracruz, Tantoyuca? Iban a nombrar a estos ¿cómo se llaman?, magistrados del tribunal, Tantoyuca, Veracruz, a ver si está. Y antes de que los nombraran yo pronostiqué cómo iba a estar, porque así era, se repartían, tres para un partido y tres o cuatro para el otro, y si acaso uno para un opositor.
Pero van a ver lo que digo, esto tiene como tres años, a lo mejor son los mismos. Sí, como cuatro o cinco años. Fue allá, eso sí me acuerdo muy bien, porque me subí a una azotea del hotel y grabé. Pero está ahí en las redes; si no, mañana lo vemos.
Pero hay que buscar un mecanismo en donde podamos confiar.
Es que es lo que pasa en el Poder Judicial. Miren, para los jóvenes, para los jóvenes, cuando llegan a un acuerdo dos partidos, que no los voy a mencionar, en la época de Salinas, que Salinas los concilia.
 A ver, ponlo.
En aquél entonces llegan a un acuerdo. Hay en el PRI -y esto sí lo puedo decir- tres etapas: cuando se funda en 1929 que era PNR, se vuelve a transformar en el 38 y ya se conoce como Partido de la Revolución Mexicana, y luego se vuelve a transformar en el 46 y es PRI, pero con Salinas hay una fusión, una cuarta transformación, pero partidista.
A partir de ahí empiezan a jalar juntos, porque el modelo era crear una especie de bipartidismo, en apariencia distintos, con todo respeto, como la Coca-Cola y la Pepsi-Cola, con esas diferencias. Entonces, se ponen de acuerdo y termina Salinas, bueno, cuenta con todo el apoyo del otro partido para las reformas.
Es cuando también por primera vez se reconoce el triunfo de la oposición en un estado, por primera vez desde la época posterior a la Revolución, bueno, desde el 29, para poner una fecha, un gobernador de oposición.
Pero luego vienen otros acuerdos, porque se va Salinas y continúa el salinismo como política, y en acuerdos posteriores ya con Zedillo, aparte de que le ayudaron a Zedillo para el Fobaproa, aparte de eso -todo esto es para los jóvenes- deciden darle la procuraduría a ese otro partido. Sí se acuerdan ¿verdad? O sea, con Zedillo la procuraduría se la dan a un partido opositor, entre comillas, porque ya estaba el acuerdo hecho.
Cuando les salen mal las cosas, porque queda en evidencia todo, ahí el procurador y el que mandaba era el señor Diego Fernández de Cevallos -no voy aquí a recordar todo lo que sucedió, tuvieron que ver hasta con la magia y cosas así- deciden que no tenían por qué exhibirse, porque el éxito de esta estrategia mañosa era simular que había opositores y de que eran opositores, que no eran paleros.
Entonces, ya no participan en el Ejecutivo, pero llegan al acuerdo de negociar, tener influencia para ir ocupando espacios en el Poder Judicial y prácticamente se apoderan del Poder Judicial, era la concesión.
Entonces, ahora hay un proceso para renovar el Poder Judicial, que está siendo muy cuestionado, pues por lo mismo, porque imagínense cómo está el Poder Judicial. Con honrosas excepciones, hay jueces muy buenos, mujeres y hombres, y magistrados y ministros, rectos, pero sí hay muchos que les importa nada más el dinero y hay prueba de que es mucha la corrupción.
Entonces, ¿qué es lo que se busca?
Bueno, que ya no haya simulación, que sean auténticos representantes de los ciudadanos.
A ver si está el video.
 A ver, ponlo. Miren.
 Un comentario desde Tantoyuca, en el norte de Veracruz, aquí donde se está escenificando la tragicomedia, la farsa, de los del Prian, acusándose mutuamente.
 Ah, pero eso no se puede decir, no, no, no, quítalo. Vámonos mejor al enlace.
No, es que yo pensaba que no hablaba yo de eso. No, es que era lo del nombramiento de los magistrados del tribunal.
 También se habla de eso. No, entonces no.
Adelante, Zoé.
 Muy bien. Ya habíamos informado, pero es oportuno también ya dar a conocer que se están adelantando estas entregas de Pfizer porque van a dejar de enviarnos la vacuna Pfizer de Europa y ahora la van a enviar de las plantas de Estados Unidos, la traíamos desde Europa. ¿Puedes explicarlo?
 Muchas gracias, Zoé; muchas gracias a los tres por estar recibiendo las vacunas. Ya informamos y vamos a seguir informando, mañana también. Gracias.
 Gracias.
Bueno, terminamos. Sólo, me informan que del derrumbe de la techumbre del Templo Mayor hubo un herido, el primer oficial de policía Juan Romero Cruz. Está siendo atendido y se encuentra fuera de peligro.
Y ya están por terminar el dictamen inicial tanto el Instituto Nacional de Antropología como la Secretaría de Cultura, el INAH y la Secretaría de Cultura, para saber aquí qué tenemos que hacer.
 Hay que buscar la información y que informen por qué rebasaron sus gastos.
 Sí, que informen, yo creo que lo van a hacer, eso corresponde al legislativo. Y nadie debe, nadie debe de abusar, sea quien sea, ya no es el tiempo de antes, ya no se permite la corrupción, no se acepta que haya abusos.
Muy bien. Nos vemos mañana.