 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy nos corresponde informar sobre la situación de seguridad, como lo hacemos cada 15 días.
Y vamos también hoy a tratar el tema de los cuestionamientos que han hecho algunos legisladores de Estados Unidos acerca del tráfico de fentanilo, en particular un senador, Graham. Vamos a darle respuesta a este asunto. Y queremos informar al pueblo de México para no tener nada oculto, sino es un asunto, consideramos, importante, que debe ser de conocimiento de todos los mexicanos.
Y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas.
Empezamos con la secretaria de Seguridad, con Rosa Icela. Perdón, con el almirante Ojeda.
 Bueno, pues vamos a tardar otro rato porque, como les comentaba, vamos a dar a conocer, vamos a ventilar todo este asunto de los cuestionamientos de algunos legisladores de Estados Unidos acerca del fentanilo y la manera en que están amenazando con aprobar leyes para intervenir en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos, en un plan abiertamente intervencionista y prepotente. Entonces, hay un senador que es el que está encabezando todo este movimiento, no son todos los legisladores y no es el gobierno de Estados Unidos.
Pero ayuda mucho el que se den a conocer estas cosas. Antes el Gobierno de México de callaba y la gente no sabía qué era lo que sucedía, incluso hay mucha gente en Estados Unidos, lo digo con todo respeto, manipulada.
Vimos una encuesta de cómo un porcentaje considerable, mayoritario sostiene que los migrantes introducen drogas a Estados Unidos, cuando el migrante va a Estados Unidos a trabajar, a buscarse la vida, va por necesidad, no a llevar droga. Pero mucha gente en Estados Unidos piensa eso porque ha habido mucha manipulación de autoridades y de los medios de información de Estados Unidos.
Entonces, ayuda mucho el ventilar esto, el que haya debate sobre estos temas para que no haya doble discurso, que no haya hipocresías, sino que se atienda el problema como es y que se mantenga la cooperación entre gobiernos en beneficio de nuestros pueblos, pero no el sometimiento, no la subordinación, porque México es un país independiente, libre, soberano.
Entonces, vamos a darle continuidad a este asunto. Y ayer el senador Graham nos dio respuesta a algunas preguntas que hicimos y yo quiero que ahora el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, también haga un comentario sobre esa propuesta o respuesta del señor Graham, y yo después tengo también algo que decir sobre esto.
Pero miren, a esto me refiero, cómo la mañanera se ve en Estados Unidos. Creo que la ve el señor Graham. Por esto nos importa, él dice que nos quieren ayudar o que me quieren ayudar, y yo contesto lo mismo: nosotros los queremos ayudar, yo los quiero ayudar, pero vamos haciendo un análisis de la realidad.
No se puede transformar una realidad que se niega o que no se conoce, por eso es importante poner a debate este asunto y hacerlo público, que la vida pública sea cada vez más pública. Y nada de expertos y de especialistas y de que la política es asunto de los políticos, no; la política es asunto de todos, y el pueblo es sabio, nada más que se requiere de información, no de manipulación.
Porque miren esto, acerca del fentanilo, 39 por ciento —acerca del fentanilo— de los estadounidenses piensan que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentado. Esto es falso, esto es mentira. Y es la verdad la que nos hará libres.
Ah, pero estos son en general, ¿no?, ciudadanos, todos; y en especial, los republicanos, 60 por ciento de los ciudadanos republicanos piensa que el fentanilo que ingresa a Estados Unidos lo introducen los migrantes indocumentados. Falso por entero.
Pero la culpa no la tienen estos ciudadanos, el hombre es producto de circunstancia y como se padece de mucha desinformación en Estados Unidos, mucho control de los medios, mucha manipulación, por eso se llega a pensar esto. Es hitleriano, es propaganda de Goebbels, que decía en la época de Hitler: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’. Entonces, es importante la información.
Y miren, esta es otra de las cosas que no se sabe, el 86 por ciento de los presos por fentanilo en Estados Unidos son estadounidenses, pero todo eso se oculta.
Entonces, a partir de esta introducción, Marcelo va a complementar este tema.
 Miren, ya concluimos con esto, debido a que se ha echado andar esta campaña, básicamente legisladores del Partido Republicano, hemos estado informando.
El presidente Biden envió a una comisión. Se ha llegado a un acuerdo de seguir trabajando de manera conjunta, lo estamos haciendo.
Y también vinieron legisladores hacer relativamente poco, de los dos partidos, y me hicieron un planteamiento. Además de que les informamos de lo que estábamos haciendo, me plantearon: ‘¿Por qué no nos ayuda e interviene para que de China no envíen fentanilo a México y también a Estados Unidos y a Canadá?’, porque se supone que el fentanilo llega de Asia.
Lo que debe de quedar claro es que nosotros no producimos fentanilo, es una materia prima que se produce en Asia, también eso es importante aclararlo, quién produce.
Entonces, les dije a los legisladores: Voy a intervenir, porque nosotros tenemos muy buena relación con todos los gobiernos del mundo y en especial tenemos buena relación con el gobierno de la República de China, y le voy e enviar una carta al presidente de China. Y ya lo hice y como no hay secretos porque nosotros actuamos con transparencia, les voy a dar a conocer el contenido de la carta, que la envié al presidente de China a través de la embajada, y se la envié también al coordinador de los legisladores que me hicieron esa petición; por cierto, un senador del Partido Republicano. Y me gustaría que se conozca la carta.
‘Excelentísimo Xi Jinping, presidente de la República Popular China.
‘Con respeto a su investidura y a la soberanía, la historia y la cultura de su admirable pueblo, y por considerarle nuestro amigo, me dirijo a usted para exponerle un asunto de carácter fundamentalmente humanitario y solicitarle, si para ello no tiene inconveniente, su apoyo y cooperación.
‘Se trata, presidente, del tráfico de fentanilo, que, según información disponible, se produce en Asia y se vende libremente para su exportación a Canadá, Estados Unidos y nuestro país.
‘Esta sustancia química es usada como droga fundamentalmente en Estados Unidos y su consumo, debido a que es altamente adictiva y fisiológicamente devastadora, se le considera 50 veces más fuerte que la heroína y 100 veces más que la morfina, causa en muy poco tiempo trastornos que llevan irremediablemente a la pérdida de la vida.
‘Según datos de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, en 2021 fallecieron en ese país por el consumo de fentanilo 107 mil 573 personas.
‘Por la alta rentabilidad económica de su trasiego esta droga ha venido desplazando a otros estupefacientes o narcóticos. Se sostiene que un kilo de fentanilo equivale a un millón de dosis con un valor de mercado que se calcula en más de 400 mil dólares.
‘Aunque en México el consumo de este químico es bajo, nosotros lo hemos venido combatiendo por voluntad propia, su tráfico hacia el norte del país con el propósito de ayudar a las autoridades de Estados Unidos a enfrentar este flagelo que afecta a su pueblo, en especial a sus jóvenes.
‘Con este fin mantenemos un estricto control en puertos, procurando que sólo ingrese a México el fentanilo destinado a fines médicos y haciendo una revisión continua de laboratorios que se dedican a la importación de esta droga.
‘Tan sólo el año pasado incautamos siete toneladas y destruimos mil 383 laboratorios clandestinos, en los cuales se mezcla esta sustancia con otras drogas y diversos precursores químicos. Reitero, en nuestro país no se produce fentanilo y que por nuestra frontera sólo ingresa el 30 por ciento de lo que se consume en Estados Unidos.
‘No obstante, últimamente de manera falaz e irresponsable, algunos legisladores de Estados Unidos han culpado a México de la desgracia que padecen en su país a causa del consumo de fentanilo; inclusive, han llegado a decir que si no detenemos a las bandas de narcotráfico que operan en México y que introducen esta droga podrían presentar una iniciativa a su congreso para que las fuerzas armadas de Estados Unidos invadan nuestro territorio.
‘Tales planteamientos son en sí mismos una falta de respeto y una amenaza inaceptable a nuestra soberanía. Además, hay detrás de ello una actitud absurda, manipuladora, propagandística y demagógica que se ha aprovecha de la falta de información sobre este y otros temas en la población estadounidense.
‘México se forjó, México se forjó resistiendo invasiones y actos de prepotencia, y sabemos enfrentarlos con valor, patriotismo y dignidad.
‘Acudimos a usted, presidente Xi Jinping, no para pedirle apoyo ante estos groseros amagos, sino para solicitarle que por razones humanitarias nos ayude a controlar los envíos de fentanilo que puedan remitirse de China a nuestro país. Por ejemplo, sería un apoyo inestimable contar con información sobre quiénes importan esta sustancia, en qué cantidad, en qué embarcaciones, cuando sale de los puertos chinos, o qué a qué puertos mexicanos llega y el tipo específico de sustancia.
‘Con ello, nosotros tendríamos un mayor control sobre el ingreso de esta droga que en México sólo está autorizada para fines médicos y cuyas importaciones legales son muy pocas las que se utilizan con fines médicos.
‘Debo mencionarle que esta petición es también del interés de legisladores de Estados Unidos, tanto Demócratas como Republicanos, que son políticos respetuosos, sensatos, y amigos de México, y que actúan motivados por la preocupación genuina en el bienestar de sus ciudadanos y la salud pública de su país.
‘De nuestra parte, se haría cargo de mantener la relación con la autoridad que usted designe de su país, el secretario de Marina del Gobierno de México, el almirante José Rafael Ojeda Durán.
‘Amigo presidente.
‘Esperaremos con mucho interés su respuesta. Estoy seguro que contaremos con su colaboración, como siempre ha sucedido.
‘Por último, le transmito por anticipado mi agradecimiento, deseando que las relaciones entre nuestros dos países sigan caracterizándose siempre por la cooperación y la amistad entre nuestros pueblos y gobiernos.’
Esta es la carta que ya enviamos, para que se conozca y que todos participemos, y que también sea del conocimiento del senador Graham.
Pero el sábado, hace tres días, me enteré de una noticia sobre esto mismo, que tiene que ver con las políticas, que respetamos, pero que consideramos equivocadas del gobierno de Estados Unidos. No estoy responsabilizando al presidente Biden, que él está verdaderamente preocupado por este asunto y lo que busca es enfrentarlo en bien de su pueblo y en particular de los jóvenes.
Pero miren esta doble moral que existe en ciertos legisladores y autoridades, agencias en Estados Unidos. A ver si pones primero la nota. Me reclamaron que por qué ponía yo una nota de El Universal. Pues fue el periódico que la dio a conocer.
Miren esto: ‘NBA —es la liga de basquetbol de Estados Unidos, desde luego la más importante— NBA aprueba uso de la marihuana en la liga; los jugadores ya no serán sancionados por usarla’. Esto es del sábado.
Y como lo que queremos es que haya debate, miren lo que puse:
‘Amenazan con invadir, venden armas de alto poder en sus tianguis, no hacen nada por sus jóvenes, padecen lamentablemente de la terrible y mortal pandemia del fentanilo, pero no atienden las causas, no les preocupa el bienestar, sólo el dinero, ni fortaleza en valores, morales, culturales y espirituales, tampoco limitan el consumo de drogas; por el contrario, lo fomentan hasta en el deporte. Es penoso y decadente.’
Entonces, no se puede sólo estar viendo la paja en el ojo ajeno y la viga en el propio. Y vamos a seguir nosotros ayudando porque es un asunto de humanismo y es una pandemia que afecta mucho a los habitantes de Estados Unidos, y en particular a los jóvenes.
Y vamos a seguir apoyando, pero queremos que se aclaren las cosas, porque no es nada más culpar por culpar y que de manera injusta nos culpen a nosotros de problemas que en buena medida tienen que ver con su crisis de bienestar, y con pérdida de valores, y con el abandono de los jóvenes, y con no enfrentar las causas del consumo de la droga. ¿Por qué los jóvenes consumen? ¿Por qué el vacío? ¿Por qué la frustración? ¿Por qué el abandono de los jóvenes, la infelicidad de los jóvenes?
Porque, ya lo he dicho en otras ocasiones y lo repito ahora, vamos a decir como aseguran los abogados o como sostienen los abogados, aceptando sin conceder de que ya no hay fentanilo. ¿Qué, no puede surgir otra droga, como ha pasado? ¿Por qué no atender las causas?
Hablábamos aquí del grave problema de descomposición que se origina cuando se desintegran las familias, el problema de la desatención de los jóvenes, bueno, el que no se castiga la distribución de la droga en Estados Unidos. ¿Cómo es posible que en todas las ciudades de Estados Unidos se venda droga? ¿Y cómo es posible que no haya campañas en los medios de información para orientar a los jóvenes y a las familias del daño que causan las drogas? ¿O hay campañas informando sobre el daño que causa el fentanilo, que causan las drogas? ¿Hay en las escuelas, en los contenidos educativos, estos temas, se tratan?
Pues si estamos viendo que en la liga de basquetbol se autoriza que los jugadores puedan fumar marihuana. En los deportes, incluso en las Olimpiadas, se aplica el antidoping. Hay extraordinarios beisbolistas que no pueden ingresar al Salón de la Fama porque usaron anabólicos. ¿Y cómo es esto de que ya?
Imagínense, en el deporte. En ningún lado debe de permitirse. Puede ser que en algún sector donde se requiera estímulos de algún tipo, pero ¿el deporte, que es lo sano, que es medicina preventiva?
Y cuando iba yo a escribir el texto, uno o dos jóvenes me dijeron: ‘No, es que en Estados Unidos eso es normal, el 70 por ciento está a favor de la legalización’. Sí.
Por eso es bueno el debate, porque dicen: ‘Es que la marihuana no hace daño, no hay ningún problema, hace más daño el tabaco, hace más daño el alcohol, entonces, no, no, no’.
Entonces, yo lo que pienso es: ¿Por qué no se analiza todo esto? Porque pues no es nada más la marihuana, es que seguramente si se va de la marihuana a… O, mejor dicho, de la marihuana se puede ir a otras y a otras y a otras, sí, ya se genera una dependencia.
Pero en el fondo lo que quiero dejar de manifiesto es que hay esta doble moral.
Y vamos a seguir nosotros ayudando. Estamos muy conscientes que una cosa es la política que conduce el presidente Biden, que acaba de enviar a su representante con este propósito, y aquí nombramos nosotros para que nos represente Rosa Icela Rodríguez y va a haber reunión de gabinetes para seguir ayudando nosotros; pero también hay legisladores que con fines politiqueros, ¿no?, propagandísticos, quieren culpar a México, y no, no, no, ya no estamos en aquellos tiempos, o sea, ni ellos ni nosotros.
¿Se acuerdan una caricatura, creo que de Naranjo? No ya no la voy a… Está muy dura esa, está muy fuerte.
Pero vámonos, vámonos ya. A ver, quedó…No quedó nadie. Vámonos aquí, ustedes tres, vámonos.
 Pues sí, pero el senador y otros sostienen eso, ¿no?, que hay regiones en donde domina el narcotráfico o los narcotraficantes, y no es cierto. Claro que él es muy conservador y además abogado, y en la política de allá de Estados Unidos, como se hace la política lamentablemente en otros países, ponen ahí al jefe del Departamento de Estado, al señor Blinken, entonces este le dice como al que tienen en el banquillo de los acusados: ‘Que diga el señor Blinken que en México hay regiones dominadas por el narcotráfico, que diga si es cierto, como lo es’, entonces, Blinken dice: ‘Sí’.
Luego, le preguntan a Mayorkas, que es el segundo de Blinken, y lo mismo: ‘Que diga, como lo es, de que, en México, que es cierto, como lo es, de que en México ―así interrogan los abogados― hay regiones…’ Pues si ya lo dijo su jefe, dice: ‘sí’. Pues no es cierto.
Ayer que sale con su video, pon el de, de… A ver, ¿por qué no lo pones su video del señor Graham? Pone detrás el mapa de México y pone Sinaloa y pone Tamaulipas. Yo estuve en Sinaloa el sábado, estuve en Culiacán, estuve en Mazatlán, estuve ahí en la presa Santa María.
Pero ayer o antier, Marina y Defensa destruyeron laboratorios. ¿En dónde?
 Pero, ¿en qué parte exactamente? En Badiraguato o…Por ahí, ¿no? cerca.
Entonces, dice el señor: ‘Domina la delincuencia’. ¿Cómo, si domina la delincuencia llegan las Fuerzas Armadas y destruyen laboratorios?
Acabo de estar también en Tamaulipas. Entonces, es propaganda del señor senador.
A ver si no pones la parte esa donde tiene detrás el plano.
Luego dice también: ‘No vayan a México, hay mucha inseguridad’. Está así de estadounidenses el país, y son bienvenidos porque los estadounidenses…
Aquí está, miren, ahí está el senador, Sinaloa, Tamaulipas, Michoacán y Guerrero. También, además de la politiquería, con todo respeto, no tienen buena información. A ver, ¿no tienes el informe de hoy sobre laboratorios? Sí, esto es de ayer, esto es para aclarar.
 Espérame, espérame, espérame, porque es muy importante.
¿Es el de hoy o es el de ayer?
 No, pero no el reporte general, sino el reporte de la mañana, el de hoy de Marina o de Defensa.
Ahí está. No, pero este es el informe general, no, yo estoy hablando del reporte de hoy, sí, el que presenta el día de hoy, que presentó, que tiene que ver con lo que sucedió ayer.
 Es de ayer, 3 de abril. Pero, ¿este es el de hoy o es del de ayer?
 Pero sucedió ¿cuándo?
 Ayer. Esto es… Sí, lo vimos hoy en la mañana, ¿no?, Culiacán y Tamazula. ‘Con trabajo de inteligencia militar del mando territorial, elementos del Ejército Mexicano localizaron e inhabilitaron dos laboratorios clandestinos para elaborar drogas sintéticas, asegurando nueve reactores de síntesis orgánica y cinco condensadores. La afectación económica para las organizaciones delictivas es mayor a tres mil 393 millones de pesos’. ¿En dónde, senador, no se puede llegar, senador Graham?
Culiacán. ‘Personal de la Secretaría de Marina en coordinación con la fiscalía, la Secretaría de Seguridad Pública localizó e inhabilitó dos laboratorios en inmediaciones del poblado Corral Viejo. Aseguró y destruyó mil kilos de metanfetaminas, cristal, así como el siguiente material: dos reactores, dos condensadores, 18 tanques de gas y material diverso’.
En los últimos 50 días se han asegurado y destruido un total de 64 laboratorios, 107.64 toneladas de metanfetaminas y 195 toneladas de sustancias químicas y precursores’. Y aquí esto no es fentanilo.
Toda esta información la tienen en el Departamento de Estado, pero el senador nada más lo que hace es interrogar: ‘Díganme si es cierto, sí o no, díganme si es cierto, como lo es’.
 ¿Qué más contundente, si le hemos entregado informes, periódicos? y lo vamos a seguir haciendo, lo vamos a seguir haciendo. Y lo mejor es eso, informar para que no se afecte la dignidad de nuestro país.
 No, no conocía el caso, pero lo vamos a ver, ahora que tú lo estás planteando.
 No, nosotros estamos cooperando. Sí, él es el que no quiere ver la realidad, pero no sólo eso, imagínense decir que no se venden armas en Estados Unidos de manera libre; pues si eso hasta el presidente Biden lo está planteando con estos crímenes lamentables en las escuelas con armas de alto poder, el presidente Biden está planteando: ‘Vamos a controlar esto’, y estos señores, no sé exactamente si este senador, pero de ese estilo, con ese pensamiento dicen: ‘No’.
¿Saben lo que proponen?
Que armen los maestros. Es increíble.
Entonces son dos concepciones distintas, o sea, aquí hemos hablado de eso, ellos quieren resolver todo con la fuerza, piensan enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal, y tienen que cambiar, el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y hay que atender las causas. El ser humano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Los jóvenes, si están drogando es porque tienen una insatisfacción, porque están buscando algo que no tienen y, eso es lo que hay que atender.
Y con todo respeto, así como él dice que nos quiere ayudar, yo los quiero ayudar y, yo les dijo, por ejemplo: mantengan más a los jóvenes en los hogares, no los saquen de la casa, manténganlos dos, tres años más, porque es muy importante la integración familiar, muy importante el evitar la desintegración de las familias.
Yo les platicaba esto de que van padres, mamá, papá, a presentar una denuncia a un juez porque un hijo ya cumplió 30 años y no se quiere ir de la casa, y el juez dice: ‘Tienen razón los papás, que se vaya de la casa’.
Nosotros, lo digo con todo respeto, nos hemos protegido. No es el gobierno, ¿eh? nos han protegido nuestras culturas, nuestras tradiciones.
Ayer me dio mucho gusto que recibí a Mariano Rivera, tremendo pitcher, leyenda, el mejor cerrador de Grandes Ligas de todos los tiempos, entró al Salón de la Fama por unanimidad, primer lugar, paisano panameño. Pero, además de ser un ejemplo en el deporte, lo es como ciudadano, es un humanista, un místico. Y hablamos de esto y él, desde luego que no recomienda que se fomente el consumo de drogas en el deporte. Entonces, ¿por qué no fortalecer valores culturales, morales, espirituales?, ¿por qué no atender a los jóvenes.
Antes, aquí, y por eso podemos nosotros ayudar bastante, antes se les decía los jóvenes, y de allá trajeron esa moda, ese disparate, de llamar ‘ninis’ a los jóvenes de manera despectiva, que ni estudian ni trabajan, hasta un rector de la UNAM lo decía como burla, ‘los ninis’, nunca hacían nada por los jóvenes. Ahora es distinto, ahora los jóvenes tienen garantizado el derecho al trabajo, el derecho a la educación.
Pues es lo mismo que hay que hacer aquí y hay que hacer en cualquier parte del mundo. Y entender de que la educación, la salud, no son privilegios, son derechos, y que el objetivo principal de cualquier gobierno es garantizar la felicidad del pueblo.
Entonces, sí podemos nosotros ayudar y estamos ayudando, y lo vamos a seguir haciendo.
 Vamos a esperar la respuesta a la carta.
 Pues es lo mismo, es atender las causas, no dejar a los hijos, apoyarlos, orientarlos, apapacharlos, amarlos, eso es importante. Y que no les falten sus necesidades básicas, sí, y mucha información, mucha orientación, mucha concientización y fortalecimiento de valores. Pero sí se puede.
Aquí en México incluso hubo un tiempo, ya lo he dicho, que no les pagaban a los narcotraficantes en efectivo, con dinero, sino en especie, con droga, para que abrieran mercado. Y aun así, por la fortaleza cultural de nuestro pueblo, por nuestras costumbres, no se extendió el consumo de droga en nuestro país. Lo tenemos en ciertas partes muy focalizado y sí sabemos de que donde tenemos narcomenudeo, donde hay consumo de droga hay más violencia, es donde hay más homicidios.
Entonces, todos tenemos que ayudar a orientar sobre el daño que causan las drogas, por eso ahora, la semana que viene, vamos a iniciar con la cooperación, con el apoyo voluntario de los maestros, de las maestras 15 minutos mínimo en la clase apropiada se va a tratar el tema en todas las escuelas del país, y ya tenemos guías y va a fortalecerse la campaña en medios, en radio, en televisión, sobre el daño a las drogas.
Y al mismo tiempo, pues vamos a seguir con todos los programas de Bienestar. Estamos entregando 11 millones de becas, todos los estudiantes de educación media superior —esto no se hacía antes— todos, casi cinco millones, tienen su beca, y miren la satisfacción, ya se ha reducido el abandono de la escuela, la deserción escolar, ya tenemos datos. Y la beca en el nivel medio superior significa atender a los adolescentes, que es la edad más difícil.
Entonces, ese es el camino, que el joven pueda ser feliz sin la droga, si tiene esperanzas de un mejor futuro, si hay una convivencia sana en la familia, en la escuela, con los amigos, y si se mantienen los valores. Entonces, sí, yo estoy convencido que ese es el camino.
Por eso se ríen estos senadores cuando digo abrazos no balazos, dicen: ‘¿Qué? Este es un marciano, este está loco’. No, no, no. La paz es fruto de la justicia.
Está demostrado, yo goberné esta ciudad cuando era yo jefe de gobierno. ¿Dónde teníamos más delitos? ¿Dónde había más desintegración de las familias? En las colonias donde se había roto el tejido social.
¿Dónde teníamos menos incidencia delictiva? En Milpa Alta, en Xochimilco, en Tláhuac, antes, ¿por qué?, porque hay más vida comunitaria, porque se conservan más valores, tradiciones, costumbre, ayuda mutua, hay menos individualismo.
Entonces, por eso no acepté la película El Infierno y mucho menos este ‘churro’ que acaban de hacer, nuevo, que es para consumo de conservadores, que va a tener mucho éxito.
Pero el caso de El Infierno no lo acepté porque ponen de que había que traer a sicarios de los más desalmados, que cortaran cabeza, que infundieran miedo, terror, y no sé a quién se le ocurrió que esos tenían que ser indígenas zapotecos, cuando esto no sucede en las comunidades indígenas, porque hay valores, porque hay culturas.
Los pueblos de Oaxaca, o el pueblo de Oaxaca, es de los pueblos con más cultura en el mundo, la barbarie tiene que ver más con la búsqueda de lo material, con la búsqueda del dinero, con el individualismo, con la vida comunitaria, no con los valores morales, espirituales.
Entonces, eso es lo que hay que plantear.
 Sí, la mayoría de los cónsules actúan con responsabilidad, y no a partir de que llegamos nosotros al gobierno, desde antes, me consta, hay muy buenos diplomáticos, servidores públicos en los consulados.
Desde luego, hay gente que no es apta para el servicio público, hay gente que no le tiene amor al pueblo, que no tiene buenos sentimientos y que son prepotentes y maltratan, pero eso no hay que permitirlo y hay que denunciarlo, y hay que seguir actuando, como tú lo menciones, de que se actuó. Pero sí hay muy buenos servidores públicos en el servicio exterior.
 Pues no tenemos todavía respuesta, pero sí va a haber, sí.
 Bueno, eso tú lo ves, ¿no?, Marcelo.
 Sí.
 Es que es delito grave, es trata. Y Rosa Icela va a atenderlo, le pasas la información a ella. Y sí, eso no lo podemos permitir por ningún motivo. Sí, que se analice y que se vea.
Muy bien, miren, vamos a darle la palabra —ya estamos pasadísimos, ¿eh?— vamos a darle la palabra a dos periodistas que vienen de Estados Unidos. A ver.
 Bueno, ya hay una iniciativa del gobierno de México, incluso una denuncia. ¿Podrías tú explicarlo sobre esto de las armas?
 Nosotros estamos pidiendo eso, más control, y que no se venda de manera libre las armas de alto poder en Estados Unidos, que se controle, porque causan daño en México y causan daño en Estados Unidos, en los dos países, o sea, causan daño a los pueblos de nuestros dos países.
Y sentimos que no regulan el control, la venta de las armas porque hay muchos intereses económicos detrás, que son muy poderosos.
Y como ahora aquí hablamos con libertad y siempre decimos lo que pensamos, no vemos bien nosotros que los fabricantes de armas apoyen a diputados y a senadores en sus campañas. Por eso hay senadores, diputados que guardan silencio, y otros que de manera descarada defienden la enmienda en donde se permite el uso indiscriminado de armas en Estados Unidos.
Aquí, además, padecimos que se hizo un convenio entre gobiernos para introducir armas a México de manera clandestina, se llamó el operativo Rápido y Furioso, y lo organizaron desde el gobierno de Estados Unidos con el Gobierno de México. Y, es increíble, permitieron la entrada de esas armas porque, según ellos, según los que diseñaron este operativo, con las armas iban a poder detener a los narcotraficantes, porque las armas llevaban sensores y que de esa manera iban a poder capturar a los narcotraficantes por los sensores de las armas cuando tanto allá como acá, en ese tiempo, estaban infiltradas las autoridades por la delincuencia, yo creo que todavía no llegaban las armas y ya los narcotraficantes sabían que venían con sensores, en una de esas hasta encontraron bolsitas con sensores tiradas. Lo grave es que con esas armas asesinaron a mucha gente, mexicanos y estadounidenses.
¿Y saben qué hicieron las autoridades cuando se descubrió todo esto?
Le dieron carpetazo al asunto, es decir, cerraron el caso.
Entonces, por eso ahora queremos una cooperación, porque sí queremos ayudar, vamos a seguirlo haciendo. Sinceramente nos conmueve lo que está sucediendo por el consumo de fentanilo, las muertes que causa en los jóvenes, es una pandemia tremenda. Entonces, vamos a ayudar en todo, pero tenemos que hablar con mucha claridad, sin hipocresías, para ponernos de acuerdo entre los gobiernos. Ya se está avanzando, me consta que el presidente Biden tiene buenas intenciones.
Hay asociaciones, ¿cómo se llaman estas…?, agencias, que están muy maleadas —estaba buscando la palabra exacta— que deben de ser revisadas estas agencias, porque, por ejemplo, el que era jefe de la DEAen un tiempo en México lo tuvieron que quitar, porque tenía relaciones con narcotraficantes. Y así otras cosas.
Y por eso también la desinformación del senador Graham, porque seguramente tiene información de la DEA, que no es información buena.
Entonces, el gobierno de Estados Unidos tiene que revisar esto. O sea, usan mucha información con propósitos politiqueros, les hace falta seriedad, profesionalismo y actuar con apego a la verdad. Pero yo tengo mucha fe de que las cosas van a mejorar y que vamos a encontrar juntos soluciones.
Y nos da mucho gusto que estén aquí.
Y ya nos tenemos que ir, porque vamos a desayunar.
 Sí, hoy me reúno con el padre Solalinde a las 6:00 de la tarde.
 Sí.
 Pues es que somos distintos, nos respetamos, porque así tiene que ser, no somos enemigos, somos adversarios. Pero yo no quiero pensar cómo piensan los conservadores, no, no, eso sí no. O, como dicen los jóvenes en México, zafo.
Entonces, pues no somos iguales. Yo considero que esa derecha conservadora es muy hipócrita. La doctrina de esa derecha conservadora o su única doctrina es la hipocresía.
Y defienden, no la democracia, la oligarquía, ellos quisieran que se gobernara para una minoría, y la democracia es el gobierno del pueblo. Y les molesta mucho cuando el gobierno es del pueblo y para el pueblo, y cuando se atiende a todo, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se les da preferencia a los pobres, eso los irrita mucho, mucho, mucho, porque son muy clasistas y muy racistas.
Afortunadamente en México se está llevando a cabo una revolución de las conciencias, y ya México es de los pueblos con más conciencia en el mundo, no hay prácticamente, no existe analfabetismo político, es muy difícil de manipular al pueblo de México.
Por eso, aunque nos atacan, no sólo en el extranjero, New York Times, Washington Post, Wall Street Journal, famosísimos, ¿cómo dicen?, de mucha influencia, el Financial Times, El País, y aquí todos, con honrosas excepciones, no pasa nada, porque este es un pueblo muy consciente, muy avispado, muy despierto.
Y, como decía Abraham Lincoln, ese gran libertador: ‘A un pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida’.
Entonces, en México estamos viviendo un momento estelar en nuestra historia por el despertar ciudadano, por el cambio de mentalidad, eso es lo más importante. A veces es más importante el cambio de mentalidad que las mismas revoluciones, porque puede llevarse a cabo una revolución y la gente sigue pensando igual. Y por eso fracasan algunas revoluciones, porque los que hacen esas revoluciones, esa vanguardia, se echa a perder cuando no hay todo un pueblo exigiendo, haciendo valer sus derechos.
Entonces, el proceso de México no es de un grupo o no lo está llevando a cabo un dirigente o un grupo de dirigentes, mujeres y hombres, no, es todo un pueblo. Si no fuese por el apoyo de la gente, no estaría yo aquí, pero la gente nos está apoyando mucho.
Nos da mucho gusto que estén aquí.
Nos vemos mañana. Bueno, de una vez. Se me hace muy, muy injusto —quizá no sea la palabra, pero sí algo parecido— el que no les diga que el jueves y el viernes no va a haber conferencia. Se los aviso, porque… ¿No? Si tienen ustedes algún plan de ir a ver familiares a sus estados, a otros estados, a otras entidades, que sepan, nada más vamos a estar hasta mañana.
 ¿Eh?
 Ah, sí. Y mañana, después de la conferencia vanos a tener una cumbre con 10 presidentes de América Latina y del Caribe, es una videoconferencia, va a estar el presidente Lula, va a estar el presidente Boric, el presidente Luis Arce, el presidente Alberto Fernández, el presidente Petro, la presidenta Xiomara, el primer ministro de Belice, va a estar el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel.
 Ahora no, pero es que es la primera y luego vamos a invitar ya a más.
 Ah, viene el presidente de la Celac. Digo, va a estar en la videoconferencia
 San Vicente y Las Granaditas, sí. Entonces somos 10, sí.
Entonces vamos a hablar básicamente sobre cómo intercambiamos alimentos, o sea, comercio de alimentos, de materias primas, para enfrentar en unidad el problema de la inflación, para bajar los precios, para enfrentar la carestía, ese es el tema básico. Bueno, ahora sí. —
 Buenos días. Ánimo. ¿Cómo les trata la vida?
Bueno, hay información. Hoy es miércoles y tenemos la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, pero también habíamos acordado que el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O; el subsecretario; el licenciado Manuel Bartlett Díaz, de la Comisión Federal de Electricidad, iban a informar, nos van a informar con más detalles sobre la adquisición que hizo el gobierno, la nación, de 13 plantas de energía eléctrica a la empresa Iberdrola, con el propósito de que la Comisión Federal de Electricidad, empresa pública de los mexicanos, sea mayoritaria en generación de energía eléctrica, muy contrario a lo que buscaban los tecnócratas neoliberales, neoporfiristas, corruptos, de destruir esta empresa pública, que si no la hubiésemos rescatado estaría generando ahora el 10 por ciento de toda la electricidad que se produce en nuestro país.
Afortunadamente se defendió hasta mantener, con todos los obstáculos enfrentando a las mafias —porque esa es la palabra; ya no la quiero usar, pero es la más precisa— enfrentando los embates de las mafias se mantuvo la Comisión Federal de Electricidad con un 39 por ciento.
Por eso, con esta compra ya se incrementa la generación de energía por parte de la Comisión Federal de Electricidad en 55 por ciento, y con las plantas que se están construyendo y con la modernización de hidroeléctricas se va a llegar el año próximo, antes de que termine mi encomienda, al 70, 75 por ciento. Todo esto, para seguir manteniendo la política de apoyo a la economía popular, que no aumente el precio de la luz, como ha sucedido en estos últimos años.
Que no nos pase lo que lamentablemente padecen consumidores de otros países, que ha aumentado el doble, el triple del costo de la luz, lo mismo que el costo de las gasolinas, del diésel, del gas. En México no, por las decisiones que hemos tomado, que consisten, en esencia, en poner por delante el interés público, no el interés de particulares, de mercaderes, de traficantes de influencia, como era antes.
Entonces, nos van a informar sobre eso y luego, vamos con Elizabeth. O sea, primero el secretario de Hacienda, luego Elizabeth García Vilchis con ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y al final les vamos a dar a conocer la Encuesta Nacional de Seguridad Pública que publica hoy el Inegi. Ayer hablamos de eso, es una encuesta que se hace periódicamente, se le hace a la población que vive en las ciudades de nuestro país. Entonces, esos son los tres temas.
Y yo al final les quiero leer un documento sobre mi postura acerca de lo que resolvió ayer la Suprema Corte, que no de justicia; pero al final voy a fijar con mucha claridad mi postura.
Y aprovecho también para felicitar que, a Elena Reygadas, que el día de ayer, martes 18 de abril, Elena Reygadas fue nombrada la mejor chef del mundo en 2013. Es originaria de la Ciudad de México. No voy a decir de qué restaurante, ya eso se los dejo a ustedes. Pero muchas felicidades a Elena Reygadas, nombrada la mejor chef del mundo en 2023. Nacida en la Ciudad de México, orgullo mexicano.
Bueno, pues vamos. Rogelio.
 Al final, al final.
 Bueno, dos comentarios, uno de carácter general y otro más específico, sobre la encuesta:
De carácter general, la denuncia constante en contra de la refinería de Dos Bocas la encabeza un senador muy, muy, muy conservador, ese sería el cuento; Rentería, creo.
 Ese, era el secretario de Obras o tenía algo que ver con el gobernador Yunes y ahora tiene aspiraciones allá en Veracruz. Entonces, por eso lo entrevista Loret de Mola, porque se debe de saber, ¿no?Ahora sí que de parte de quién, si no se escucha el nombre y de dónde es o qué cargo tiene, y es importante que se sepa, ¿no?
Este senador fue el que trajo a los de Vox, que es un grupo de extrema derecha, de la ultra del conservadurismo en España. Entonces, quiere ganar simpatías con cualquier disparate, porque ya está en campaña, y es legítimo, nada más que se sepa cuáles sus intenciones, ¿no? A lo mejor va a declarar hoy que él no quiere ser candidato a la gubernatura de Veracruz, y ya me va a desmentir, ¿no?, y voy a tener yo que ofrecer disculpas aquí.
Pero, bueno, ese es el fondo para que se tengan todos los elementos.
Lo segundo tiene que ver con la encuesta del Inegi. Es muy importante, porque esto demuestra que hay como dos mundos, el de la llamada sociedad política y el del pueblo, el de la mayoría de los mexicanos.
Entonces, para la élite política, los grupos de intereses creados no debe el Ejército, la Marina, participar en labores de seguridad pública, cuando el pueblo de manera mayoritaria le tiene confianza a la Secretaría de la Defensa y a Marina, y a la Guardia Nacional.
¿Qué hizo ayer la Corte?
Pues actuar a partir de los intereses de la cúpula, no recogiendo el sentimiento del pueblo, la voz del pueblo. Y así era antes y así quieren que continúen las cosas, que sea una élite la que decida siempre. Por eso hablo de que, en sentido estricto, no había una democracia en México, sino imperaba una oligarquía disfrazada de democracia, con una fachada democrática, porque dominaba una minoría. La oligarquía es el gobierno de los ricos, el gobierno de la minoría, la democracia es el gobierno del pueblo. Ese es el fondo.
Ellos quisieran, nuestros adversarios, que se mantuviese el mismo régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, en donde todos los intereses contaran, menos el interés del pueblo;esa es nuestra diferencia profunda.
Entonces, por eso doy a conocer al pueblo de México mi postura sobre la resolución de la Suprema Corte de no permitir que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Uno. Ocho ministros de la Suprema Corte, con excepción de tres, actuaron de manera facciosa el día de ayer, y no con criterio jurídico, sino político, defendiendo las antiguas prácticas del régimen autoritario y corrupto caracterizadas por la injusticia, el contubernio y la subordinación de las autoridades a la delincuencia organizada y a la delincuencia de cuello blanco.
Es decir, para entendernos mejor, los ministros de la Corte, con excepción de tres, actúan al estilo del gobierno de Felipe Calderón y de su secretario de Seguridad, Genaro García Luna, condenado en Estados Unidos por narcotráfico y asociación delictuosa. Eso es lo que defendieron ayer, ese modelo, que, como bien lo manifestó el ministro Zaldívar, se aplicó durante tres sexenios consecutivos. No quisieron cambiar el modelo. Así surgió García Luna, así se desempeñó como secretario de Seguridad Pública, así manejaron a la Policía Federal, así se establecieron las relaciones de complicidad con la delincuencia organizada y con la delincuencia de cuello blanco.
Dos. Los ministros de la Corte evidentemente están al servicio delas cúpulas del poder y no de la mayoría del pueblo de México. Una encuesta del Inegi es muy clara en ese sentido. Su conservadurismo es supino, notorio, de dominio público, cada vez se desnudan más, se despojan de sus disfraces.
Tres. Para no afectar la buena marcha y la consolidación de la Guardia Nacional, he instruido a la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana, Rosa Icela Rodríguez Velázquez, de quien dependerá esta corporación, de acuerdo a lo que ayer se decidió, la he instruido para que mantenga al general retirado David Córdova Campos, como comandante de la Guardia Nacional, por su buen desempeño, e inicie un recorrido —la secretaria Rosa Icela— por todas las instalaciones y cuarteles de esta corporación en el país para informar a los 130 mil elementos que la integran, que mantendrán sus salarios, prestaciones y asensos, al igual que los integrantes de las Fuerzas Armadas.
Porque la seguridad pública es y seguirá siendo una prioridad de nuestro gobierno para garantizar la paz y la tranquilidad de nuestro pueblo, algo que hemos venido logrando, como lo demuestra esta encuesta y como lo demuestran los datos sobre incidencia delictiva.
Cuatro. Asimismo, la Guardia Nacional continuará recibiendo —porque esto no lo impidieron en la Corte ayer—, la Guardia Nacional continuará recibiendo la orientación, la formación profesional y el respaldo por parte de la Secretaría de la Defensa Nacional. En la Constitución se establece que tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina pueden ayudar en tareas de seguridad pública, y necesitamos unir voluntades, esfuerzos, recursos, para proteger a los mexicanos, eso es fundamental y es prioritario.
Cinco. El 1º de septiembre del año próximo, 1º de septiembre del año próximo, ese día voy a informar al pueblo de México, va a ser mi último informe antes de terminar mi mandato; para entonces ya van a estar en funciones los nuevos legisladores, porque la elección va a ser en junio del año próximo. Y aquí estoy hablando del 1º de septiembre, es decir, va a entrar la nueva legislatura, que espero con toda mi alma que se integre por voluntad del pueblo, de manera democrática, con una mayoría calificada de diputados y senadores vinculados a nuestra Cuarta Transformación, y entonces el día 1º de septiembre del año próximo presentaré una nueva iniciativa de reforma constitucional para insistir en que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, esperando se apruebe dicha reforma antes del último día de mi gestión, que va a ser a finales de septiembre;van a tener un mes y voy a pedir que se dé prioridad.
Va a depender de que el pueblo decida votar, no sólo por un candidato de nuestro movimiento, candidata o candidato, sino también, que es muy importante, por los legisladores candidatos a diputados y senadores. Porque ya lo estamos constatando: se puede tener mayoría simple, más del 50 por ciento, pero para llevar a cabo una reforma constitucional se requieren dos terceras partes de los votos, es decir, se requiere una mayoría calificada. En el caso de los diputados no son 251 votos. Con eso se puede llevar a cabo una reforma a una ley secundaria o se puede aprobar una ley, pero no se puede, con la mayoría más uno,aprobar una reforma constitucional.
Eso se tiene que conocer porque se desconocía o no se sabe lo suficiente, y una transformación requiere de reformas constitucionales; tan es así, que ha habido tres transformaciones en la historia de México, y en las tres transformaciones ha habido nuevas constituciones:
Se llevó a cabo la primera transformación que fue el movimiento de Independencia y se aprobó la primera Constitución federal, en 1824. Inicia el movimiento de Independencia en 1810, se consuma el 1821 y en el 24 se aprueba la primera constitución federal.
Posteriormente, viene la segunda transformación, el movimiento de Reforma, y aquí, en este Palacio, que estaba también el recinto legislativo, se aprueba la Constitución Liberal de 1857.
En la tercera transformación, que inicia con la Revolución de 1810, se aprueba en 1917 la Constitución que da respuesta a las demandas del pueblo que participó en la Revolución, las demandas de justicia, las demandas de democracia. Entonces, esa Constitución es vigente.
Cuando nosotros llegamos a la Presidencia por un movimiento democrático, teníamos dos caminos: convocar a una nueva Constitución porque se está llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública, o decidir llevar a cabo reformas a la Constitución vigente. Y optamos por lo segundo, pensando que íbamos a perder mucho tiempo convocando a un nuevo Constituyente para tener una nueva carta magna, una ley de leyes.
Avanzamos en reformas a la Constitución, actual, muy importantes, que nunca se habían hecho. Por ejemplo:
No estaba considerado como delito grave la corrupción, y ahora sí.
No estaba establecido el derecho del pueblo a poner y quitar a sus representantes, y ahora hay revocación del mandato.
Ya se estableció en la Constitución, cada tres años se le va a preguntar al pueblo: ¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie? Porque el pueblo pone y el pueblo quita, y esa es la democracia participativa. Eso ya está, se logró.
En el terreno económico se logró algo extraordinario, se reformó el artículo 28 de la Constitución para prohibir la condonación de impuestos, porque durante todo el periodo neoliberal no pagaron impuestos los potentados, se les condonaban los impuestos a los bancos, a las grandes corporaciones empresariales; pagábamos impuestos todos, menos los de la oligarquía, porque ellos eran los que detentaban el poder en los hechos.
Entonces, ya no hay condonación de impuestos, esto nos ha permitido tener buenos ingresos y, como aquí se presentó en una de las láminas del secretario de Hacienda, no hemos tenido necesidad de endeudar al país, ni de aumentar impuestos, ni de aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, nada de eso, porque ahora pagan los que antes no lo hacían, los de la cúpula del poder económico.
Esa reforma fue muy importante, acompañada desde luego con la convicción de no permitir la corrupción y no hacer un gobierno de lujos, sino un gobierno austero, siguiendo el ejemplo del presidente Juárez, de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Entonces, eso también nos ha permitido obtener muchos ahorros, el que no haya corrupción y el que no haya lujos en el gobierno, derroche, gastos superfluos.
Entonces, yo espero que se tenga mayoría calificada, dos terceras partes del nuevo Congreso, para que, antes de que me retire, pueda yo dejar esta reforma constitucional que es importantísima, porque es un blindaje para que no vaya a suceder lo que se padeció, de que la seguridad pública estaba en manos de la delincuencia.
Hablaba yo de las reformas y no quiero dejar pasar una que es muy importante, que me llena de orgullo: la reforma para que los Programas de Bienestar estén ya considerados como derechos constitucionales. Imagínense, ya la pensión a los adultos mayores es un derecho constitucional y esté quien esté en la Presidencia se va a tener que garantizar ese derecho.
Además, ni siquiera van a tener la excusa o el pretexto de que no hay presupuesto, porque en la misma Constitución se establece en un artículo transitorio que estos derechos deben de garantizarse y que cada año tiene que ir aumentando el presupuesto para que sean atendidos.
Lo mismo en el caso de las pensiones para discapacitados, lo mismo en el caso de las becas para estudiantes de familias humildes, lo mismo el derecho a la salud, atención médica, medicamentos gratuitos; lo mismo en el caso de la educación. No es como lo llevaron a cabo o querían establecerlo en definitiva los neoliberales neoporfiristas corruptos, el convertir la educación y la salud en privilegios cuando se trata de derechos de nuestro pueblo.
Entonces, este es el texto. Termino diciendo: el propósito es que nunca se regrese la terrible época de contubernio entre delincuentes, potentados y autoridades.
Entonces, esa es nuestra postura con relación a lo que resolvieron los ministros de la Corte.
 No, no me sorprendió, porque están muy alineados a la política del bloque conservador, del supremo poder conservador.
Quedaron más expuestos, y por eso no hay mal que por bien no venga, porque esto ayuda mucho a entender cómo debemos seguir luchando para consumar, en definitiva, la transformación que requiere el país. Se ha avanzado ya, considero que se establecieron las bases, pero hace falta seguir moralizando, seguir limpiando, seguir purificando la vida pública. Es un tiempo importantísimo en nuestro país, son momentos estelares en nuestra historia, no nos podemos quejar. ¡Cuándo íbamos a pensar que se iban a vivir todas estas cosas! Es realmente excepcional, extraordinario, estamos viviendo tiempos interesantes.
Antes todo era plano, no se movía nada, ni una hoja del árbol de la política, la política era asunto de los políticos; ahora no, ahora es asunto de todos. Y era la vida por eso también muy aburrida, porque era un pensamiento único lo que imponían a través de todos los medios, con honrosas excepciones. Ahora no, ahora hay pluralidad, diversidad, hay debate, una auténtica democracia, ya no somos ciudadanos imaginarios, somos ciudadanos de verdad, y el pueblo está muy politizado, hay mucha consciencia, está cambiando la mentalidad del pueblo, que eso es lo más importante.
Porque hay veces que hay hasta revoluciones, siempre lo he dicho, y la gente sigue pensando igual. Ahora no, ahora de manera pacífica con la revolución de las consciencias se está llevando a cabo una transformación muy profunda, igual de profunda que lo sucedido durante la Independencia, durante la Reforma, durante la Revolución y lo estamos logrando de manera pacífica.
¿Cuándo se había visto que la Corte se le enfrentara y se opusiera al presidente?
Nunca. Hay una puertecita aquí en Palacio que da a la Corte, por ahí pasaban; y en la red, en el teléfono rojo, había comunicación con el presidente de la Corte.
Entonces, qué bueno que estamos viviendo todo esto, porque ya no hay simulación. Antes se hablaba de división de poderes, pero el poder de los poderes era el presidente, era el Ejecutivo, el Poder Legislativo y el Poder Judicial estaban subordinados, eran apéndices.
Entonces, ahora, gracias al movimiento democrático, a la lucha de millones de mexicanos estamos viviendo estos momentos de cambio, de transformación y hay un auténtico Estado de derecho, no un Estado de chueco o de cohecho, porque nosotros vamos a cumplir con lo que resolvieron los ministros de la Corte, pero, al mismo tiempo, pues vamos a ejercer nuestros derechos y facultades.
Entonces, es interesante.
A ver, a ver, a ver ahí. Los dos, las dos, pónganse de acuerdo.
 Porque ahora no tenemos la mayoría que necesitamos, se requiere una mayoría calificada, no me gusta decirle mayoría absoluta. Pero cuando se va a reformar la Constitución de los 500 diputados, por ejemplo, no son necesarios o no sólo se necesitan 251 de los 500, se requieren 333 o 34 de los 500, entonces eso es lo que se requiere.
Ahora no se cuenta, porque los que están por la transformación son mayoría, pero no llegan a 333 o 34. Entonces, yo estoy…
 Muy seguro —claro que es el pueblo el que manda y es el pueblo el que decide— que se va a tener mayoría suficiente, calificada en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores, por eso va a haber elecciones en junio del año próximo.
Entonces, se va a integrar el nuevo Congreso. Creo que entra en funciones, si no hubo modificación a la ley, el día 1º de septiembre, ese día es mi último informe y ese día voy a enviar la iniciativa porque considero que va a haber la mayoría que se requiere para llevar a cabo la reforma constitucional. Esa es la respuesta.
Y voy a enviar otras, pero me importa mucho esta.
 Bueno, primero, que no se despide a nadie, los trabajadores tienen garantizado sus puestos, no hay ningún problema.
Se liquidan estos organismos porque no son necesarios, los crearon en la época del derroche, de los gastos superfluos.
Y, además, no ayudan a la gente, no son para beneficio del pueblo, es para que el gobierno se siga tragando el presupuesto público, porque el gobierno estaba ensimismado, la mayor parte del presupuesto se quedaba en el mismo gobierno para mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada.
Entonces, ya no, ahora todo lo que podamos ahorrar es para entregárselo a la gente, devolvérselo al pueblo, porque el presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero del gobierno, no es dinero de los funcionarios, es dinero del pueblo.
Entonces, durante mucho tiempo se pensó que el presupuesto era dinero del gobierno. No. Porque así quisieron que se pensara.
No, el presupuesto es dinero del pueblo, entonces todo lo que ahorremos es para la gente y de manera prioritaria, preferente, para los pobres; por humanismo, por justicia y también porque por el bien de todos, de todos, primero los pobres. La paz es fruto de la justicia.
Los tres mil millones que ahorramos en Presidencia, porque, ya lo he dicho, lo repito, cuando llegamos a la Presidencia se ejercían tres mil 600 millones en la Presidencia nada más en lo que tiene que ver con el presidente: asesores, secretarios, todas las funciones de Presidencia, giras, otros gastos.
Bueno, ahora ¿cuánto se ejerció el año pasado? Creo que 500, porque ya no hay ocho mil soldados que cuiden el presidente. Además, imagínese qué molestos eran, aquí estarían metidos, les hubiesen cateado allá en la entrada. O sea, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial y otros gastos, ¿no?
Les decía yo, ya estamos en el quinto año de gobierno y no hemos comprado un vehículo nuevo, yo me estoy trasladando en las mismas camionetas que nos dejaron y todavía están bien porque se les da mantenimiento.
Entonces, eso mismo es lo que se está haciendo en todo el gobierno, entonces hay ahorros importantísimos. Y se cuida el presupuesto y por eso rinde, y nos alcanza como para comprar las 13 plantas de Iberdrola y nos sobra.
Es muy importante la lámina, a ver, la de la deuda. Fíjense que tenemos una reserva. Si actuáramos igual, como lo hizo Calderón o Peña, en el manejo de deuda, tendríamos una reserva como de tres puntos del PIB.
¿Cuánto es esto?
Casi un billón de pesos ahí, de reserva, porque el nivel de deuda en cinco años ellos ya habían contratado 7.7 del producto, me refiero a Calderón; Peña, 8.5; nosotros cinco.
Y aquí aclaro: no es que se haya contratado más deuda, es que se nos cayó por la pandemia el producto interno bruto, o sea, se cayó el crecimiento económico y se refleja aquí.
Pero, aun así, como se vino la pandemia y luego la crisis por inflación y vinieron aquí los de siempre… Ahora me llama la atención que el ‘ángel de la dependencia’, Gurría, ya está de candidato del bloque conservador también, o de precandidato.
Ellos lo que recomendaban con una crisis era siempre deuda.
Vinieron aquí, me acuerdo, los más famosos del sector empresarial y banqueros a quererme torcer la mano, ¿no?, que hacía falta que pidiéramos dinero prestado.
—No, no pues no va a salir.
—Sí va a salir.
—Se va a caer la recaudación, va a estar peor.
—No.
Porque también querían una prórroga para el pago de impuestos, les digo: No, nos desacompletamos. Entonces, molestísimos.
En otros países hasta les aplaudían a los presidentes, a los primeros ministros, cuando conseguían los créditos. Hay un caso ahí que llegó el presidente, ¿no?, después de ir al banco de la Unión Europea, y le habían autorizado crédito, cuando la pandemia. Y entra, supuestamente, de manera espontánea a su oficina y están todos sus funcionarios, y ¡oh! sorpresa, al llegar están todos ahí y empiezan a aplaudirle porque había conseguido deuda. Imagínese cómo está ese país ahora, pero cómo están todos.
Entonces, nosotros no hicimos eso. Porque también, ¿para qué querían que nos endeudáramos? Para hacer algo parecido al Fobaproa, para rescatar a los de arriba con el cuento de que si llueve fuerte arriba gotea abajo. No.
¿Qué hemos hecho y vamos a seguir haciendo?
Ayudar, primero, de abajo hacia arriba, porque la riqueza no es contagiosa, hay que ayudar abajo. Y así se ayuda también a los de arriba, porque se fortalece el mercado interno, porque no hay crisis de consumo. Si la gente de abajo, que es la mayoría, no tiene ni siquiera para comprar lo básico, ¿cómo va a prosperar el comercio? ¿Cómo próspera la industria? ¿Cómo próspera el país?
Pero estos neoliberales, neoporfiristas, son muy dogmáticos y les gusta mentir, usar sofismas.
¿Se acuerdan lo que decían? ‘Cómo va a aumentar el salario mínimo, si va a haber inflación? Si aumentas el salario, hay inflación; luego entonces, no aumentes el salario’. Y miren la barbaridad que hicieron, México fue durante todo el periodo neoliberal de los países con menos salarios en el mundo. ¡Cómo íbamos a salir adelante así! ¡Cómo no iba a haber inseguridad y violencia, si se abandonó por completo al pueblo!
Entonces, esto es distinto.
Pero, bueno, regresando, cinco. Si sacamos la media aquí, debe de ser como ocho en promedio, ocho, para cinco, tenemos tres, o sea, un punto del producto.
A ver, aquí Gabriel nos va a ayudar, 300 mil millones, ¿cuánto? 300 mil millones, o sea que tendríamos: tres puntos son 900 mil millones, casi un billón, pobremente.
INTERLOCUTORA: Mi última pregunta, señor presidente, si me lo permite. En efecto, el día de ayer la gobernadora de Chihuahua pues reporta que hay al menos 35 mil migrantes varados, apoyo, ayuda humanitaria, pero lejos de esta información que le comparto, yo tengo entendido que ya usted también la tiene al tanto, pues exhibe también la falta de política migratoria o nula, o inexistente, para atender esta crisis humanitaria.
En ese sentido, ¿hay alguna respuesta para este tema que se vive allá en la frontera?
 Sí, estamos trabajando, atendiendo a los migrantes, pero también aquí es pertinente aclarar.
Es como el caso del senador de Veracruz. Con todo respeto, la señora gobernadora está haciendo politiquería, porque también tiene aspiraciones, es también de los precandidatos a la Presidencia, que ya son como 100, ¿eh? Los del bloque conservador. Ojalá y no se vayan a rasguñar mucho. Pero ya son bastantes.
Entonces, por eso este tipo de declaraciones, o sea, para contextualizar. Y nosotros estamos atendiendo a los migrantes y lo vamos a seguir haciendo.
A ver.
 Pues sí, se hacen los trámites, pero son procesos que llevan tiempo. No sé si se acuerdan que, primero, se recurrió al argumento o la excusa o el pretexto de que no era él el que estaba detenido, que no era Octavio, entonces… Ovidio. Entonces, eso lleva un tiempo. Para eso lo hacen los abogados, porque hay que demostrar de que se trata de Ovidio, entonces lleva tiempo.
Mientras eso no se desahogue no se puede continuar con otros trámites.
Luego, hay otros amparos y depende de los jueces. Entonces, vamos a esperar a ver qué resuelven.
Lo que nosotros estamos planteando con mucha claridad es de que se tienen que atender las causas. No voy a dejar el tema, el problema de la violencia se tiene que enfrentar atendiendo las causas, no sólo con medidas coercitivas, no sólo con cárceles, no sólo con amenazas de mano dura. Hay que atender las causas, hay que procurar que no se deje sin oportunidades a la gente, hay que garantizar los empleos, hay que garantizar buenos salarios, hay que garantizar la atención a los jóvenes y algo que es fundamental: que no se desintegren las familias, que se mantengan valores culturales, morales, espirituales.
Que no se vea que nacemos malos los seres humanos, porque esa es la creencia de muchos. Nadie nade malo, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Pero es no es fácil de asimilar, sobre todo por los conservadores, que son muy autoritarios; pues miren la actitud de Felipe Calderón, declarar la guerra, y mano dura, y ‘mátalos en caliente’, y masacres y torturas.
Y lo mismo en el caso de las políticas de Estados Unidos, todas fracasadas: que el Plan Mérida, que el Rápido y Furioso, que la intromisión de las agencias como la DEA en asuntos que sólo corresponden a los mexicanos, violando flagrantemente nuestra soberanía. El querer dominar la opinión pública de México mediante el contubernio con medios de comunicación, nacionales y extranjeros, las filtraciones en el Washington Post; ¡oh!, el New York Times, el Reforma, El Universal, Carmen Aristegui, Loret de Mola, el Proceso, que ahora tiene como fuente principal a la DEA, fuente principal de información a la DEA. ¡Ay nanita!
Pero todo eso tiene que cambiar y hay que seguir insistiendo
Y con todo respeto, en el caso de Estados Unidos, hace como un mes —a ver si consigues ahí en el Face lo del básquetbol— cuando estaban en un plan más abierto… Porque ahorita están igual, atacándonos, pero de manera encubierta. Es propaganda negra, sucia. Creen que no me doy cuenta; los tengo, como se dice en el béisbol, bien fildeados
 Sí, sí, me refiero a eso, a las agencias y sus periodistas proestadounidenses, difundiendo mentiras, filtrando información. Bueno, hasta el Pentágono, que le filtra información al Washington Post.
Pero, además, fíjense qué frivolidad, o sea, qué vulgaridad, qué superficial. ¿Cuál es la nota filtrada del Pentágono al Washington Post? Que se están peleando en la Secretaría de Marina con la Secretaría de la Defensa. ¿Y qué? ¿Ellos no se pelean allá? ¿Cuál es la nota?
O sea, ¿quieren más información? Hacienda se pelea con la Comisión Federal de Electricidad aquí todos los días, Pemex con Hacienda, pues cada quien tiene su criterio; Economía con Hacienda, es lo más normal.
 Claro.
¿Saben dónde había más diferencias?
En el gabinete de Juárez y fue el mejor gabinete, o ha sido el mejor gabinete que ha habido en la historia de México, se peleaban Prieto con Ocampo, y con Lerdo con Iglesias. Y hasta le renunciaban a Juárez, sí, pero en aquél entonces, que ahora tendría que agregarse y debe de agregarse, eran hombres y mujeres que parecían gigantes, gigantas, y Juárez coordinaba y escuchaba a todos, y al final él decidía, y él tenía más experiencia que ellos.
Y otra cosa que tenía Juárez, además de su firmeza en principios, que nunca perdía la fe en la causa que defendía, pero su perseverancia, tenía algo también importante, que ahora ya no es del todo bueno: era el mayor de ellos, era el de más edad. Entonces, eso también la experiencia ayuda mucho.
 No, para nada, para nada, hay cooperación nada más que con las reglas claras que ya están establecidas.
¿Y cuáles son las reglas, a ver, para que el pueblo de México lo sepa?
Primero, México, esa es la regla.
Primero, la seguridad de los mexicanos, porque para eso nos eligieron.
Primero, la seguridad pública, que no tengamos homicidios, que no tengamos secuestros, que no tengamos robos, que no haya feminicidios, que nuestra juventud no opte por las drogas, y para todo eso tenemos una estrategia que consiste en programas de Bienestar, en empleo, mejores salarios, atención a las personas vulnerables, atención a los jóvenes, fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales, impedir la desintegración de las familias, informar, que no se hacía, sobre el daño de las drogas, porque eso es lo primero.
Lo segundo, cooperar con el gobierno de Estados Unidos para ayudar a que se enfrente la terrible pandemia del consumo de drogas, y es un asunto humanitario.
Además, somos vecinos y necesitamos ayudarnos mutuamente, pero no al revés, como quisieran muchos, o como era antes, que nosotros actuemos como policías del gobierno de Estados Unidos y que se desatienda la seguridad de nuestro pueblo. Son dos cosas distintas.
¿Por qué tomó la absurda e irresponsable, e injusta decisión Calderón de declarar la guerra al narcotráfico?
Sí fue en parte para buscar legitimidad, con un mal cálculo, pensando que era un día de campo, pero también haciéndoles caso a los del extranjero, que no siempre tienen la razón o es ley lo que dicen, porque ellos tienen problemas serios de corrupción, de asociación delictuosa, bueno, de abandono de jóvenes, de clasismo, de racismo, de discriminación.
Entonces, estamos cooperando, por lo que me preguntas, y lo vamos a seguir haciendo; pero no es el Plan Mérida, no es que ‘A ver, te mando helicópteros artillados para que rafaguees a delincuentes’, la mayoría jóvenes. Después que no se les dio nada a los jóvenes, que se les marginó cuando ya los empujaron a tomar el camino de las conductas antisociales, la atención que se les da es masacrarlos. No, no, no, eso es inhumano, aunque los reaccionarios, conservadores piensen de otra manera y se burlen de mi cuando digo: abrazos, no balazos. Aquí es otra estrategia.
Y pueden filtrar información, nada más que deben de tomar en cuenta: nosotros llevamos muchos años en esta lucha y sabemos —además, es un asunto de convicciones— que no se puede tener autoridad política si no se tiene autoridad moral. Y nuestra defensa, lo que nos protege pues es nuestra autoridad moral, la honestidad es nuestro escudo. Entonces, con eso no van a poder, no han podido, ni van a poder.
¿Por qué no me pones el Face? Porque esto es muy importante, porque ellos tienen que revisar esto.
Miren, al momento que están planteando lo del fentanilo y que hasta nos quieren invadir, ellos están permitiendo esto. Imagínense lo que es que se pueda fumar marihuana o que los basquetbolistas, que deben de ser un ejemplo para la juventud, como todos los deportistas, se les autorice fumar marihuana, y eso no lo revisan.
Pero ahora pon lo que escribí en su momento, y lo otro, el abandono a los jóvenes. ¡Cómo es que abandonan a sus jóvenes! ¡Cómo es que siendo todavía adolescentes ya se tiene que ir de sus casas! Les hablaba yo, lo recuerdo, porque esto es muy importante, para que nosotros no sigamos esos pasos, que nosotros, al contrario, consolidemos nuestras tradiciones, nuestras costumbres. Esa modernidad malentendida, individualista, egoísta, no. Es civilización, esto es barbarie.
Esto de que van dos padres en Estados Unidos a un juez a demandar al hijo porque ya cumplió 30 años y no se quiere salir de la casa y el juez les da la razón y corren al hijo, eso en nuestro país es muy difícil que se dé, por nuestras costumbres, nuestras tradiciones, por cómo somos, entonces eso lo tenemos que cuidar. Bueno, eso es lo que nos ha salvado siempre, por eso no tenemos tanto consumo de droga, no tenemos afortunadamente muertes por sobredosis, son mínimas, y queremos cuidar eso.
¿Y cómo se evita ese consumo excesivo, esa pandemia?
Pues con oportunidades a la gente, a los jóvenes, con valores, con información.
Es más, nosotros no tenemos que ir a buscar ejemplos a otros países, tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. No han podido los tecnócratas y los neoporfiristas no pudieron destruir eso; avanzaron bastante, avanzó la mancha negra del individualismo, pero no pudieron. En las comunidades, en las familias, hay muchísimos valores, pues hay que exaltarlos y hay que seguir así, y no a las drogas.
¿No está mi Face? Miren lo que puse:
‘Amenazan con invadir, venden armas de alto poder en sus tianguis, no hacen nada por sus jóvenes; padecen, lamentablemente, de la terrible y mortal pandemia del fentanilo, pero no atienden las causas. No les preocupa el bienestar, sólo el dinero, lo material, ni fortalecen valores morales, culturales y espirituales. Tampoco limitan el consumo de drogas; por el contrario, lo fomentan hasta en el deporte, es penoso y decadente.’
Pues que los siga defendiendo, ¿cómo se llama la periodista? Estévez, Dolia Estévez, y el Proceso y Carmen Aristegui, y todos, pero nosotros no, vamos a estar informando.
 Sí, es parte de lo mismo, esa es información de la DEA o de cualquier otra agencia.
 Sí, segurísimo, como hackearon el sistema de información de la Secretaría de la Defensa.
 Sí, eso es Claudio X González con ellos.
 No sé tampoco. No, yo creo que dicen que estuvo 15 días, ¿no? Nunca ha estado el general, o sea, que yo sepa.
 Ah, su familia a lo mejor sí, sí, a lo mejor su familia sí. ¿Y qué? ¿Cuál es el problema?
 Bueno, no, no, no.
Bueno, ¿y Loret de Mola, o sea; y los Junco, del periódico Reforma, sí; Ealy Ortiz? O sea, que me van a decir: ‘Ah, es que ese es su dinero’. No, no, no, también ese dinero que manejan es dinero público. ¿Qué, no venden protección? ¿Qué, no venden publicidad gubernamental?
No, pero son otras implicaciones, ¿no? Es el querer manchar, porque la calumnia, cuando no mancha, tizna. Son unos calumniadores y siempre han actuado así.
Y, lo que está quedando de manifiesto, también que es bueno, que lo celebro, es que tienen buenos seguidores, bastantes seguidores en nuestro país. Muchos, no voy a decir que sean renegados o contrarios al interés nacional o antipatriotas, no, no, no, nada de eso, son proestadounidenses, o sea, les molesta, pues. Pero esto siempre ha sucedido, siempre, siempre ha habido. Bueno, imagínense que a Santa Anna lo apoyaron los conservadores después de que por culpa de él perdimos o nos arrebataron más de la mitad del territorio; acuérdense que Juárez lo traicionaron también conservadores y luego fueron a buscar a Maximiliano, fueron a Miramar a traer a un príncipe para que gobernara México.
Pon la foto, porque es lo mismo. A mí me han acusado, uno de estos precandidatos del bloque conservador, el de la Coparmex, ese me fue acusar con el rey de España, y van también…
Miren, esto es Miramar, todos estos mexicanos conservadores. Y ahí les dejo de tarea de que los identifiquen, porque no me voy a meter en esas honduras.
Pero ahora es lo mismo, quisieran que… Como ellos no pueden, porque vaya que lo han intentado. El Reforma ya está convertido en un pasquín, no, en un PAN, PAN, PAN, pan-fleto. Pero es diario, ocho columnas, diario, diario, diario.
Entonces, como ya no funciona, no les ayuda en nada, sólo se exhiben, pues ahora han optado por irse a quejar al Departamento de Estado, al Congreso de Estados Unidos. Ahí está Krauze escribiendo en el Washington Post comparándome con Napoleón.
 Ah, porque lo permitían, es que antes se ponían de acuerdo. O sea, el Rápido y Furioso, aunque diga Calderón que no sabía, él lo autorizó, y lo llevó a cabo Peña y lo llevó a cabo el procurador de entonces, que luego fue ministro de la Corte.
 Medina Mora. Pero yo no voy a autorizar eso.
 ¿Mande?
 Sí, sí, sí, pero miren, por ejemplo, el caso de lo de su injerencismo, cuando tenían las puertas abiertas y hacían lo que querían… Porque actúan con mucha arrogancia, con mucha prepotencia, no cambian, actúan como si se pudiese aplicar la política de hace 200 años; sólo el presidente Biden ha entendido que son tiempos distintos.
PREGUNTA: (Inaudible)
 No, no, no, eso lo va a ver Relaciones Exteriores, porque yo no voy a andar mandando notas. Bueno, sí, pero como lo estoy haciendo ahora, porque lo que me importa es la nota colectiva, lo que me importa es socializar la información.
 No, no, no, porque eso a lo mejor no lo toman en cuenta, precisamente por la arrogancia, por la prepotencia. Entonces, es mejor esto, el que podamos estarle informando a la gente de cuáles son las…
 A ver, ponla. Es que es interesante, pues, porque les ayudamos también nosotros.
Pero ayúdame tú, porque…
 Sí, no es que hace poco el representante de la DEA en México fue pillado porque se reunía con representantes de la delincuencia organizada de México, con narcotraficantes, pues. Y de repente sale la nota y ya no se vuelve a saber nada. Y a mí me gustaría preguntar: ¿Qué sucedió con el señor? ¿Le abrieron un proceso?
Es lo mismo de Rápido y Furioso, o sea, es una acción concertada el de introducir armas de contrabando, que causaron la muerte de mexicanos y de estadounidenses, y resulta que llega a un nivel, no sé si en la fiscalía de Estados Unidos o en la corte, y le dan carpetazo.
Entonces, sí vamos nosotros a cooperar. Y el presidente Biden se ha portado muy bien, mucho, mucho, mucho muy bien, muy respetuoso en tema migratorio. En esta pandemia del fentanilo tienen todo nuestro apoyo. Cuando vinieron los legisladores del Partido Republicano y el Partido Demócrata, y me pidieron que yo solicitara a China que nos informara sobre la importación de fentanilo, lo hice, lo hice. Nada más que el gobierno chino sostiene que ellos no tienen nada que ver y que es un problema de Estados Unidos, porque pues no se llevan bien, pero nosotros vamos a seguir.
 Sí, sí, sí, fue lo que declaró, y que no tienen ellos nada que ver.
Estamos buscando la forma de que ayuden, porque llevamos buena relación con todos los gobiernos del mundo. Lo estamos haciendo, entre otras cosas, porque es un asunto humanitario. Y se deben de despojar de sus diferencias políticas e ideológicas, hegemónicas cuando está de por medio la vida de miles de personas, sobre todo jóvenes, no debe de interesar de qué país son.
 Eso no, no, no estoy yo informado. Nada más decir que vamos a mantener la cooperación.
Este es el…
 Pero ya no sabemos más.
 Sí, pero, digo, ¿dónde está ahora?
 Bueno, ya, vámonos a desayunar, vamos a desayunar. Mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es miércoles, es un especial siempre los miércoles porque corresponde informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Y es una síntesis, un resumen, porque, si no, nos llevaríamos toda la conferencia, y de varios días, sólo estaríamos hablando de eso, no nos ocuparíamos de nuestras funciones como servidores públicos, pero sí algunos ejemplos para seguir haciendo consciencia de cómo se padece de medios de información que no comunican, no informan, sino manipulan.
 Ah, bueno. Vamos a decir cómo se llama, vamos a llamar a las cosas por su nombre. Cannabis, es muy científico eso, ¿para qué hablamos físico?, mejor vamos a hablar como habla el pueblo.
Muy bien, pues vamos con Elizabeth para ver el ‘Quién es quién en las mentiras’.
 Trece plantas, tienen un promedio de vida útil tres veces superior al promedio de vida útil de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
 Entonces, con la operación que llevamos a cabo ese 39 se convierte en 55, por eso hablo de nacionalización. Y con lo que estamos haciendo para el año próximo calculamos que vamos a tener, aun con la antigüedad de algunas plantas de la Comisión Federal, vamos a llegar al 65 por ciento en toda la generación de energía eléctrica.
 Bueno, vámonos con las primeras filas. Que está de moda ahora el sorteo, empezamos acá. Sorteo y ya después…
 Sí, lo comentamos en el Gabinete de Seguridad y, en efecto, hay una investigación que incluye a Francisco Garduño en el caso lamentable de la pérdida de vidas de migrantes en Ciudad Juárez.
No sabemos todavía el alcance, cuál es la acusación en contra de él, porque son varios los implicados. Y hoy en la mañana se habló que puede ser que se acuse a algunos por omisión, otros pues por homicidios, todavía falta que la fiscalía informe más sobre la investigación y que los jueces sean los encargados de impartir justicia. Nosotros desde el principio sostuvimos que no iba a haber impunidad para nadie, ya no son los tiempos de antes.
 Vamos a esperar, vamos a esperar qué es lo que está de por medio, cuál es la acusación y vamos a tomar las decisiones en su momento.
 Pues sí, falta todavía ver qué van a resolver los ministros de la Corte, porque está todavía en proyecto este asunto, se va a votar pues creo que hasta la próxima semana.
Y ojalá lo piensen bien porque, si declaran inconstitucional la ley de la materia y se impide que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, va a ser un grave error, un error garrafal. Es, para que—quienes nos están viendo, escuchando— tengan una idea, darle continuidad a la política de García Luna, es continuar con la misma estrategia de la policía federal, que dependía de la Secretaría de Seguridad Pública, luego de la Secretaría de Gobernación, y se echó a perder por completo, se corrompió.
La única manera que la Guardia Nacional se mantenga como hasta ahora como una corporación para realmente, auténticamente, defender, proteger a los ciudadanos es que dependa de la Secretaría de la Defensa, porque esto significa profesionalismo, significa disciplina, significa honestidad, rectitud; si no, va a suceder lo mismo al paso del tiempo.
Y puedo agregar que, si fuese yo irresponsable, diría: A mí qué me importa, yo ya estoy por terminar, allá el que venga, que seguramente va a ser una persona, hombre o mujer, que le va a dar continuidad al proceso de transformación, pero siempre va a estar la tentación que un inexperto ambicioso, así del corte de García Luna, ingeniero, abogado, sin principios, sin ideales, sin doctrina y con mucha ambición, se haga cargo de una corporación que ahora va a tener pues 150 mil elementos. Porque la Policía Federal en su mejor momento llegó a tener 40 mil, y 20 mil eran administrativos y 20 mil operativos, pero ahora ya son alrededor de 128 mil elementos, y vamos a tener alrededor de 150 mil, con cuarteles, con disciplina, con reconocimiento de los ciudadanos, porque la Guardia Nacional ya está resultando bien evaluada por los ciudadanos.
Y sería muy irresponsable, es, de veras, un daño al país. Y si fuese así, si resolvieran los ministros de que no debe la Secretaría de la Defensa hacerse cargo de la Guardia Nacional, como sucede en otras partes del mundo, la Guardia Civil Española depende de la Secretaría de la Defensa de España, y en Francia lo mismo, y en Italia, y así en varios países, bueno, entonces vamos nosotros en el tiempo que nos queda, de todas formas, a cuidar que no se eche a perder.
Pero es muy importante inscribirla en una institución sólida, una institución que es un pilar del Estado mexicano, la Secretaría de la Defensa.
Imagínense, cuando dependía de Gobernación, revisen los presupuestos para la Policía Federal y para la seguridad pública. Les autorizaban, por poner un ejemplo, dos mil millones y terminaban ejerciendo, supuestamente, tres mil 500, cuatro mil, y no había cuentas claras.
Entonces, todavía es tiempo de que esto se atienda y ojalá y los ministros piensen en la seguridad de la gente, que piensen en la importancia que tiene que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, como la Fuerza Aérea, como el Ejército, la Guardia Nacional de la Secretaría de la Defensa, estamos hablando de aprovechar las escuelas de la Secretaría de la Defensa, la formación, instalaciones, disciplina, todo el legado que tiene una secretaría para que se mantenga con honestidad esta corporación.
Acerca de que se va a militarizar el país, eso no tiene sustento, ya lo he dicho aquí varias veces. Eso puede aplicarse en otros países, se militarizaron los países del cono sur en los años 70, hubo golpes de Estado; el el Ejército Mexicano es otra cosa, es un ejército… Lo que pasa que se desconoce la historia, que es la maestra de la vida, el Ejército surge con la Revolución, surge para oponerse a un cuartelazo, a un acto extremo de militarización, que fue el golpe de Huerta contra Francisco I. Madero. Venustiano Carranza llama al pueblo a tomar las armas, a crear un ejército para restablecer el orden legal y la democracia y así surgió el actual Ejército.
Y es un Ejército surgido del pueblo, no es un ejército de élite, no tiene nada que ver con las cúpulas militares de otros ejércitos en otros países. Ya lo he dicho muchas veces, aquí los militares de más alto rango, los generales de división, no pertenecen a la oligarquía, no son potentados, la mayoría son hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de mecánicos, de militares, de profesionales, gente de bien, por eso sostengo, el soldado es pueblo uniformado.
Y, sí, desde luego, ha habido errores y actos represivos que han manchado al Ejército Mexicano, como lo fue el 68, pero no se debe de olvidar de que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República, ellos han llevado a cabo esas accione reprobables por órdenes del presidente, Díaz Ordaz asumió su responsabilidad en un informe.
Pero, además, entre otras cosas, en el 68 se usó al Estado Mayor Presidencial, no fue el Ejército el que actuó en Tlatelolco. Hay hasta un reportaje, una entrevista con documentos que hizo Carlos Monsiváis y Julio Scherer, está en la revista Proceso, en la de antes, ya la de ahora es otra cosa, es como el Siempre! de antes y el Siempre! de ahora.
Pero entonces todo eso lo tienen que tomar en cuenta los ministros para tomar una decisión, ojalá y analicen bien bien el caso, profundicen, que hagan una revisión de cómo se han comportado las corporaciones policiacas en los últimos tiempos.
¿Saben en dónde está el origen de todo esto, de García Luna y demás?
En el Cisen, desde Salinas, ahí empezaron a entrar todos estos jovencitos ambiciosos, y a tomar mucho poder. Miren el caso de García Luna, pasó de ser un aprendiz en el Cisen a encargarse de la policía de investigación, una especie de CIA que hicieron en México. ¿Cómo se llama? La Siedo, ¿no?
 No, no, no. La de delincuencia organizada, la Siedo.
 AFI, AFI, AFI, sí. Y luego secretario de Seguridad Pública, y poco a poco, poco a poco, a poco a poco, se fue colocando como brazo derecho de Calderón, seis años. ¿Y de dónde? ¿Cómo surgió?
Entonces, eso no queremos que pase en nuestro país nunca más. Entonces, aquí vamos a ver qué resuelven en la Corte.
Quiero aprovechar ahora que están tratando el tema este para dar una buena información: se notificó de la fiscalía de Estados Unidos de que van a devolver un dinero, bienes, que le confiscaron a un funcionario.
Es el Departamento de Justicia de Estados Unidos, hay un avalúo de que le confiscaron en Estados Unidos a este señor que se llama Héctor Javier Villarreal Hernández, que fue secretario de Finanzas de Coahuila y también titular del Servicio de Administración Tributaria durante el gobierno de Humberto Moreira, este señor Villarreal Hernández fue detenido en Texas por el delito de lavado de dinero y conspiración para transportar dinero ilícito. La cantidad es considerable, son 246 millones 134 mil dólares, que en pesos mexicanos son casi cinco mil millones de pesos.
Y ayer enviaron esto, ya el documento formal al fiscal, de que van a devolvernos el dinero. Entonces, compartimos la información.
Mi propuesta al fiscal Gertz Manero es de que una parte de ese recurso se destine a prevenir sobre el consumo de droga, que se utilice para la campaña que tenemos y que se pueda prevenir todo lo relacionado con la drogadicción, dirigido básicamente a los jóvenes y a las familias; pero todavía hay que ver si van a entregarlo completo, en partes, pero ya aquí ya hay una aceptación oficial del Departamento de Justicia de Estados Unidos.
Esto nos los expusieron en una anterior reunión que tuvimos aquí en Palacio, pero estábamos esperando a que se formalizara.
Y hoy salen miembros del Gabinete de Seguridad de México a una reunión con funcionarios del gobierno de Estados Unidos. Van los secretarios de Seguridad, Defensa, Marina, va el doctor Alcocer porque tiene que ver también con la cuestión médica, va el fiscal Alejandro Gertz Manero, de los que me acuerdo, pero es una delegación importante. Tienen reuniones con funcionarios del gobierno de Estados Unidos y con funcionarios del gobierno de Canadá en Washington.
 Fentanilo, armas y otros temas, migración, otros temas.
 No sabemos, es que todavía… Anoche me informó Alejandro Gertz.
 ¿Mande?
 Sí, se creó ya una comisión. Existe una representación del gobierno de Estados Unidos, una funcionaria, Elizabeth, está en la parte de seguridad de la Casa Blanca; por parte nuestra es la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, y también ya Canadá nombró a un enlace. Y se van a llevar a cabo reuniones periódicas en el marco de la cooperación que existe.
Ya no es el llamado Plan Mérida, que resultó un rotundo fracaso. Acuérdense que el Plan Mérida surge precisamente cuando García Luna, es la entrega de armamento y la intromisión que violaba nuestra soberanía. Ya son otras condiciones, es cooperación, no sometimiento, es una relación en condiciones de igualdad como países soberanos, como países independientes.
 Bueno, fue una videoconferencia, participaron 10 presidentes, ministros, representantes de gobiernos, y acordamos volvernos a reunir ya de manera presencial en México.
El propósito es mejorar nuestro intercambio económico, comercial para hacer frente al problema inflacionario; el propósito es que podamos facilitar el comercio, importaciones, exportaciones de alimentos y de otros bienes, para que se beneficien los consumidores de nuestros países.
Entre más oferta haya de alimentos, mejor, hay más competencia y se controlan de manera natural los precios con la competencia. Es quitar barreras arancelarias, eliminar obstáculos para poder importar, para poder exportar.
Entonces, vamos a tener una reunión no sólo del sector público de los países, sino vamos a invitar a empresarios, a industriales, a comerciantes de los países de América Latina, del Caribe, para que se dé un intercambio de comercio, se puedan llevar a cabo operaciones comerciales y no dejar de atender el problema inflacionario, no confiarnos, porque la inflación daña mucho, sobre todo a la gente más pobre, eso fulmina, acaba con los ingresos limitados de la gente pobre, si hay carestía. Lo que sucedía antes, que el salario se aumentaba y ni siquiera se incrementaba por encima de la inflación, siempre se quedaba abajo.
Y durante todo el periodo neoliberal, nada más que de eso ya no se habla, los intelectuales orgánicos callan, los economistas yo creo ya se olvidaron de eso, de que en los 30 años de mayor predominio del modelo neoliberal el salario perdió casi 70 por ciento de su poder de compra. Y es muy sencillo de explicar: en los años 80, 90, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y en el último año del periodo neoliberal ya el salario mínimo sólo alcanzaba para cinco kilos de tortilla, ahí nos damos cuenta.
Sólo un departamento quedó en Economía de la UNAM haciendo investigación sobre costos de alimentos y salario. Existe todavía el grupo. ¿Cómo se llama?
 Análisis multidisciplinario. Sí, felicidades. Porque en Economía y toda la UNAM, nuestra alma mater, se invadió de neoliberalismo, de ahí surgieron todos los que ahora son opositores a la transformación, pero, bueno, así está.
Eso fue lo que tratamos en la reunión y estamos viendo acuerdos con todos con el propósito que no aumenten los precios.
Es el centro de análisis multidisciplinario, este es muy bueno.
 Sí, es que se acordó una agenda nueva para la próxima reunión que va a tratar lo básico en cuanto al intercambio económico y comercial, pero también ahí se propuso el que se pudiese llegar a un acuerdo para un pronunciamiento en busca de la pacificación, es decir, para lograr la paz en Ucrania y Rusia, la guerra de Rusia y Ucrania, y que pudiésemos hacer un pronunciamiento nosotros.
Ya hicimos eso desde hace más de seis meses, incluso enviamos un comunicado a la ONU, propuse una intermediación, ¿se acuerdan?, propuse que interviniera el secretario general de Naciones Unidas, propuse al primer ministro Modi, de la India, y al papa Francisco, a los tres. Creo que hace más de seis meses, fuimos los primeros, y lo justificamos, que esa guerra era irracional, no sólo por la pérdida de vidas humanas, que es muy lamentable, sino porque produce mucha inestabilidad económica en el mundo, afecta a todos, porque esa guerra precipitó la inflación en el mundo.
Entonces, ya hicimos eso y claro que firmaríamos buscando la paz, no estamos nosotros a favor de la guerra, nunca hemos estado.
 Pues es bueno su trabajo en general. Siempre ha tenido un buen desempeño. Lo conozco desde hace muchos años, ha trabajado conmigo.
Cuando fui jefe de gobierno y se dio un cambio en la Secretaría de Seguridad Pública yo lo propuse a él, pero en ese entonces la Secretaría de Seguridad Pública o para nombrar al secretario de Seguridad Pública de la ciudad y al procurador de la ciudad se necesitaba el consentimiento del presidente, todavía no tenía estatus de entidad libre, soberana, la Ciudad de México, entonces cuando lo propuse no lo aceptó Fox y a partir de ahí entró Marcelo Ebrard a la Secretaría de Seguridad Pública.
Y luego estuvo de subsecretario en la Secretaría de Gobierno y lo nombré de Migración. Y es una gente recta, trabajadora, pero ahora sucede esta desgracia y el criterio de nosotros, lo que he fijado como conducta, es no proteger a nadie si está de por medio la posibilidad que hayan cometido una irregularidad o un delito.
No protejo a nadie, lo dije desde mi toma de posesión, nada más me hago cargo de mi hijo Jesús Ernesto, porque es menor de edad; pero si un hijo mío comete un delito, con todo el dolor de mi alma pediría que se le juzgara, porque nuestro país ha padecido mucho de corrupción y de impunidad, y nosotros llegamos aquí para demostrar que es posible gobernar sin corrupción, de manera honesta, y sin permitir la impunidad; es decir, gobernar sin amiguismo, sin influyentismo, sin nepotismo, no permitir ninguna de esas lacras de la política, porque esto es un cambio.
Entonces, vamos a esperar el resultado y vamos a actuar.
 No, no, no, estábamos esperando el resultado de la investigación, y ayer que estuvo conmigo el fiscal me dijo que iban a dar a conocer ya la conclusión, pero soy tan respetuoso de la autonomía, aunque no se crea, —además, no me importa que no lo crean, porque yo tengo mi propio tribunal, que es el que me importa, mi consciencia— soy tan respetuoso de la autonomía de la fiscalía que no me atreví a preguntarle nada, ni él me dijo, nada más ya sabe, porque sí le hablé en su momento cuando sucedió esta tragedia, de que le pedía que interviniera y que se actuara con rectitud.
 Pues eso lo tiene que resolver la fiscalía y tampoco quiero polemizar sobre este asunto que es muy doloroso, lamentable.
 El que nada debe, nada teme, y todo el que tiene una responsabilidad de servicio público está obligado a informar y a rendir cuentas; pero si no cometió ningún ilícito no tiene por qué preocuparse.
Lo que sí es muy evidente —eso no lo sacó El Financiero; o a lo mejor sí, como noticia, pero sus columnistas no tratan ese tema porque son iguales a Lorenzo Córdova, iguales de deshonestos— lo que sí es público y notorio es de que apenas estaba abandonando el cargo y ya estaba de comentarista de Loret de Mola. Un acto de deshonestidad supina, imagínense.
Es como el caso de los ministros —no, magistrados— del tribunal, esos que prohibieron que ya no deben de haber ‘Amlitos’, pero es lo de menos, los del tribunal cancelaban candidaturas.
Pero esto viene de tiempo atrás. Para los jóvenes, es importante recordar algunos casos. Por ejemplo, una vez había una elección en la Ciudad de México, en Iztapalapa, y ganó la elección interna Clara Brugada, Clarita, gana la elección por un partido que no voy a mencionar, e impugnan al tribunal la que quería ser candidata. Y como tenía amistad con los que mandaban en ese entonces, el tribunal canceló la candidatura de Clarita, y de ahí surgió lo de ‘Juanito’.
Que fue una hazaña porque cancelaron —fíjense la perversidad de los magistrados— cancelan la candidatura 15 días antes de la elección y le quitan la candidatura a Clara y se la dan a la otra señora, a la que quería ser y la que tenía las influencias con los de arriba, con los que mandaban, que son los que influyen para que los magistrados hagan todo ese enjuague, y se esperan 15 días, ya cuando las boletas están impresas, y ya viene el nombre de Clara en la boleta.
Entonces, como el PT había postulado a este Juan, se le dice a la gente: ‘Vota por Juan’. Yo fui a una asamblea allá, porque la gente estaba molestísima por este fraude del tribunal, antidemocrático completamente. Y en 10 días la gente de Iztapalapa vota por Juan, porque habíamos hablado con él, que se iba a pedir que se votara por él, que era el equivalente a votar por Clara, que era la que quería la gente, y que una vez que ganara él iba a renunciar para que Clara asumiera, como era la voluntad del pueblo, el cargo.
Pues fue un lío porque ganó, fue una hazaña, eso no se hace en ninguna parte del mundo, que en 15 días la mayoría de la gente vote a sabiendas de que no era por él, sino que estaban votando por Clara, que no aparecía. Bueno, aparecía en la boleta, pero en el otro partido, porque si se votaba por Clara como aparecía en la boleta era votar por la señora que querían imponer.
Bueno, eso lo hizo el tribunal.
Pero les voy a contar otra, también para los jóvenes, para que vean cuánta corrupción y cómo guardan silencio los periodistas, articulistas, los intelectuales vendidos —porque eso de ‘orgánico’ ya es hasta muy elegante— mercenarios, escritores e intelectuales, alquilados y vendidos, de eso no se habla. Cuando el fraude del 2006 que nos robaron la Presidencia, ¿qué hicieron?, bueno, de todo, pero en la desesperación llenaban las actas y le ponían a Calderón 500 votos, aunque sólo había 300 electores. Y cuando se abrían los paquetes resulta que no habían boletas o que faltaban boletas, había más votos que boletas en los paquetes. Entonces, una de las tantas impugnaciones fue esa.
Pues una señora magistrada en ese entonces, familiar de un político famoso, cuando les toca justificar el fraude, se atreve a decir que faltaban boletas porque muchos jóvenes iban a votar, recibían la boleta y, en vez de depositarla en la urna, se la guardaban porque se la querían llevar de recuerdo. Esto es real, lo que les estoy diciendo, real, increíble. ¿Cuántos jóvenes se llevaron boletas de recuerdo para ponerla ahí en…?
¿Por qué no buscas cómo se llamaba la señora?
 No, no. Era una magistrada. A ver, busca quiénes eran los magistrados y ahí va a aparecer el apellido.
Entonces, eso es lo que sucede con el tribunal actual, con el consejo que presidía este señor Lorenzo Córdova. Pero manipularon a muchísima gente, nada más que se quedan callados porque no son capaces de rectificar. Los engañaron diciéndoles de que el INE no se tocaba, el INE no se toca, y los medios ayudaron muchísimo. Por eso…
 Ajá, sí.
No. ¿Pero este es el tribunal federal?
 Pero no está ahí la señora que yo digo, es…
 ¿Ella fue?
 Ah, sí, sí, sí.
 Y parece que viene hasta en el dictamen eso, ¿no?
 Sí.
 Pues vamos a esperar, porque se está presentando la iniciativa, aunque se quedó pendiente lo del cabotaje porque queremos verlo con más profundidad, y estamos buscando un acuerdo con los trabajadores. Entonces, lo que se envió o está por enviarse de iniciativa ya no lleva lo del cabotaje, o sea, para que lo celebren los que estaban preocupados por eso.
No, va así, va recto, va recto.
 Yo le voy a pedir al secretario de Hacienda que venga un día a explicarles bien cómo se llevó a cabo la compra y cómo se va a pagar.
Nada más insistir en que fue una operación muy favorable para el pueblo de México, muy favorable para la administración pública, porque con esto garantizamos que no aumente el precio de la luz durante el tiempo que vamos a estar nosotros, y hacia adelante, porque la Comisión Federal de Electricidad se convierte en empresa mayoritaria, que ya no lo era. Por eso hablo de nacionalización, aunque les moleste a mis adversarios, a Aguilar Camín, Diego Fernández de Cevallos, etcétera, etcétera, etcétera, puras finísimas personas.
Traíamos, lo expliqué ayer, sólo el 39 por ciento de la generación de energía eléctrica del país. Bueno, hasta Zedillo toda la generación de energía eléctrica la hacía la Comisión Federal de Electricidad, o sea, 100 por ciento, y empieza la privatización de la industria eléctrica, empiezan a dar las concesiones a las empresas extranjeras, y empiezan a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad y a impedirles a las plantas de la Comisión Federal de Electricidad que operaran a toda su capacidad.
Por ejemplo, en el caso de las hidroeléctricas, que las mantuvieron subutilizadas para que no les compitieran a las empresas particulares, una transa, todo esto para favorecer a las empresas extranjeras vinculadas con los políticos corruptos del país, y apoyadas por los intelectuales alcahuetes de México.
Entonces, el plan era desaparecer a la Comisión Federal. Si no hubiésemos llegado a la Presidencia, si el pueblo no nos hubiese dado su apoyo, se hubiese acabado la Comisión Federal en este sexenio, así estaba la situación, como se hubiese terminado la refinación del petróleo, como acabaron la petroquímica, nada más que no les dio tiempo de llevar a cabo todo su plan, porque era arrasar con todo lo público. Como acabaron con los ferrocarriles, como acabaron con los bancos públicos, como acabaron con las minas públicas, como acabaron con todas las empresas públicas, así también querían acabar con la Comisión Federal de Electricidad, con Pemex, nada más que sonó la campana, la alarma y freno a la privatización.
Entonces, si —fíjense— teníamos hasta antes de esta operación 39 por ciento y eso defendiendo las plantas, sólo 39. Si no las hubiésemos defendido, las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, pues a estas alturas del sexenio estaríamos en un 20 por ciento de generación de energía por parte de la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, 39, con esta compra subimos a 55 ya, más lo que estamos haciendo, que lleva tiempo, nuevas plantas de ciclo combinado que se están construyendo y la modernización de las hidroeléctricas con nuevas turbinas, pues calculamos que vamos a dejar un 60 por ciento de generación de energía eléctrica.
 Eso está pendiente. Si logramos eso, va a incrementarse aún más la presencia de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Por qué están molestos?
Porque es una política contraria a lo que ellos han impulsado siempre, porque todos ellos son defensores, son partidarios de las empresas nacionales y fundamentalmente son partidarios de las empresas extranjeras, todos ellos, Diego, Aguilar Camín, todos.
Diego, ¿cómo no va a defender el sector privado, si era el abogado más influyente, el que les hacía los trámites para que no pagaran impuestos?
Aguilar Camín, salinista, zedillista.
¿Quién fue el que abrió las puertas para que llegaran las empresas eléctricas extranjeras?
Salinas.
¿Quién era el asesor de Salinas?
Claudio X. González y Aguilar Camín, que le pagaba muy bien, ya está demostrado eso.
Con Zedillo, Aguilar Camín. Pero todos ellos, es que me pasaría aquí todo el tiempo: Sarmiento, Loret de Mola, etcétera, etcétera, etcétera, todos, Krauze.
Entonces, eso es lo que les molesta. Yo nada más quiero recordar algo que tú mencionaste: compramos la mayoría de las acciones o compramos las acciones que hacían falta para que la planta de Deer Park, la refinería Deer Park, ya pasara a ser una empresa pública, pagamos 600 millones de dólares; al año se había logrado una utilidad de mil millones de dólares.
Bueno, esa planta se reconfiguró en 1992. ¿Cuántos años tiene?
 Treinta y un años. Según estos conservadores corruptos, es una chatarra, ¿no? Pues resulta que esa planta produce 85 por ciento, 90 por ciento de su capacidad de procesamiento, produce como si fuese nueva, 340 mil barriles procesa y está operando al 85 por ciento de su capacidad, del 92 a la fecha.
Las plantas que adquirimos tienen en promedio 28 años, 18, perdón. Me da pena decirlo, pero ¿saben cuál es el promedio de vida útil de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad? ocho años. Para que vean lo que nos dejaron estos corruptos, sin vergüenzas.
Y gracias a los ingenieros electricistas y a los trabajadores que hemos podido, porque el plan era irlas cerrando todas para dejarles el mercado completo a los particulares. Entonces, todavía se atreven a cuestionar.
Entonces, de todas maneras, como es un buen tema, es muy buen tema, es muy buen debate, le voy a pedir al secretario de Hacienda que venga.
Sobre el costo, seis mil millones de dólares aproximadamente, viene siendo como el 0.3 por ciento del PIB. Nosotros tenemos, con relación a la deuda que contrajo Calderón y Peña Nieto, nosotros tenemos tres puntos abajo del producto; es decir, podríamos, para estar como ellos, contratar un billón de pesos de deuda y estaríamos igual que ellos.
No lo vamos a hacer, pero ¿cuánto significa de ese billón, si pagáramos como deuda?, 120 mil, el 12 por ciento de nuestra capacidad de endeudamiento. Además, una inversión que se va a recuperar en 10 años, sin aumentar tarifas.
Vamos a seguir hablando sobre este tema, pero es muy importante esta operación.
Y, miren, ya no me da tiempo, ya hay otras cosas, pero como voy a dejar un libro, ya empecé a definir el esquema y el método, en principio como ya escribí un libro que se llama A la mitad del camino que cuenta los primeros tres años de este gobierno, narra lo que hicimos en los primeros tres años, pues el siguiente libro, que ya va a ser el último, ya no voy a escribir sobre política, además porque me voy a jubilar, pues tendría que ser la otra mitad del gobierno; pero no, ya decidí porque —lo mismo, no hay texto sin contexto— como es el fin de un proceso, —en mi caso, porque mientras exista el mundo no dejará de existir la fama y la gloria de México Tenochtitlan, ahí vendrán las nuevas generaciones a los que vamos a entregarles la estafeta, el cambio o relevo generacional— pero como yo sí ya termino, voy a escribir, aunque ya hay mucho conocido, porque he escrito varios libros sobre eso, sobre las distintas etapas, de todas maneras, voy a hacer un repaso nuevo desde que empecé, pensando en los jóvenes, todo el proceso completo.
Y además de explicar qué es el Humanismo Mexicano, teorizar sobre eso —que al final es lo que hemos hecho y es el aporte, y aclaro, no sólo de un dirigente, sino de todo un pueblo, porque han participado en este movimiento millones de mujeres, de hombres, ellos han sido el motor de la transformación, yo he jugado un papel, pero lo mero principal lo ha hecho la gente— entonces voy también a dejar algunas recomendaciones para el futuro, ya lo pensé.
Porque, por ejemplo, no me dio tiempo y no hubiese estado mal el que el gobierno hubiese adquirido un banco grande; por ejemplo, esto de Banamex, que están vendiendo. Yo ya no quise, por el tiempo.
Pero, ¿por qué el gobierno no tiene su banco?, ¿por qué tenemos que pagar tanto de comisiones? Estamos hablando de que los 24 bancos que se tienen en el país cobran impuestos —no, los que tienen licencia para cobrar impuestos— y cobran comisiones al gobierno. ¿Por qué no un banco para que ahí pague la gente todos los impuestos, aparte del SAT?
Bueno, tan es negocio que el año pasado los bancos obtuvieron utilidades por 240 mil millones de pesos. ¿Y por qué el gobierno no va a tener su banco?
 Tiene otra función, es para dispersar los recursos de los programas de Bienestar. Porque si al Banco del Bienestar le metemos otros servicios no tendría la capacidad. Y el Banco del Bienestar va a manejar, va a dispersar 600 mil millones al año para 25 millones de beneficiarios, pero hay muchas otras operaciones; por ejemplo, el pago de las nóminas, todo eso es comisión; remesas, todo el manejo del dinero del gobierno.
 Tiene también su función, que es atender a las Fuerzas Armadas.
Pero antes, y así sucede en otros países, pues el gobierno tiene un banco; aquí no, aquí acabaron con todo, privatización a rajatabla. Si para crear el Banco del Bienestar tuvimos obstáculos, no querían los tecnócratas de Hacienda. Porque no crean que llegamos y ya desaparecieron los tecnócratas neoliberales, no, si todavía están ahí. Claro, ya van, ha ido cambiando, ya se ha avanzado, pero también no es que sean malas personas, es que imagínense lo que significó el predominio de un régimen, de un sistema, de una política económica aplicada 36 años, las fórmulas que les enseñaron en las escuelas, todo lo público quedó relegado, era la privatización en todo. Claro, no se trata de que el Estado asfixie la iniciativa de los particulares, de la sociedad civil, pero tampoco se trata de que el Estado incumpla con su responsabilidad social.
¿Para qué es el Estado?
Pues para representar el interés colectivo, para organizar a la sociedad en beneficio de la sociedad.
Entonces, son de las cosas pendientes que, hacia adelante, porque significan ahorros. Es lo mismo de una aseguradora, tenemos que pagar miles de millones de pesos en seguros, porque se tiene que mantener asegurado el Palacio, todos los edificios públicos, se tiene que mantener asegurado el Metro, los puertos, los aeropuertos, todo, todo, todo, para todo hay que pagar seguro.
 Y había una aseguradora de gobierno.
 Desapareció. Imagínense cuánto nos ahorramos. No es decir: esa aseguradora va a ofrecer servicio particular, no; existen aseguradoras y deberían de existir para particulares y para cualquier actividad, pero que el gobierno busque ahorros y que no tenga que pagar tanto.
Otra cuestión que debería también de ventilarse, sin meternos a vulnerar la autonomía del Banco de México, es saber cómo se manejan los 200 mil millones de dólares de reserva. ¿No les gustaría a ustedes saber? O sea, todo ese dinero que es de la nación, ¿cómo se manejan?, ¿quién coloca ese dinero en las financieras?
 ¿Cómo se manejan las subastas? ¿Qué intereses?
 Muchas cosas. Y, por ejemplo, decirle a quien va a quedar, recomendarle, ¿no?, porque también ya saben ustedes cómo es la política, además nadie debe de perpetuarse ni sentirse indispensable o caer en el necesariato, pero sí decir: Mira, no te olvides de reformar al Poder Judicial, no te olvides de ayudar a que se lleve a cabo la reforma al Poder Judicial, porque ahí hay un problema.
Ya ayer dieron a conocer que están queriendo darle libertad al ‘Mochaorejas’. No, y lo que hicieron cuando están juzgando a García Luna, el mismo día están liberando las cuentas de su esposa que se tenían congeladas.
Ya hemos hablado de ese tema. Porque no es fácil, yo creo que es la reforma más complicada, porque hablábamos que tiene que ver con la educación, tiene que ver con la formación, tiene que ver con la abogacía, al final de cuentas con los principios.
Una recomendación básica es no dejar de moralizar a México, no permitir la corrupción. Hay muchos corruptos y adversarios nuestros, opositores, que están contando los días, porque ya quieren que ahuequemos el ala y entonces están pensando: ‘Ya le falta poco y los que vengan van a ser distintos, nos vamos a arreglar con ellos’. Que no anden confiando tanto en eso, porque no les vaya a salir alguien más radical, sí; yo estoy ‘fresa’, bastante ‘fresa’, ya me estoy aburguesando’.
 ¿Quién fue?
 ¿Está en el dictamen, que los jóvenes se guardaban las boletas?
 Ponlo para ver.
‘Los electores no necesariamente depositan sus votos en las urnas, sino que los conservan o bien los depositan en una urna de diversa elección’. Esto segundo sí pasa.
 Sí, sí, por la diferencia de las boletas.
Este dictamen fue aprobado por Woldenberg, por Aguilar Camín, por Krauze, por Lorenzo Córdova, todos ellos apoyaron el fraude electoral del 2006 y se presentan como demócratas, todos ellos, pero sí lo dejaron.
 Miren el desplegado aprobando el fraude del 2006. Pero ¿quiénes son? A ver si están, porque son los mismos.
Adriana Acosta Silva, Larissa Alder, Luis Miguel Aguilar —¿Ese Luis Miguel Aguilar no es el hermano de Aguilar Camín?— José Antonio Aguilera Rivera, Sealtiel Alatriste, Eliseo Alberto, Jorge Alcocer, Enrique Alducin, Ignacio Almada, Asunción Álvarez, Francisco Javier Aparicio, Antonella Attili, Ana Barahona, Roger Bartra, que era marxista del Partido Comunista, director de El Machete, ¿no?, del periódico del Partido Comunista, se movió un poquito.
Eduardo Bárcena, Ricardo Becerra, Humberto Beck; Ulises Beltrán, este es encuestador, sí; Berumen también encuestador; José Joaquín Blanco, una buena persona, yo creo que ya José Joaquín ya está arrepentido; Edmundo Calva. Muchos de estos firman porque de una u otra forma se mantenían en grupos, equipos, y había líderes. Por ejemplo, Aguilar Camín era líder, y si se estaba bien con Aguilar Camín se estaba bien con todo el gobierno, y le iba bien, antropólogos, arqueólogos, a historiadores, a científicos, a todos.
Acuérdense cuando están en esa plática Aguilar Camín con Jorge Castañeda y que Castañeda insulta a un pueblo de Oaxaca, a Putla, de Guerrero, Oaxaca, le llama mal, pues, ni lo voy a repetir, y dice: ‘Tú me ayudastes para que mi hija no fuese a ese pueblo a hacer su servicio, ¿te acuerdas, Héctor, que tú me ayudastes?’ O sea, Aguilar era influyentísimo.
Cuando empieza la campaña Salinas, todavía existían los trenes de pasajeros y salieron de aquí de la central, de la estación de Buenavista y ahí iba Salinas con Héctor Aguilar, y otros intelectuales porque los acarreó a todos.
Salvador Camarena, ¿no es el periodista de El País?
No, no, no, mira, Carabias, Julia, la de Calica, la que dio la autorización. Pero le dieron, aunque no lo crean, le dieron la medalla ‘Belisario Domínguez’.
No, si este sí es un grupo compacto.
Emmanuel Carballo; Miguel Carbonell, el abogado también, sí, de Claudio X. González; Amparo Casar, Jorge Castañeda, Marina Castañeda, Adolfo Castañón, Ricardo Cayuela, Santiago Corcuera, Lorenzo Córdova. Ya no voy a terminar, nada más veo aquí.
Miren quién está aquí, Ciro Murayama; miren este otro, Sarukhán, Krauze, León también.
¿Dónde está Woldenberg? Ya, a Woldenberg ya lo mencioné.
Ah, Denisse Dresser, esta es la que está proponiendo que se cancele la mañanera porque nada más quisieran que hablaran ellos, es que ellos eran los que formaban la llamada opinión pública, lo que decía Lucas Alamán: ‘Nosotros formamos la opinión general’, le decía a Santa Anna.
Pues estos son lo que ahora están en contra de la transformación y no saben qué hacer, no esperaban esto, se acostumbraron a vivir del régimen y ya no saben, sólo calumniar y mentir y atacarnos, pero el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México, y a pesar de todos ellos y todas las campañas en contra, vamos adelante.
 Ah, Sheridan también. No, pues sí. Si está Krauze, pues cómo no va a estar Sheridan.
 No hay ningún problema. Es lo mismo, es buscar que se cuiden los recursos naturales, que se cuide el futuro de las nuevas generaciones. No se trata de destruir el territorio, no; cuidar el medio ambiente, pero de manera auténtica, no en forma simulada, no de manera hipócrita o con un doble discurso.
En el caso de la minería, vamos a suponer que con esta iniciativa se fueran mitad de los concesionarios que hay en la industria minera, la mitad; o para decirlo de otra manera, que se cancelaran la mitad de las concesiones. Con esa mitad alcanzaría para explotar la industria minera más de mil años.
Lo voy a explicar. Durante el periodo neoliberal entregaron concesiones a diestra y siniestra. Todavía no saben los propietarios de la tierra, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios que ya lo que está debajo de sus tierras, lo que está en el subsuelo ya fue concesionado, estoy seguro que la mayoría de los propietarios de Sonora no lo saben, ni de Durango, ni de Chihuahua, ni de Oaxaca, porque se dedicaron a entregar concesiones en todo el territorio.
México tiene 200 millones de hectáreas, es nuestro territorio dos millones de kilómetros cuadrados, entregaron 120 millones de hectáreas para la explotación minera, el 60 por ciento del territorio nacional en el periodo neoliberal. ¿Cuándo se acaban de explorar y de explotar 120 millones de hectáreas? Nunca, miles de años.
¿Por qué hicieron eso?
Sólo Calderón entregó como 25 millones de hectáreas a todo el que lo solicitaba le entregaban la concesión, porque con esas concesiones no invertían nada, ni exploraban nada, ni explotaban nada; especulaban.
Como no pagaban impuestos porque Salinas les quitó el impuesto de extracción de mineral, algo que no pasaba en ningún país del mundo, no sólo les entregó territorio minero, sino les quitó el impuesto de la extracción, regresó el impuesto hace ocho años y como ya se cobra un impuesto muchos ya están regresando las concesiones, ya estamos haciendo un censo y estamos seguros que ya se han recuperado miles de hectáreas, porque no quieren pagar ni siquiera el derecho, que era una cosa mínima, por hectárea.
Entonces, no hay ningún riesgo, no existe ningún problema con las mineras. Estuvo el primer ministro de Canadá, Trudeau, y me planteó un problema de una mina canadiense en Guerrero, que extorsionaban los de la delincuencia a la empresa, solamente un problema, y todas las minas de Canadá están trabajando sin problema y de todo el país, y muchas están cumpliendo con su responsabilidad, cuidan el medio ambiente y le pagan bien a los trabajadores, cooperan con los gobiernos municipales, cooperan con las comunidades. Esas empresas, sobre todo, las canadienses son de las mejores.
Entonces, no hay ningún problema, lo que se quiere pues es que ya no se sigan entregando concesiones y que no se entreguen concesiones donde no hay agua, no hay agua para la gente, eso es una flagrante violación a derechos humanos. Pero no pasa absolutamente nada.
Ahí estaba yo viendo acerca de lo que tú dices… ¿No tienes ahí a Sarmiento?
 Sí, sí. Fíjense lo que pone. Pero Sarmiento siempre ha sido empleado de los potentados. Tienen una característica todos ellos: no quieren al pueblo, son muy clasistas, racistas, se creen de la moronga azul. Miren, vamos a acabar con la minería, según él, acabar con la minería. Pero como no han entendido nada y como ellos en sentido estricto no son demócratas, son oligarcas o empleados de oligarcas, no entienden que ahora se tiene una auténtica democracia, se vive en una democracia en el país.
Que se me hace que ya, invitados para el desayuno, ya están en la sala de espera.
 Ah, no, estoy contentísimo con eso. No sabía.
¿Ya lo…?
 Ah, no, bien merecido, bien merecido, ella sí.
 No nos metemos en eso.
 No, da para… O sea, no se termina no sé en cuántas generaciones lo que ya existe de concesiones. No, es poner un poco de orden.
Hace unos días, todavía iba yo viajando a algún lugar y una señora me dijo: ‘¿Qué pasa con lo de la Constellation, de Mexicali? Porque no se han ido’. Le digo: Ya señora, ya se van a ir, ya. Porque la gente, la gente está también muy consciente que tenemos que defender el agua, que tenemos que defender el territorio.
Se les hizo fácil a los de Calica, de Quintana Roo, que estaban allá explotando un banco de grava, de arena, y pensaron que con la campaña en Estados Unidos acusándonos de que estábamos actuando de manera ilegal y arbitraria ellos iban a poder imponerse. No, la gente, tengo información, hasta en Estados Unidos les empezaron a reclamar por los destrozos ambientales causados en México. O sea, hay auténticos, verdaderos ambientalistas; hay otros que son seudoambientalistas.
 No, porque estaban acostumbrados a tratar con la señora, ¿cómo se llama?, Julia Carabias. Y entonces, pensando que es lo mismo…
Les ofrecimos: A ver, tienen como dos mil 500 hectáreas de mangle, de selvas, más los bancos. Vamos a ponernos de acuerdo y les ayudamos para que lleven a cabo un desarrollo turístico ecológico y el puerto se convierte en un puerto de cruceros y autorizamos, van a reconvertir su negocio. No, esos están esperando que yo me vaya, son de los que están esperando que yo me vaya, pero no van a lograr nada con eso.
La otra propuesta que les hicimos: Les compramos, vamos a hacer un avalúo y les compramos, y convertimos toda esa área en reserva natural protegida. No, tampoco, están esperando que yo me vaya.
Pero me voy a ir y ¡cómo la gente va a permitir que sigan destruyendo el paraíso! Ya no, ya esto ya cambió, ya va a ser muy difícil que regresen los corruptos, que regresen los autoritarios, que regresen los oligarcas, que se vuelva a marginar al pueblo, hacer a un lado al pueblo, a no tomar en cuenta al pueblo, que solo sea la sociedad política o la sociedad civil la que resuelva, no el pueblo, mucho menos el pueblo raso.
Se equivocan, ya el proceso de transformación se echó a andar y ya no lo van a detener, es para bien de todos, lo que no entendieron en el 2000, que, por el bien de todos, primero los pobres. Eso es lo que nos está permitiendo salir adelante como país, como nación. México está en uno de sus mejores momentos en el concierto de las naciones.
Se quedan los cuatro para mañana, cuatro. Ya, decretado.
 Buenos días. En punto, en punto.
Quedamos en cuatro compañeros y luego seguimos. No hay ninguna exposición, de modo que tenemos tiempo suficiente para llevar a cabo este diálogo con ustedes, que siempre es muy satisfactorio.
Muy bien. Empezamos con Nancy Flores. ¿Sí vino?
 Bueno, acerca de lo de la marihuana o la comercialización de la marihuana, pienso que es totalmente reprobable que quien ocupó un cargo como presidente de México decida dedicarse a un negocio de esa naturaleza.
Una cosa es el consumo, el que una persona de manera libre, y si lo permite la ley, pueda consumir marihuana. No sé los detalles de la legislación actual, creo que hay una porción que una persona puede consumir. El asunto es la comercialización, el hacer un negocio de eso, y más si se ocupó un cargo tan importante como el de presidente de México. Independientemente si es legal o no, es a todas luces una inmoralidad.
Si tienen dinero y quieren hacer negocios, hay un abanico de posibilidades de hacer negocios lícitos, pero no es posible que esto se acepte como si se tratara de poner una cadena de fondas o tiendas de ropa, o cualquier otro negocio, incluso la producción en el campo.
Él tiene ahí su rancho, grandes extensiones de gobierno. ¿Qué, no puede sembrar maíz, trigo, hortalizas? ¿Por qué el negocio de la comercialización de las drogas?
Y, además, ¿por qué aprovecharse de su poder?, porque a todas luces también es un caso de influyentismo. ¿Cómo el de Cofepris que le da los permisos un mes después o dos meses después, poco tiempo después va a dar una conferencia al rancho de Fox sobre el tema? Hay un caso ahí en donde presentan el escrito un día y ese mismo día dan la autorización para, como es lamentablemente el trámite en cualquier gobierno o el tiempo que lleva un trámite, pues es algo atípico, a fin de sexenio.
Entonces, sí hay la instrucción para que Cofepris investigue a fondo y se tengan elementos para cancelar esas autorizaciones.
 Sí. Y además Fox —que esas son de las cosas incongruentes— no llamó a votar en el 2006… en el 2012, por la candidata del PAN, Josefina Vázquez Mota, llamó a votar por Enrique Peña Nieto, del PRI.
Y tenían relaciones, es de dominio público, lo que pasa es que… Bueno, estoy seguro que ahora sí lo van a investigar, ustedes investigan, ¿no?, pero en su centro este de capacitación iban funcionarios del Estado de México cuando el licenciado Peña era gobernador, tenía un contrato para formarse, capacitarse. Había una relación, pues, muy estrecha.
Pero, bueno, ¿qué más pruebas, si él había llegado a la presidencia por el PAN y en vez de llamar a votar por la candidata de su partido, llama a votar por el candidato del PRI, el licenciado Peña Nieto? O sea, es el contubernio al público sin recato.
Pero esto hay que estarlo recordando porque los medios de información callan, la mayoría, ¿no?, quieren que se produzca una especie de amnesia colectiva.
Hay algunos que hasta me reclaman: ‘Ya no esté sacando cosas del pasado, póngase a ver cómo va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, póngase a trabajar, ya no esté echándole la culpa a los que se fueron’, ya no quieren nada. Pues, cómo no voy a revisar el pasado, el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va.
Y me importan mucho los jóvenes, que tengan información, de dónde van a tener información los jóvenes.
¿Dónde están las revistas, los periódicos, los análisis de radio, las mesas redondas de la televisión que traten estos temas? ¿Qué hacen los analistas de las televisoras y de la radio? ¿A qué se dedican? ¿Quiénes son?
Todos, de un solo lado, todos del partido conservador, del bloque conservador. No hay quien tenga una postura independiente. En el caso de las revistas en México, la de ustedes es la única, a lo mejor otra por ahí, pero sólo Contralínea, ya Proceso ya lo perdimos, ya ni hablemos de otros.
Los periódicos, sólo La Jornada. Reforma, imagínense, la ultra, el conservadurismo más rancio que puede haber en el periodismo; El Universal, Milenio, ahí está lleno de comentaristas, todos del antiguo régimen: que Aguilar Camín, que Marín, Susana Urestegui, etcétera, etcétera, etcétera.
Los nuevos periódicos, El Heraldo, El Financiero, Excélsior, ya no hablemos de… No sé cómo se llama uno que viene desde La Crónica, que lo manejaba Hiriart.
 La Razón. El Sol de México, los soles, que nada más alumbran cuando hay billullos de por medio.
Bueno, entonces, eso es lo de Fox, es lamentable que esto pase, pero hay muchos que siguen apoyando a Fox, no son capaces de rectificar, no quieren dar su brazo a torcer, optan por la autocomplacencia.
Les molesta que yo hable de esto, bueno, les ofrezco disculpas, ¿no?, porque es mi trabajo informar y orientar y crear conciencia y hacer uso de mi derecho de réplica.
El otro día uno de las redes sociales, un joven de los muchos que ayudan a crear consciencia y a que se haga realidad la revolución de las consciencias, al cambio de mentalidad de la gente, puso en su Face la definición de réplica. ¿Por qué no la pones? Y a lo mejor lo encuentras a él, para agradecerle a él y a muchos que ayudan.
Porque ya querían censurarnos, que se terminara con las mañaneras, los que supuestamente son demócratas y defensores de la libertad de expresión y de la libertad de prensa. No están acostumbrados realmente al diálogo, a la diversidad.
A ver si encuentras, porque él…
Este es de acuerdo al diccionario: ‘Acción de replicar, el derecho de réplica’. Pero él amplía más la definición del término, del concepto. Es la respuesta o el derecho que se tiene a replicar. Si no, lo vemos después. Yo quería ponerlo. No sé si le vaya yo a ayudar porque… Pero para agradecerle. Él, él, Freddy:
‘El derecho de réplica, también conocido como derecho de rectificación o respuesta, es un derecho individual que puede ejercer toda persona que se considere afectada en su derecho o reputación por informaciones difundidas que considere agraviantes.’
Como a mí todos los días me agravian, tengo derecho de réplica, ¿no?, hasta me quedan a deber, tengo un déficit. Ya voy a ir poco a poco reponiéndome, porque no alcanzo a replicar todo.
Y es un bombardeo, no les gusta que yo les diga, porque es cierto, que desde la época de Francisco I. Madrero nunca se había atacado tanto a un presidente, y todavía se atreven a decir que es un gobierno autoritario. Nunca se había atacado tanto a un presidente, siempre era: ‘Sí señor’, ‘lo que usted diga, señor’. ‘¿Qué horas son?’, ‘las que usted quiera que sean, señor’.
El finado Azcárraga decía que eran intocables la Virgen de Guadalupe, el presidente y el Ejército. Qué bueno que no se toque a la Virgen, que se respete, pero lo del presidente hasta ahora. Por eso no me molesta, porque ojalá y ya se quede para siempre, que se acabe aquello de que no se puede tocar al intocable, que todos podamos ejercer nuestras libertades, con respeto nada más.
¿Qué era lo otro que preguntabas?
 Lo que no sé exactamente, pero es cuestión de que ustedes lo investiguen, o a lo mejor ya ustedes lo hicieron, si él estaba participando en el Cisen, porque la denuncia que hace Gertz, recuerdo, fue por la compra de unos aviones.
 Sí, no tengo yo la información.
Recuerdo que la denuncia era por la compra de aviones de la Policía Federal y tenían que ver más, no sé si era el Cisen o también la AFI, o la Policía Federal. Pero sí, de ahí vienen todos ellos, pasaban por el Cisen e iban escalando. Y sí hay que tener muy claro cuál fue la carrera de García Luna, pero de que estuvo en el AFI, eso sí, ¿no?, y que ya desde entonces tenía poder.
Yo les comentaba a ustedes que cuando me desaforaron, hace 18 años, me tocó ir a una oficina de la procuraduría, era Macedo de la Concha el procurador, y fui a declarar. Y ya sabía, ¿no?, lo que querían: la foto declarando. Pero, además, me escoltaron con armas largas, siendo jefe de gobierno, pero lo que querían era la foto. Seguramente salió en el Reforma, en todos los periódicos. Y el de la AFI era García Luna. Y estaban metidos en la politiquería, serviciales, afanositos con los potentados, y así abriéndose camino y escalando hasta llegar a ser el hombre fuerte de Felipe Calderón.
 De la Policía…
 Federal Preventiva.
 ¿Quién?
 Coordinador de inteligencia. Y estaba ahí el finado Wilfrido Robledo, sí, eso es, esa es.
 Y 40 millones pago de informantes, sí, sí, sí, eso. Pero se protegían unos con otros, como son las asociaciones delictuosas, son redes de complicidades, de componendas, y eso era el gobierno, una red de complicidades, de componendas; y no sólo el gobierno, ahí incluían a los medios de información, a organizaciones llamadas de la sociedad civil, a la Intelectualidad, a los de la academia, todo un agrupamiento de poder, que son los que ahora, cuando menos, viven en el desconcierto, no saben que está pasando, cómo cambió tanto si esto no era así.
Han llegado a decir: ‘Se está destruyendo México’, cuando el país, a pesar de la pandemia, a pesar de la inflación que se originó por la guerra de Ucrania y Rusia, está saliendo adelante y la gente del pueblo está contenta. Acaba de haber una encuesta donde el pueblo de México es de los pueblos más felices del mundo, pero los articulistas expertos, los de la cúpula, los del círculo rojo, los que hacían la política, porque el pueblo no contaba, esos pues están confundidos y ofuscados.
Por eso, imagínense, Denise Dresser, del Colegio de México, debe tener doctorado, debe ser maestra de tiempo completo de ciencia política del ITAM, ‘¡oh, el ITAM!, y se atreve a decir que se debe de cancelar la mañanera. Pues sí está confundida, o sea, ofuscada.
O el otro señor, Sheridan, que dice que el mexicano es lo de peor; o el que estaba en el INE, que habla que el pueblo no existe, algo así dijo, ¿no?, que el pueblo no existe; o el que estaba de presidente del INE, que…
 Sí, se burlaba de unos indígenas; o de Aguilar Camín —estamos hablando de pura eminencia— que me insulta. Sí están confundidos, pero, bueno, ojalá y se vaya serenando y vayan entendiendo que ya son otros tiempos.
Y que cuando dicen: ‘¿Y cuáles cambios ha habido? a ver’, pues ese es un cambio.
O ‘¿por qué hablan de transformación?’, porque se está llevando un cambio, tan es así que tú estás en contra. Si no hubiese cambio, no estarías en contra, porque tú estabas conforme con el antiguo régimen.
Pero, bueno, es una investigación. Y sí tienes la razón, de ahí vienen todos, por ahí pasaron, el Cisen, desde Salinas, ahí se fueron formando o deformando.
 Pues sí sería importante hacer una revisión, porque eso hizo mucho daño, todo lo de las facturas falsas, que sí se extendió como práctica desde Calderón, pero fue muy socorrido en la época de Peña, todo lo de las factureras. Entregaban facturas de empresas que no existían, de papel, ponían domicilios en unidades habitacionales, colonias populares; la gente que vivía ahí ni siquiera sabía que habían puesto ese domicilio como la sede de una empresa, y despachos para cometer fraudes fiscales.
Si alguien tenía que pagar un millón de pesos de impuesto, le decían: ‘Me vas a dar 100 mil y yo me hago cargo de lo demás’. Y tenían toda una ingeniería para evadir el pago de los impuestos y muchas influencias.
Y hay denuncias presentadas; no se avanza mucho por lo mismo, es que el Poder Judicial no está comprometido con la justicia y con el combate a la corrupción. El Poder Judicial debe reformarse, jueces, magistrados, ministros. No generalizo, debe de haber jueces rectos y magistrados, ministros, pero por lo general todo es dinero, influyentismo, otorgan amparos a delincuentes, no voy a usar el ‘presunto’, pero a delincuentes de cuello blanco. Y sí hace falta que se haga una revisión.
Le voy a pedir al procurador fiscal y también a Pablo Gómez, de Inteligencia Financiera, y al director del SAT, que vengan y que traten ese tema, y cuántas denuncias hay en la fiscalía, y cómo han ido avanzando o cuáles son los obstáculos que se tienen. Vamos a quedar en eso.
Sigue Shaila.
 No afecta, ya ayer lo mencioné, es cuidar el agua y evitar el derroche de entrega de concesiones a empresas mineras, también fantasmas muchas, y el acaparamiento de grandes extensiones de propiedad del subsuelo para la explotación minera.
Porque hubo un exceso, ya lo hablaba yo ayer, ni con Porfirio Díaz se enajenó tanto suelo patrio como en el periodo neoliberal por las concesiones mineras, increíble lo que entregaron, empezó Salinas.
Bueno, estamos hablando de Sonora. ¿Quién entregó la mina de Cananea? Salinas al Grupo México. Era una minera pública, se hizo un avalúo en aquél entonces, se pagó muy poco.
Pero no sólo entregaron las minas, Salinas entregó territorio minero, una buena cantidad de terrenos para la explotación minera a tres grandes corporaciones; por si fuese poco, reformó la ley minera y quitó los impuestos para la extracción de minerales, no pagaban nada.
Y luego Zedillo le siguió, y luego Fox, y luego Calderón, y luego el licenciado Peña. Y llegaron ―ayer lo decía yo― a entregar el 60 por ciento del territorio nacional, 120 millones de hectáreas.
Es hasta hace seis años que se llegó a cabo una reforma para que volvieran a pagar impuesto por la extracción de minerales. Y eso que pagaban querían manejarlo ellos mismos, que tampoco era mucho, no es lo que pagan los mineros en Canadá, no les pagan a los trabajadores mineros lo que pagan a los trabajadores mineros de Canadá. No cuidan el medio ambiente como se cuida el medio ambiente en Canadá, que es lo que hemos estado planteando.
Y han ido entendiendo poco a poco las mineras, pero hay quienes no, hay quienes quieren extraer más agua, hay quienes no quieren cuidar el que no haya derrames, como el que sucedió en Cananea, que afectó el río Sonora.
Porque antes los mineros, me refiero a los machuchones, eran los que nombraban al secretario o al subsecretario de la Secretaría del Trabajo, ellos eran los que mandaban. Esta industria de la minería, esa cámara, pues tenía mucho poder.
Hay veces que tengo que estar recordando que el cambio significó lo que me planteó allá en Baja California un migrante, en San Quintín, cuando yo estaba en campaña, que me dijo un maestro migrante, originario de una comunidad de Puebla —ojalá y viva todavía— un hombre sabio, me dice, terminé un acto y me buscó, me buscó, hasta que se me acercó, me dice: ‘Mire, así como el presidente Juárez separó el clero del gobierno, de lo público, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, así lo que se necesita ahora es separar el poder económico del poder político, que no sean lo mismo, o sea, en esencia es que no haya oligarquía, que no sean las minorías las que gobiernen’.
Y me dijo: ‘Que se tenga un gobierno para todos, para ricos y pobres’, y eso es lo que estamos haciendo, y eso le conviene a los de la élite, lo que pasa es que a veces se obnubilan, no entran en razón.
Pero ¿cómo les puedo demostrar que les ayuda una política como la que estamos aplicando?, de manera muy sencilla: han seguido haciendo negocios y han obtenido utilidades, y algunos casos como nunca, no han sido afectados. Porque el planteamiento nuestro es: arriba los de abajo, no abajo los de arriba, sí abajo los privilegios, que se acabe la corrupción, esa es la fórmula. Entonces, no pasa nada, no hay ninguna reforma expropiatoria, se conservan las concesiones.
Ya dije algo que no tiene nada que ver con esta reforma, pero en el supuesto que canceláramos la mitad de las concesiones les quedarían 60 millones de hectáreas para explorar y explotar minerales que les permitirían trabajar minas más de mil años.
Porque el exceso, el derroche de concesiones mineras, como el derroche de baldíos en la época de Porfirio Díaz, se daba para la especulación financiera, obtenían la concesión y ni siquiera exploraban nada ni invertían nada, sino que con esa concesión iban a bolsas de valores y vendían acciones, o sea concesión la comercializaban.
Un poco lo que sucedió con la reforma energética. Si ustedes hacen la revisión, entregaron 110 contratos para explotar el 20 por ciento de todo el petróleo que hay en el territorio nacional, 20 por ciento, porque no les dio tiempo de quedarse con todo, llegamos y se pararon las famosas rondas o entrega de contratos, pero con esos 110 contratos tienen el 20 por ciento de todo el petróleo de México.
Bueno, hagan la revisión de los que recibieron originalmente los 110 contratos. Primero, hay como tres que están operando, hablaron de que iban a extraer hasta tres millones de barriles diarios de petróleo; están extrayendo como 40, 50 mil barriles diarios, nada.
Pero hagan la revisión de quiénes recibieron, qué empresas fueron las que originalmente recibieron las concesiones y cuáles son las empresas que tienen ahora las concesiones, y se van a dar cuenta que ya no son las que originalmente recibieron las concesiones, que nunca invirtieron nada, recibieron la concesión y luego la vendieron. Y aquí sí no hay diferencias ideológicas, porque empresas estadounidenses les vendieron sus acciones a empresas rusas y empresas inglesas vendieron sus concesiones a empresas chinas. Ahí no hay diferencia, billullos son billullos o, para decirlo elegantemente, bisnes son bisnes.
Por eso no hay problema con lo de la minería.
Y sí tenemos que cuidar el agua, porque se tiene que garantizar el derecho que tiene el pueblo al agua, es un derecho humano. Y, además, agua saludable, no se puede estar tomando agua con arsénico y no se puede estar padeciendo de cáncer en los niños por el agua de metales pesados. Y tienen que ir entendiendo todo esto, cuidar nuestro territorio y cuidar nuestra salud.
Y si hace falta explicación en el Congreso a mineros, a la cámara, a estas organizaciones empresariales, que los reciban y que se explique, y que se argumente y que se escuchen todas las voces.
 Pues lo que ya está en las leyes, eso no tiene que ver propiamente con esta reforma, es cuidar el medio ambiente, que no haya derrames y cuidar el agua, básico.
Y sí se está viendo lo del río Sonora de manera integral, se están haciendo estudios. Un día vamos a presentar aquí el avance que se tiene en todo lo relacionado con ese daño que se causó.
 Sí, nosotros estamos procurando que no falte el abasto en general y Sonora es uno de los estados que ya está en el plan del IMSS-Bienestar, pero que todavía no tenemos abasto al 100 por ciento; ya hay otros estados en donde ya estamos en 95 por ciento de abasto de recetas surtidas.
Y en Sonora teníamos dos problemas ahí: la falta de especialistas, de médicos especialistas, que ya se avanzó, pero que todavía faltan; y abasto de medicamentos. Y vamos a tomar en cuenta lo que nos estás planteando.
¿No tienes las láminas del martes, de estados? Sí, nada más. Pero para ir viendo otros, o sea, las recorremos, o sea, empezamos con Nayarit, que fue el primer estado.
Mira, esto nos da la idea de… Ya Nayarit tiene 99 por ciento de abasto; cuando empezó el programa traía 35, y ahora trae 99.
Síguele. Tlaxcala, 96, de 50 a 96, abasto de medicamentos.
Colima, 94 de 45.
Baja California Sur, 99.
Adelante. Aquí está… Ah, no, ya, me equivoqué, 98, el caso de Sonora. Claro, es público, es IMSS-Bienestar. Sin embargo, vamos a ver qué está pasando.
 Sí, sí, hay que ver con Cofepris, lo vamos a ver. No tenía yo información específica sobre esto, yo estaba con la idea de que nos faltaban medicamentos en Sonora.
A ver, ¿por qué no le sigues?
Sinaloa, 96; Campeche, 98, hemos ido avanzando bastante; Guerrero, aquí está bajo, 86; Veracruz está bajo, 80; Michoacán, 96; 88, Morelos; Michoacán, ¿lo pusimos? Sí.
Estos son los que tenemos intervenidos, son los estados en donde hemos avanzado, nos faltan todavía.
 Lo vamos a ver, le voy a pedir a los de Cofepris y al doctor Alcocer que lo vea. A veces hay escasez de productos, incluso en el mercado mundial. Parece mentira o paradójico, pero hubo un tiempo que faltaron medicamentos relacionados con el fentanilo, para uso médico, y no se conseguían, por eso se intentó con otros analgésicos. Sin embargo, es de mucha utilidad el fentanilo para la atención a enfermos que requieren enfrentar el dolor en operaciones y sobre todo para anestesia. Entonces hubo escasez en el mundo sobre estos fármacos.
Entonces, sí vamos a ver qué está pasando.
 Carlos Domínguez.
 Bueno, sí, en efecto, voy mañana para allá, voy a San Luis Potosí, y voy a tratar este tema, porque tú lo estás exponiendo aquí y ya otro compañero también lo hizo.
Entonces, voy a reunirme con el gobernador, vamos precisamente a iniciar el programa de Salud en San Luis Potosí, del IMSS-Bienestar, vamos a Graciano Sánchez, que está…
 Sí, conurbada a la capital, a San Luis. Entonces, ahí vamos a ver este asunto, y en lo que podamos nosotros ayudar.
 Del agua.
 Voy a hablar con el gobernador, vamos a hablar con él. Y hay buenas relaciones y tenemos pues que ayudarnos, y sobre todo si se trata del agua y se trata del consumo del agua para la gente de San Luis Potosí.
 Sí, nosotros siempre ayudamos. Vamos a ver qué tienen ellos pensado. Seguramente nos está escuchando German Martínez, de Conagua, y ya me va a traer hoy mismo, me va enviar toda la información sobre este asunto y vamos a ayudar.
 Sí, pero vamos a ayudar, como lo hemos hecho en otros casos.
Y qué bueno que voy mañana. Por eso son buenas las giras de fines de semana, porque está uno recorriendo completamente, constantemente todo el país y eso me ayuda mucho, nos ayuda a tener comunicación con autoridades locales, con la gente e ir atendiendo los problemas, las necesidades más sentidas, para eso es la gira.
Entonces, sí vamos a estar allá mañana, en San Luis.
 Sí, lo están atendiendo, pero vamos a buscar la forma de… A ver qué están haciendo.
¿Te dijeron que ya?
 Sí.
Y hay que ver lo de la concesión, hay algo parecido, precisamente en una gira me planteó la gobernadora de Aguascalientes que estaba por vencerse la concesión de una empresa —en una de esas es la misma— y que ya no iban a renovar el contrato. Pero no sé en qué quedaron en definitiva, pero, bueno, es lo mismo, son concesiones que se entregaron cuando estaba en su apogeo.
 Sí, sí, sí.
 El neoliberalismo, no, no, no, pues imagínense que llegaron a concesionar las cárceles, todo lo privatizaban. Las carreteras no sólo… Tenían que ser de peaje; construían muchas autopistas, pero todas de paga.
Aquí, en la ciudad, hicimos nosotros el segundo piso, y luego segundo piso, pero de paga. En el Estado de México, igual. Cuando ya no era yo jefe de gobierno me fueron a plantear que si qué opinaba que el segundo piso que habíamos construido aquí en la ciudad se concesionaba para que cobraran, porque como cobraban en todos los segundos pisos del Valle de México pues se podía hacer uniforme, general, y que a cambio la empresa se comprometía a entregar creo que seis u ocho mil millones de pesos. O sea, era vender el segundo piso. Y que con ese dinero pues el gobierno de la ciudad podía hacer obras, ¿no?, en beneficio de la gente, que si cuál era mi opinión; dije: No. Pero, además de que es indebido, pues la gente lo va a ver muy mal, no le va a gustar, no va a quedar bien la autoridad, eso no.
Entonces, si privatizaban todo, todo, todo.
Entonces, hay que revisar todos los contratos de agua y desde luego también respetar si existe un contrato. En este caso de Aguascalientes es porque está…
 Sí, pero en el caso de Aguascalientes es que se venció el plazo y es la oportunidad para ya no mantener los mismos términos y que lo maneje el gobierno municipal o el gobierno del estado.
 También hay cláusulas en donde se tiene que cumplir, si no controlan fugas.
 En el caso del agua es muy importante tener un plan permanente de atención a fugas, porque en todas las líneas del país en promedio hay un 30 por ciento de fuga.
Si se invirtiera constantemente en reparar líneas de conducción de agua, no harían falta nuevas fuentes de abastecimiento de agua, sólo con la reparación de las fugas. Es preventivo, ayuda mucho. Es como el desazolve de vasos reguladores, de ríos, de arroyos, de lagunas, para evitar inundaciones, limpiar drenajes, todo eso es preventivo.
Y se tiene que tener un presupuesto año con año porque, si no se hace, vienen las lluvias y hay no encharcamientos, como se dice eufemísticamente, sino inundaciones, pero hay veces que eso no se realiza.
 Sí, entonces hay que revisarla, hay que verlo.
Y ahorrar también el agua, que todos ahorremos agua, como debemos de ahorrar la luz. Ahorra un poco, apaga un foco. Yo me la paso apagando focos en el departamento aquí dos, tres focos prendidos, cuando me levanto nada más uno, y empiezo a apagar en la noche.
Y hay que tener conciencia porque esa generación de energía tiene que ver, o con combustibles fósiles o con agua, gas. No sólo es el que no nos cueste tanto la luz, que ahorremos, sino que lo que contribuimos para cuidar el ambiente.
Entonces, nada de que: ‘A ver, me voy a rasurar y abro el agua y la dejo abierta’. ‘Ah, y la dejo abierta porque tengo que ir a ver’ y ahí quedó el agua tirándose. Todos podemos ayudar mucho en eso. O sea, en lo general, reparando las fugas, pero también cada uno de nosotros.
¿Cuánto se requiere de agua?
Hay un porcentaje por consumo per cápita de agua, puede ser de 100 litros promedio, 120, pero puede ser menos si se cuida.
 Eso es bueno, sí, sí. No tener ahí abierta, sí, todo el tiempo la regadera. O quienes no tienen regadera…
 La cubeta, sí. Cuidar eso, todo eso es muy importante, ojalá pudiésemos tener campañas para todo eso, pero sí son cosas importantísimas.
Y sí vamos a verlo, vamos a verlo.
 Bueno, hay mucha diferencia entre los gobiernos. Diría que los tamaulipecos, mujeres, hombres, tuvieron la decisión, el arrojo, de llevar a cabo un cambio muy importante en Tamaulipas.
Para mí son un ejemplo los tamaulipecos en lo político-electoral en los últimos tiempos, lo que hicieron fue una hazaña porque decidieron llevar a cabo un cambio que hacía falta en Tamaulipas. Era urgente el cambio, porque se padecía de una descomposición social, económica, política, extrema, era más que una crisis, una decadencia.
Y aun cuando la elección estuvo caracterizada por la amenaza, por la compra del voto, por el miedo, la gente salió a votar. Creo que hubo el mismo día seis elecciones u ocho en otros estados también de gobernador, seis, y fue en Tamaulipas donde participó más gente de los seis estados, en un ambiente que crearon de miedo, de terror, para que no saliera la gente a votar.
Además, con compra de voto, porque querían mantener el mismo autoritarismo, la misma corrupción, y la gente estuvo a la altura de las circunstancias, salió a votar, hizo colas, esperó y se logró un cambio, porque es un cambio el tener un gobernador como Américo Villarreal, un hombre recto, decente, un hombre bueno, honesto.
Entonces, no hay nada de qué preocuparnos acerca de estas campañas de desprestigio, porque la gente de Tamaulipas está muy consciente, ya lo demostró. No van a lograr nada. Además, el doctor Américo tiene todo nuestro apoyo, y estamos ayudándolo y lo vamos a seguir apoyando.
 Muchos. Por ejemplo, en Nuevo Laredo, que es donde tenemos más problemas de violencia recientemente porque alguna banda ahí manejaba el contrabando de combustibles y estaban amenazando a las gasolineras porque querían crear un conflicto de desabasto, la semana pasada, y enviamos elementos para reforzar. Me informó el director de Pemex e intervino la Secretaría de la Defensa para garantizar el abasto en las gasolineras de Nuevo Laredo; esto, también en coordinación con el gobierno del estado.
Pero podemos dar a conocer los datos, lo que tú estás planteando. Esto es, miren, del Ejército y la Fuerza Armada, operativos… Pero, sí es Tamaulipas, ¿verdad?
 Cuatro mil 492 elementos; Marina, dos mil 800; Guardia Nacional; dos mil 862. En total, fuerzas federales en Tamaulipas, 10 mil 154 operativos; reales, son los complementarios. En total, 11 mil 571 elementos.
La policía estatal… Ah, no, sí.
 Sí, es lo de abajo, miren, es increíble de cómo está: la policía son dos mil 599 operativos, para 10 mil federales.
Aquí aprovecho para volver a hacer un llamado a los ministros de la Corte porque esto es importantísimo para todos los estados, la Guardia Nacional.
Si ponemos Guanajuato aquí, o Jalisco, en Guardia Nacional, son muchos elementos que no se tenían antes y que están actuando de manera disciplinada, que ya tienen cuarteles.
En el caso de Tamaulipas, yo recuerdo que, a la entrada de Matamoros, en los hoteles de la entrada, ahí estaba la Policía Federal; ahora no. Entonces, si no depende la Guardia de la Defensa, se va a relajar la disciplina y vamos a regresar de nuevo al modelo García Luna de la Policía Federal.
Ojalá y los ministros, porque van a resolver sobre eso, lo tomen en cuenta. Bueno, esto es así.
Y en el caso de Nuevo Laredo, anuncio que ahí ya se iniciaron obras para hacer la aduana nacional, la sede de la aduana va a estar en Nuevo Laredo y al mismo tiempo va a reforzarse en Nuevo Laredo con un nuevo batallón de la Secretaría de la Defensa en Nuevo Laredo.
 Antes de que yo termine el gobierno; o sea, yo termino en septiembre del año próximo, antes voy a inaugurar todas las instalaciones de la nueva aduana.
Ya está en presupuesto, a ver si nos pueden mandar el presupuesto para la aduana de Laredo con la inversión de la Secretaría de la Defensa, porque es conjunto. El jefe de Estado Mayor te puede enviar la información, o el subsecretario de la Defensa, porque el secretario está ahora en Washington, pero esto es.
A ver si no tienen lo de homicidios, el comportamiento.
 Sí, Tamaulipas.
 Voy a estar allá pronto, tengo que ir. Voy a hacer una gira por toda la frontera, desde Matamoros precisamente a Nuevo Laredo, toda la frontera.
 Ya. Nada más me falta… Voy ahora a Zacatecas, voy a San Luis y Oaxaca, luego toca Tren Maya, pero luego es muy probable que vaya a Tamaulipas.
 Sí, muy probable.
Este es el último. ¿Dónde está? ¿Es por población?
 Es general.
Este es el último, está a menos de la mitad de la tabla, o sea, está con menos homicidios en comparación con otros estados.
Aquí volvemos a una reflexión, que es importante. Miren, Tamaulipas y Sinaloa en homicidios. Guanajuato, ¿qué pasa?, ¿por qué ese comportamiento?, ¿a qué se atribuye?, al consumo, al narcomenudeo. Estos homicidios, la mayoría se produce por enfrentamiento entre bandas que se pelean por el mercado de la droga, por eso es importantísimo enfrentar las causas y evitar el consumo.
Esto en pequeño, afortunadamente, es el problema que tienen en Estados Unidos, porque el asunto es el consumo.
Y ya hemos visto cómo en el caso de Guanajuato hay crecimiento económico, hay empleo, sí hay un asunto que el empleo está muy mal pagado, es de las maquilas en donde pagan menos, y eso lleva a jornadas de mucha fatiga, pocos ingresos y ya lamentablemente hay consumo en las fábricas, en las maquilas.
Entonces, los enfrentamientos, la violencia, los homicidios tienen que ver con las bandas que luchan por los consumidores. En cambio, Sinaloa, Tamaulipas, es narcotráfico. Pues no —toco madera— no está tan arraigado el consumo.
Nosotros tenemos que hacer todo lo que podamos, ya lo estamos haciendo, atender a los jóvenes, evitar la desintegración de las familias, para que no se incremente el consumo, porque si se incrementa el consumo se complica mucho.
En Estados Unidos, de cada tres personas que pierden la vida vinculados a violencia y a drogas, de cada tres, dos son consumidores. Nosotros aquí no tenemos eso afortunadamente.
Sí hay zonas, y este es un caso, muy focalizados. Últimamente, por ejemplo, Obregón, en Sonora, Tijuana, Juárez, menos que lo que está pasando en Guanajuato. Pero esto, por ejemplo, no se tiene en Oaxaca, no se tiene en Chiapas, no se tiene en Yucatán.
Y, miren, menos homicidios en donde no hay consumo, porque puede haber consumo y hay una banda que controla y no hay homicidios; pero si hay consumo y hay dos bandas, entre ellos.
 No, no. Tenemos casos, como esto que les estaba yo informando, en Nuevo Laredo, pero ya se enviaron elementos y se resolvió el problema.
Y agradecerle a los gasolineros, porque aguantan presión, porque los amenazan y los extorsionan. Pero lo otro es comprarles gasolina robada o gasolina que entra de contrabando. Entonces, nosotros los apoyamos y van a tener vigilancia y los vamos a cuidar, pero que no se dobleguen.
Entonces, tu pregunta acerca de Tamaulipas, decirte: el doctor Américo es una muy buena persona, es buen gobernante, y eso pues es una garantía, y además es un hombre honesto.
Miren, ayer lo que damos a conocer. Y hay que repetirlo y repetirlo y repetirlo, y nada que ya se nos olvidó o que ‘ya no hable de eso’, ‘vamos a olvidarnos’. ‘Ya lo pasado, pasado, no me interesa’, así dice la canción. No, no, no.
Lo de ayer, imagínense. Pon la ficha de Estados Unidos, del gobierno de Estados Unidos, que nos va a devolver cinco mil millones de pesos de un secretario de Finanzas, cinco mil millones. O sea, era una robadera tremenda, por eso no alcanzaba el presupuesto, por eso crecieron tanto las deudas en los gobiernos estatales, y mucho dinero de eso.
Esto es lo que el Departamento de Justicia de Estados Unidos nos va a devolver, nos tiene que devolver, ese es el compromiso, cuatro mil 813 millones de pesos, casi cinco mil millones de pesos. Y el señor era secretario de Finanzas de Coahuila y del Servicio Administrativo Tributario.
Pero, ¿saben que en este tiempo de Coahuila —y esto también lo hacían otros gobiernos estatales— mandaban dinero a los estados donde iban a haber elecciones, financiaban a candidatos de sus partidos en otros estados?
Yo les comentaba aquí que en una ocasión había una elección en Zacatecas y llegaron un equipo de Coahuila a Zacatecas, como también llegaban del Estado de México a otros estados, y con dinero, maletas, para el día de la elección, para la compra del voto.
Y en Zacatecas agarran a un grupo, los empiezan a perseguir y van y se encierran en una oficina.
 Mapaches, sí, mapaches electorales, con dinero.
Entonces, empieza la negociación y empiezan los que estaban persiguiendo, los cazamapaches, empiezan a darse cuenta que salía humo de la oficina, pues quemaron el dinero que llevaban, el efectivo, para que no quedara evidencia, para… Todo esto es para los jóvenes. Que es una vergüenza, pues, decirlo, pero también ya de eso no se conoce nada, ya no se sabe nada, es como si no hubiese existido.
Tamaulipas ahora ya no va a tener eso con el doctor Américo, y eso es muy importante, gobiernos honestos, que no se roben el dinero del presupuesto, que no endeuden al estado por corrupción.
Ahora en Coahuila, si van a Coahuila… No crean que tengo información reciente, pero no hace falta, conozco muy bien ahí, los de Coahuila me van a responder: ahí nada más todos los medios, todos, al servicio de un partido, todos los medios; bueno, para no ser tan extremo o radical, casi todos. Escuchan la radio, ven la televisión de La Laguna, todo es oficialismo, como antes. Pero ¿cuánto dinero significa eso?
Por eso no estaba yo de acuerdo, nada más que son respetuoso de la división de poderes y del equilibrio que debe de haber, pero había una reforma para controlar los gastos de publicidad en los gobiernos estatales y la modificaron. Porque puede el gobierno federal tener un plan de austeridad para no gastar tanto en publicidad, pero hay gobiernos estatales que se gastan miles de millones de pesos. Por eso —sobre todo las cadenas de radio, de televisión— brincan, porque ahorita están haciendo su agosto allá en Coahuila. Ahí se los dejo de tarea. Porque todavía nos falta avanzar.
 Saqueado.
 Sí, sí. Todavía vamos a hablar con la fiscalía; ya hablé con el fiscal y le propuse que una parte se considerara para la campaña contra las drogas para seguir informando a los jóvenes, orientando del daño que causan las drogas, eso es importantísimo, por lo que les comentaba.
A nosotros nos ha salvado, como en muchos otros casos, nuestro pasado cultural, la cultura es la que nos ha salvado siempre. No es el gobierno, ¿eh?, son nuestros valores culturales, por las raíces profundas de las culturas de México, de las grandes civilizaciones, somos herederos de eso, de esa grandeza y eso fue lo que nos dejó una forma de convivencia, una idiosincrasia, lo que hablábamos de la importancia de las familias, de la fraternidad familiar, de la fraternidad comunitaria, del amor al prójimo, eso es lo que nos ha protegido, nos ha blindado.
La mancha individualista que quisieron que se impusiera con la política neoliberal, el ‘sálvate tú y triunfa a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y piensa en ti más que en nada’, todo eso que tiene que ver con el egoísmo, lo ambición a lo material, no penetró, no destruyó a nuestra sociedad.
Y la riqueza mayor o la más importante riqueza de México es la honestidad de su pueblo, eso no hay que olvidarlo. Muy contrario a lo que se piensa, que la corrupción se quedó arriba, abajo, precisamente por los valores, el pueblo es honesto, es bueno, es trabajador y eso es lo que nos salva.
En una pandemia de drogadicción, como lo del fentanilo, ¿qué nos salva?, pues eso. Vayan a una comunidad indígena, a una zona indígena, vayan a los pueblos de Oaxaca, van a ver la vida sana, comunitaria por las culturas.
¿Dónde hay más problemas?
Donde ya no hay esa vida comunitaria, donde ya está roto el tejido social, donde ya está rotó el tejido social, donde hay más desintegración de las familias, donde desde luego hay más individualismo, donde ya lo que importa es el lujo barato, donde ya se perdieron valores.
Entonces, sí es muy importante el que sigamos fortaleciendo valores y por eso una parte de lo que se consiguió que va a llegar de Estados Unidos… Y esto lo vamos ya a estar demandando constantemente, a los que detengan allá con dinero, que se recupere todo, porque es dinero del pueblo. Como decía aquí el compañero, es dinero de la gente de Coahuila. Pero hay que buscar la devolución.
 Muy bien, muy bien, Elenita es excepcional.
 No creo porque… Ya no voy a esos actos porque hay muchas agresiones. Están, hablábamos, muy enojados nuestros adversarios, entonces montan espectáculos, y tengo que cuidar la investidura presidencial. Porque para tener fama pueden faltarme al respeto, humillarme y pues tengo que cuidar la autoridad. Porque eso les daría gusto, ¿no?, a los adversarios, potentados, a los corruptos, a los que quieren vernos como colonia y no aceptan de que somos un país independiente y soberano. Entonces, hay que cuidarse y hay que cuidar la investidura presidencial.
Pero sí me da mucho gusto que se haya entregado la medalla ‘Belisario Domínguez’ a Elenita.
Porque don Belisario, bueno, es el hombre de la dignidad, del valor civil, del que se atreve, cuando todo mundo callaba, a hablar en contra de Victoriano Huerta, de los pocos que defiende a Madero después de su asesinato, y eso le cuesta a él la vida, unos sicarios del huertismo lo asesinan; se habla que le cortaron la lengua, lo martirizaron.
Es un orgullo don Belisario y entregarle la medalla de un hombre así a una mujer consecuente como Elenita Poniatowska pues es todo un acontecimiento, ¿no? Porque se les han entregado a gentes que no la merecían, nada más que por la politiquería, ¿no?
Pero Elena Poniatowska es la mejor escritora, pero además es una intelectual vinculada al pueblo, a las luchas sociales, desde el movimiento del 68. A nosotros siempre nos acompañó, siempre, en nuestra lucha por la democracia. Siempre estuvo ella, Carlos Monsiváis, Luis Javier Garrido —estoy hablando de los que ya se fueron, se nos adelantaron— José María Pérez Gay, Hugo Gutiérrez Vega, Fernando del Paso; Pitol, Sergio; Arnaldo Córdova y muchos otros, muchos otros intelectuales de primera.
Últimamente, yo escribí algo de que quedaban dos intelectuales así de mucho respeto:
Fernando del Paso, un gran escritor que ya falleció, ese estuvo en actos defendiéndonos. Cuando el desafuero, en la plaza en Guadalajara leyó un texto. Y cuando el fraude del 2006 aquí en el Zócalo estuvo también, y habló Pitol y habló Monsiváis.
Y Elenita siempre, siempre, siempre. Y es la que queda con vida y ojalá y siga así, porque aun con su edad sigue siendo una mujer muy lúcida, muy inteligente, merecedora de ese premio y de otros más.
Entonces, sí me da mucho gusto, la verdad. E invito a que la lean, porque yo creo que eso es lo que más satisfacción le debe de producir, el que lean sus textos, que son un agasajo.
Muy bien. Ya nos vamos, ¿no? Ya, vamos para mañana.
Nada más nos va a quedar Ernesto Ledesma.
 Pero él dice que tiene más de un mes. Tú también. Ya, nada más, nada más, porque vamos a la lista, sin lista, sin lista, nada más con tres. Y mañana tampoco hay ninguna exposición, de modo que puras preguntas y respuestas.
 ¿Mande?
 No, no, todavía no.
 Sí, se puede ver, lo que pasa que hay que cuidar también, sí. Como decían allá en mi pueblo: ‘Exijo respeto’. No, hay que cuidarlo, hay que ver en qué se va a usar.
Es que hay que, falta todavía ver cómo va a ser el procedimiento. Están ahora en Washington, está el fiscal, está todo el Gabinete de Seguridad y nos van a traer noticias sobre el dinero, porque ya se comprometieron, está el escrito, pero falta que se concrete, que se convierta en realidad.
 Sí, sí, y ver para qué. Porque pues sería el colmo, ¿no?, que se lo volvieran a robar.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, ayer nos plantearon, no sé si está aquí el compañero que hizo la pregunta sobre el abasto de agua en San Luis Potosí, no vino ahora, pero le pedí al ingeniero Germán Martínez que nos explique cómo está la situación del abasto de agua en San Luis Potosí, y esto va a ayudar mucho a la gente de San Luis, a los del municipio de Graciano Sánchez, que está conurbado a San Luis, para que tengan toda la información de lo que está sucediendo.
De acuerdo a la plática inicial con el ingeniero Germán Martínez, no es un problema grave, afortunadamente, de que se vayan a quedar sin agua, y ya se está atendiendo. Pero lo va a explicar ahora el ingeniero Germán.
Y luego, ya nos vamos con preguntas y respuestas, si les parece. Adelante.
 Muy bien. Bueno, pues esa es la información. Vamos a preguntas. Quedó pendiente Yesenia Peralta y Julio Omar, nada más.
 Bueno, ya se ha invertido bastante en exploración de nuevos yacimientos. Estos campos a los que haces referencia son parte de esa inversión en exploración, que no se hacía, y resultaron campos con mucho potencial, es decir, hay suficiente petróleo en estos campos de tierra, en Huimanguillo y en…
 Comalcalco, básicamente. Y también está comprobado que hay suficiente petróleo en aguas someras, en las costas de Tabasco y de Campeche, en el litoral del golfo, de modo hay petróleo para varios años hacia adelante, porque se invirtió en exploración.
Y lo que se está haciendo ahora es extraer lo que se necesita para recuperar lo que se deja de extraer con yacimientos, con pozos, que ya tienen menos rendimiento, que ya están en declinación.
Entonces, se está incrementando al final la producción de petróleo, la extracción de petróleo. Ya Tabasco pasó de nuevo a ser el estado con más producción de petróleo, ya se está extrayendo en Tabasco del millón 800 mil barriles diarios, el 60 por ciento, 55, 60 por ciento ya se extrae de Tabasco.
A eso se debe también el que haya auge económico, que sea el estado con más crecimiento económico en los últimos tiempos, con más creación de empleos, algo que no sucedía en décadas. Tabasco llevaba pues 40 años sin crecimiento económico y sin empleo, la gente tenía que irse a buscar la vida a Cancún o al norte del país, a las ciudades fronterizas, y también a Estados Unidos. Esto ya cambió.
Y está cambiando en todo el sureste, porque se está procurando que el crecimiento de México sea más horizontal, que no sólo tengamos crecimiento en el norte, en el bajío, en el centro, sino también en el sursureste estaba desequilibrado el crecimiento económico, y ahora se ha ido equilibrando, es decir, se ha ido volviendo más justo, más igualitario el crecimiento de la economía. Y tiene que ver, pues con la inversión pública, porque nunca se había invertido tanto en el sur sureste como ahora, y esto ha permitido pues que haya empleo y que haya crecimiento económico.
Hacia adelante tenemos que pensar en que ya no va a tenerse tanta necesidad de trabajo. En industria de la construcción, por ejemplo, no es lo mismo la fase constructiva de la refinería, que ha llevado a ocupar hasta 35 mil trabajadores diarios, a la fase operativa, ya va entrar en operación, ya está en periodo de pruebas la refinería, y ya no se van a requerir tantos trabajadores, estamos hablando de esos 20, 25 mil trabajadores, se van a reducir a dos mil, tres mil trabajadores que van a operar la refinería con obreros y técnicos.
Entonces, ¿qué está pasando con los trabajadores que ya no tienen esa oportunidad de trabajo en la refinería?, pues se están abriendo otros frentes de trabajo. Por ejemplo, estamos construyendo dos plantas coquizadoras también para la refinación del petróleo, para convertir combustibles en gasolinas, petrolíferos en gasolinas, básicamente combustóleo en gasolinas, y para eso se requerían plantas especiales, estas famosas o llamadas coquizadoras.
Cada planta de estas tiene una inversión del orden de 100 mil millones de pesos, cada planta. Cuando llegamos al gobierno, en Tula estaba en proceso, parada, la construcción de una planta coquizadora. La gente de Hidalgo y de San Luis Potosí, también de Veracruz, seguramente se acuerda de cómo en el sexenio pasado transportaban tanques muy grandes, incluso que iban quitando puentes, para poder transportar todo este equipo que se trajo por Tuxpan.
Todo este equipo quedó ahí en Tula, porque se presentaron problemas. Bueno, en una de esas plantas, en esa planta coquizadora estuvo trabajando Odebrecht. Entonces, hubo demandas. Se invirtieron como dos mil millones de dólares en la compra de equipo y en el inicio de la planta. Entonces, cuando llegamos tuvimos que decidir qué hacer: dejamos ahí la planta o los fierros, que se conviertan en chatarra, o invertimos. Desenredamos el problema y seguimos adelante; entonces, optamos por eso y estamos destinando alrededor de tres mil millones de dólares para concluir esta coquizadora en Tula.
Ya está en proceso, vamos a terminar la planta este año. ¿Esto qué significa?, pues que ahí están hoy trabajando de tres a cinco mil obreros en esa coquizadora.
Y al mismo tiempo también tomamos la decisión de crear otra planta en Salina Cruz, que ya está construyéndose, también de alrededor de 100 mil millones de pesos, 120 mil millones de pesos, y hoy en Salina Cruz están trabajando también de tres a cinco mil obreros.
Entonces, los que trabajaban en Dos Bocas tienen ya estas opciones. Por eso también se hicieron estas inversiones. Además, es muy importante porque no cuesta lo mismo el combustóleo que las gasolinas. Entonces, con estas plantas ese combustóleo que se produce en las refinerías se procesa y se convierte en gasolinas, se le da un valor agregado a este producto petrolífero, se generan empleos.
Pero hay otra cosa también importante, el combustóleo contamina más que las gasolinas que se están produciendo en estas nuevas plantas. Entonces, eso va a ayudar para que muchos trabajadores que tienen trabajo o que tenían trabajo en Dos Bocas puedan ocuparse.
El Tren Maya está en su fase también de mayor demanda de trabajo, porque este año es clave. Ahí se requieren pues alrededor de 40, 50 mil obreros, entonces hay posibilidad de que no falte el trabajo en tanto estemos nosotros y se estén construyendo estas obras.
Hay que tomar en cuenta que es muy importante la industria de la construcción porque rápido se generan empleos, se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador, nada más que cuando se terminan las obras ya hay que pensar en otras, no dejar de invertir para seguir creando empleos y que se vayan también especializando los empleos que se van generando para que se tenga trabajo permanente.
Entonces, eso es lo que se está haciendo. Hacia el futuro Tabasco, Campeche, el sureste, Chiapas, pues van a tener estos yacimientos, va a seguir la extracción de crudo. Esto, aunque no es industria de la construcción, que ocupa mucha fuerza de trabajo, de una u otra manera sí es una derrama económica y sí ayuda a la economía regional.
Y va a estar funcionando la refinería con alrededor de dos mil 500, tres mil empleos directos. Bueno, también, para que estos trabajadores operen en la refinería de Dos Bocas, tenemos que construir pues alrededor de 500 viviendas para técnicos y para obreros especializados; eso ya se está iniciando. Y eso también genera empleos y también genera bienestar.
Y luego, pues ya los próximos gobiernos pues van a tener que seguir invirtiendo porque además es un bien negocio el petróleo. Los tecnócratas lo convirtieron en un mal negocio. Rockefeller decía, el Rockefeller mayor decía que el petróleo era el mejor negocio del mundo, y luego agrega: ‘Y el segundo mejor negocio del mundo es el petróleo mal administrado’. O sea, el petróleo siempre es negocio, porque es una actividad extractiva, no se le paga renta a la naturaleza, entonces extraer un barril de petróleo por muy caro son 18, 20 dólares, y hoy la mezcla mexicana de petróleo se está vendiendo a 73 dólares el barril.
Entonces, ¿qué actividad económica deja una utilidad así?, si cuesta 18, 20 extraerlo y se vende en 73, 50 dólares de utilidad por barril. Eso nada más multiplíquenlo por un millón 800, un millón 900 mil barriles diarios. Pues es un buen negocio para la nación.
Por eso se convirtió en México, como en todo el mundo, en la gran tentación, por eso querían privatizarlo, y avanzaron, pero no lograron consumar el despojo, ¿no?
 Sí, lo tienen que hacer, lo tienen que hacer, porque ya se levantó la producción. Iba en descenso, 14 años consecutivos, 15, perdiendo producción año con año, desde el 2004 hasta que llagamos, todavía el 19 cayó, y a partir del 20 empezó a subir, empezamos a subir, y de un millón 700 —no sé si tenemos la gráfica de Pemex, de producción de petróleo— ahora debemos de estar en un millón 800, se ha recuperado y va arriba, tenemos posibilidad de llegar a cerca de los dos millones de barriles diarios.
O sea, porque hay yacimientos gracias a que se invirtió en exploración, que no se hacía. ¿Y saben dónde invertían en exploración y en producción?
 Sí, y no les importaba, invertían en el norte, invertían en exploración, incluso en perforación con plataformas, en aguas profundas. Chicontepec, en el caso de Veracruz, que sí hay petróleo, pero que cuesta mucho extraerlo, no con mucha cantidad de crudo.
Pero ¿por qué invertían? Durante 20, 30 años Pemex destinó la mitad de su presupuesto al norte, cuando el petróleo está en el sur, y en tierra y en aguas someras, no en aguas profundas. Pero, ¿por qué esta irracionalidad? Por la corrupción, porque no les importaba extraer petróleo, lo que les importaba eran los contratos, aunque parezca increíble, entregar contratos, muchos a empresas extranjeras.
En Chicontepec, por ejemplo, entregaron contratos; no extraían petróleo, pero pagaban mucho por esos contratos.
Por ejemplo, el gas en la cuenca de Burgos, le entregaron el contrato a Repsol. Supuestamente se iba a extraer más gas; no se extrajo más gas que el que ya sacaba Pemex, pero estuvieron como 10, 15 años, con unos contratos honerosos, en donde Repsol hizo su agosto, cobrando sin que se produjera gas, sin que se extrajera gas. O sea, un fraude completo.
Les pagaban a los técnicos españoles, directivos españoles, cantidades exageradas, sueldos en dólares, viáticos de todo tipo. O sea, buenos negocios para las empresas extranjeras, empresas particulares, malos negocios para la hacienda pública, para el patrimonio de los mexicanos. Todo eso es lo que ya se terminó, y por eso se está rescatando a Pemex.
Y es lo mismo de la Comisión Federal de Electricidad. Por eso les molestó muchísimo lo de Iberdrola, porque va en contra de su política privatizadora, pues lo que querían era que desapareciera la empresa pública, en este caso la Comisión Federal de Electricidad, para que todo el mercado de la industria eléctrica quedara en manos de particulares, y a padecer los consumidores, como en Europa, en donde tienen que pagar tarifas altísimas de consumo de energía eléctrica, porque no hay en Europa empresas públicas, todo está privatizado, y era el modelo que querían imponer.
También en Estados Unidos está privatizada la industria eléctrica y también por eso padecen cuando hay heladas que congelan las líneas de gasoductos. En Texas hace relativamente poco, tres, cuatro años, estaban padeciendo la gente del frío porque no había electricidad, porque no hay empresas públicas, y no tiene una sola red nacional de distribución de energía eléctrica. Pueden tener energía eléctrica en un estado cercano no afectado por una nevada, pero no pueden trasmitir o no pueden conducir esa energía al estado afectado porque todo está privatizado.
Entonces, el modelo nuestro es otro y lo que estamos procurando pues es la recuperación de estas dos empresas públicas, que son estratégicas, Pemex y la CFE, que no estaban contempladas para que siguieran funcionando.
¿Cómo le llaman en el futbol cuando se están tirando los penaltis? ¿Muerte qué?
 Era algo así, que poco a poco, poco a poco, poco a poco, se fuesen arruinando.
Avanzaron, lamentablemente. Por ejemplo, comentábamos que acabaron con la industria petroquímica, que era una industria de punta, de las mejores a nivel internacional, la acabaron.
Y las refinerías, bueno, dejaron las plantas con una capacidad de producción del 38 por ciento, y durante 40 años, el tiempo que duró el periodo neoliberal o la aplicación de esta política de pillaje y de saqueo, no hicieron una sola refinería, porque no estaba contemplado.
Siempre sostuvieron: ‘No es negocio, es mejor vender el petróleo crudo y comprar las gasolinas’, siempre. Por eso, sí ha habido cambios.
Aquí está, miren cómo encontramos. Aquí teníamos un mes de haber entrado al gobierno, un millón 642 mil barriles, pero esto venía de tres millones 400 mil, en el 2004, y empezó a caer, a caer, a caer.
¿Por qué se llegó hasta tres millones 400 mil?
Porque con Zedillo decidieron intervenir los pozos de la Sonda de Campeche, del campo de Cantarell, que era de los más grandes del mundo. Llegó a producir ese campo, sólo ese campo, dos millones de barriles diarios.
Entonces, para extraer más petróleo decidieron de manera equivocada precipitar la producción inyectando nitrógeno a los pozos. Y contaminaron los pozos con nitrógeno, con gas, y tuvieron que empezar a quemar gas en grandes cantidades. Todo un desperdicio.
Pero, además, se empezó a caer la producción de Cantarell. Bueno, actualmente Cantarell debe de estar produciendo, de dos millones de barriles, debe estar produciendo 120 mil barriles. Lo más irracional que puede haber, porque ese campo pudo haber producido más si se hubiese explotado de manera racional. Esto los técnicos de Pemex lo saben bien.
Bueno, entonces, empezó la caída y llegó a aquí, aquí tocamos fondo. Aquí entramos y empezamos poco a poco. Pero aquí empezamos con inversiones en exploración.
Este es ya el primer trimestre de este año, un millón 875.
Y este es el 16 de marzo, que fue ayer, ¿no?, ¿o cuándo?
 Ah, un mes, sí, estamos en abril.
16 de marzo, un millón 915. Y este es el promedio del 23, un millón 950, y esto es lo que estamos pensando para el 24.
No vamos a pasar en promedio de dos millones de barriles, aunque tenemos yacimientos para extraer más, porque con esto, con esta producción, podemos abastecer nuestras refinerías y lograr el propósito, que esa es la reconversión, de la autosuficiencia, no vender crudo, sino procesarlo. Por eso la rehabilitación de las seis refinerías, por eso la compra de la refinería Deer Park, por eso la nueva refinería de Dos Bocas.
 Ah, esta es la histórica, la que les hablaba yo, cómo se cayó.
Esto es para que quienes nos están viendo vayan conociendo acerca del daño que causaron los neoliberales corruptos, porque hay mucha gente que no tiene esta información. Además, no es fácil que se conozca. Por eso ya no querían las mañaneras, porque así ellos controlan la información, ellos deciden qué informan y qué no informan.
Y en el pueblo hay dichos sabios, mucha gente dice: ‘Es que no les conviene’, y es así, no les convenía.
Pero esto es lo que hicieron, más toda la corrupción, porque aquí aprobaron la reforma energética y engañaron de que iba a llegar el dinero del extranjero a raudales, y que esto iba a aumentar, se iba ir para arriba, y no, fue una mentira.
Eso sí, para aprobar la reforma energética sobornaron a los legisladores del bloque conservador, para no hablar de partidos; los ‘maicearon’ para que votaran a favor de la reforma constitucional, esto está probado. El señor que está en la cárcel, que era director de Pemex, Lozoya, lo declaró, está en su expediente, que recibió órdenes de darles dinero a los legisladores, senadores, diputados; maiceó.
Entonces, afortunadamente pues esto ya no está sucediendo, nada más que están enojadísimos, porque, además de corruptos, son muy hipócritas, cretinos. Deberían de estar ofreciendo disculpas, no sólo los corruptos, los funcionarios que permitieron esto, sino los que callaron en los medios de información, los que guardaron silencio con todo este saqueo.
Afortunadamente el pueblo de México es un pueblo sabio y supo decidir en su momento.
¿Qué hubiese pasado si el pueblo sigue apoyando esto? ¿Cómo estaría el país?
Nada más así. En el caso de… Ah, bueno, pon la otra.
Pero ¿qué hubiese sucedido? Porque no estoy inventando nada, estos son datos oficiales. Íbamos a llegar a importar crudo, petróleo crudo.
Y lo mismo en la industria eléctrica. Pues si con todo el esfuerzo que se ha hecho, luchando contra el Poder Judicial que protege a las empresas particulares, no protege al pueblo de México, no protege a los consumidores nacionales, entregándoles, otorgándoles amparo para todo, poniéndoles obstáculos de todo tipo, en el caso de la cámara bloqueándolo los legisladores del conservadurismo corrupto todas nuestras iniciativas, bueno, y no dejándonos nosotros, ya la producción de energía de la Comisión Federal después de tener el 100 por ciento de producción, de ser la única empresa que abastecía de energía eléctrica al país hasta Zedillo, llegó con todo el esfuerzo nuestro al 39 por ciento.
Si no tomamos la decisión de lo de Iberdrola y se compran las 13 plantas para subir a 55 por ciento y otras cosas que van a permitir que incremente más la generación la Comisión Federal de Electricidad, si no hacemos eso, desaparece, y todo por la corrupción.
¿Qué, no es corrupción en el que se vendan los Ferrocarriles Nacionales y que el presidente que los vende, que vende las empresas, en este caso la empresa Ferrocarriles Nacionales de México, se va a trabajar con la empresa extranjera que compra los ferrocarriles? ¿Qué, no es corrupción eso? ¿No es deshonestidad?
O el caso de Calderón, que llega a ser secretario de Energía y luego presidente, y termina y se va a trabajar con Iberdrola de consejero.
Y ahora lo que estamos viendo en el caso el expresidente Fox, eso si ya es extremo. Y dicen que estábamos bien, cuando estamos padeciendo, no de una crisis; de un proceso de degradación progresiva, de una decadencia. Imagínense, el expresidente Fox obteniendo permisos para vender marihuana, y además negándolo: ‘No es cierto’. Claro que es cierto, se tienen las pruebas, nada más que también por respeto a un expresidente ya no vamos aquí a seguir mostrando documentos. Dan pena ajena, es bochornoso.
Pero todo esto ojalá y sirva para que la gente siga despertando, que siga tomándose conciencia de que necesitamos purificar la vida pública, y no permitir la corrupción y no permitir la impunidad, y que eso era lo que más dañaba a México, eso es lo que daba al traste con todo.
La causa principal de la desigualdad económica social, de la violencia, de lo que no se trataba, ni en las universidades, ni en la academia, mucho menos en las cámaras o en el gobierno, no se usaba, no se aplicaba, no se utilizaba la palabra ‘corrupción’, ese no era el problema. Nos tenían o querían tenernos a todos volteando para otro lado. En la prensa, sobre corrupción, nada en todo el periodo neoliberal, nada, nada, nada.
Estamos ahora viendo la devolución de cinco mil millones de pesos. Fíjense la historia: estaba el señor Moreira de gobernador, su secretario de Finanzas acumula esta cantidad, que no es poca cosa, cinco mil millones de dólares, perdón, de pesos, cinco mil millones de pesos.
Pero en ese entonces aumenta la deuda de Coahuila y estaba la rivalidad PRI-PAN y empiezan los del PAN a denunciar a Moreira. Lo recuerdo muy bien porque yo andaba por todo el país y me molestaba muchísimo, porque todo era pura simulación para ganar votos engañando a la gente de que eran distintos.
Por ahí ayer vi unos carteles. Es interesante esto, aunque les moleste, ¿no?, pero es pedagogía política. A ver si encuentras unos carteles en donde aparecían —a ver si son reales, no vaya a ser montaje— aparecieron en la Cámara de Diputados el que es ahora presidente del PAN y otros hablando de ‘fuera Moreira’. Unos carteles, a ver si… O sea, antes de que se arreglaran, públicamente, porque el arreglo lo tenían desde tiempo atrás.
Pero allá en Coahuila, que había elecciones, todo era en contra de Moreira, ¿no?, los panistas de allá y de acá, ¿no?, denunciando la corrupción, y la deuda de Coahuila. Incluso presentan los panistas una denuncia contra Moreira, lo denuncian por corrupción.
Gana Peña, y como traían el arreglo, como parte de la negociación entre ellos, de los enjuagues, Calderón ordena que le quiten los cargos a Moreira y le dan un oficio de exoneración. Tiene un nombre legal: el no ejercicio de la acción penal. El oficio de la procurada de entonces del señor Calderón.
Y en la calle, en los mítines, seguían los del PAN: ‘¡Fuera Moreira! ¡Fuera Moreira!’ Y denunciándolo, ¿no?
De repente, detienen a Moreira en España y saca el oficio del no ejercicio de la acción penal, y lo liberaron.
Pero es tan interesante esto. Estamos hablando de que ahora están devolviendo los estadounidenses, por primera vez, cinco mil millones de pesos, de esta época, de este tiempo.
Está en las redes, lo vi, de eso. Ah, esto. Nada más chequen, a ver, no vaya a ser montaje eso, sí.
El que está allá, ¿no es el presidente?
 Sí. Fíjense, bueno, es real.
Bueno, esto es de esa época, en esta época también. El periódico Reforma era el vocero, lo sigue siendo, pero en ese entonces defendía solamente al PAN y entonces estaba en contra de los Moreira el periódico Reforma, diario; El Norte, pues, de allá de Monterrey. Las vueltas que da la vida, ahora resulta que son aliados.
¿No tienes una de los Moreira con…?
 Sí, con el del PAN.
¿Y qué dice ahora El Norte?
Pues están apoyando al candidato del PRI y del PAN en Coahuila. No cabe duda que tenía razón el presidente Juárez al afirmar que el triunfo de la reacción era moralmente imposible. ¡Cómo es esto!
Afortunadamente pues ya la gente va tomando conciencia, va despertando, y esto es lo que les molesta, porque no quisieran que se supiera nada de esto, que ya no se hablara de esto, por eso quieren censurarnos, ya no quieren la mañanera.
 Pues estamos en eso.
Mira, nada más concluimos, ahí está la foto, ahí están juntos ya, agarraditos de la mano. Pero este no es el… Sí, este es, es el del PAN y este es Moreira.
Pero ya que estamos en esto, dicen: ‘Bueno, sí, era el hermano’, sí, pero también fue gobernador. Fíjense lo que hacían, termina un hermano de gobernador y entra otro hermano, digo, le deja la gubernatura al hermano.
¿Estábamos bien así? ¿Así era la cosa? ¿Eso es lo que debe suceder en el país? ¿Nos gusta eso, o esto, que es una promiscuidad política? ¿Qué, no cada partido tiene principios ¿Qué, no cada partido tiene su programa de acción? Nada, pura simulación.
Bueno, pero ya.
Te contesto. El proyecto del istmo es muy importante, es histórico, porque es una zona estratégica, es la parte más angosta del territorio nacional para comunicar el Pacífico con el Atlántico.
Es lo que significó el canal de Panamá, que también tiene su historia porque Panamá pertenecía a Colombia; entonces, cuando empiezan a concebir el proyecto del canal se promueve la independencia de Panamá. Esa es una historia también.
Entonces, se separa Panamá de Colombia y se hace el canal, controlado por Estados Unidos durante mucho tiempo, un siglo, hasta que llega un buen presidente en Panamá, Omar Torrijos, y él lucha por la independencia de Panamá, porque el canal no le pertenecía a Panamá, al país, era un enclave extranjero, estaba manejado por los estadounidenses todo el canal, y Torrijos y muchos panameños patriotas, independentistas, dieron hasta la vida por esa lucha, y Torrijos le dio continuidad y logró.
Porque pues en política, como decía Maquiavelo, cuenta la virtud, pero también la fortuna, la suerte. En Estados Unidos estaba de presidente Jimmy Carter —todavía está con vida, ojalá y salga adelante— un hombre tolerante, liberal, demócrata, y llegó a acuerdos con Torrijos para la devolución del canal.
Entonces, con Carter y Torrijos se firmaron los acuerdos para la entrega del canal, que ahora ya lo tiene Panamá y es su principal fuente de ingresos. Por eso hay que recordar a Torrijos y a Carter.
Es interesante, porque me contó una vez Gabriel García Márquez que los invitó Torrijos, a él y a Graham Greene, a ir a Estados Unidos el día de la firma de la entrega del canal, y llegaron jefes de Estado. Creo que fue en los años 80 del siglo pasado.
 Sí.
¿Cuándo fue lo de la entrega o la firma del acuerdo?, porque se llevó un tiempo más. El caso es que quienes van en el avión con Torrijos a la firma del acuerdo son dos grandes intelectuales, dos grandes escritores: García Márquez y Graham Greene.
Y estaba en la cena que se ofreció, entre otros, Pinochet. Y me cuenta el finado Gabo, me contó, de que se la pasó toda la noche en la cena cuidando a Graham porque quería ir a donde estaba Pinochet y pegarle una cachetada. Porque Graham Green era muy especial. No me voy a meter en esas cosas. Gran escritor, los dos.
 7 de septiembre de 1977.
 La firma. Fue en Estados Unidos.
 En la Casa Blanca, sí, y hubo una cena, y dice este Gabo que no pudo cenar porque estaba nada más cuidando a Graham, porque iba a hacer un escándalo, Estaban jefes de Estado de varios países en esa cena.
Bueno, el istmo nuestro tiene una historia también porque, si ponemos un plano, un mapa del país, es algo parecido.
 Sí. Entonces, desde antes querían que se convirtiera como el canal en un territorio de dominio estadounidense.
Es esto, son 300 kilómetros, y pues es unir todo Asia con el Atlántico. A ver si lo corres un poquito, córrelo. Entonces, es parecido. Aquí la ventaja que tiene el istmo con relación a Panamá es que la vuelta para la costa este lleva más tiempo. Entonces, aquí es directo de Asia.
Los barcos consumen mucho combustible en sus costas para el traslado, transporte de las mercancías. Entonces, en una circunstancia especial cuando la guerra de reforma se llegó a plantear un acuerdo que se le conoció como el acuerdo McLane-Ocampo, por Melchor Ocampo y McLane, que era jefe de Estado en Estados Unidos. Afortunadamente esto iba a significar un apoyo ante la invasión francesa, afortunadamente el senado estadounidense no lo aprobó y eso nos evitó muchos problemas.
Hay que verlo en las circunstancias tan difíciles en que enfrentaban los liberales a los conservadores y el asedio del imperio, la monarquía francesa, para tener dominio de nuestro país; ya nos habíamos liberado de España, pero querían de nuevo volvernos colonia. Entonces, en esas circunstancias es que se da.
Lo nuestro ahora es revivir ese proyecto, que —si pones de nuevo el mapa— lo intentó Porfirio Díaz, porque Porfirio Díaz le tenía, además de ser originario de Oaxaca, le tenía una atención especial, un afecto especial al istmo. Se cuentan historias que yo no voy aquí a repetir, pero él lo que hizo fue construir el puerto de Coatzacoalcos y el puerto de Salina Cruz, eso lo hizo Porfirio con la misma empresa constructora que hizo el puerto de Veracruz, Pearson, que era el dueño de la compañía El Águila, petrolera, y tenía con él muy buenas relaciones.
Fue el que hizo también aquí, en la Ciudad de México, la obra del Gran Canal del desagüe, para empezar a quitar las aguas de la Ciudad de México y sacarlas hacia Hidalgo, es la primera obra hidráulica, y la hace también esta empresa.
Entonces, no sólo hace los puertos, estos, sino hace el ferrocarril, construye el ferrocarril del istmo, igual, Pearson. Y Pearson tenía aquí en Minatitlán la refinería de El Águila, y todas las tierras concesionadas para la explotación del petróleo.
Bueno, ¿por qué no tuvo éxito en aquel entonces el proyecto, si es muy parecido a lo que estamos nosotros ahora haciendo?
Porque en aquel entonces Asia no tenía el auge económico que tiene ahora, tan es así que durante mucho tiempo pues fue Veracruz el principal puerto mercante y el principal puerto del país; ahora el principal puerto mercante es Manzanillo, del pacífico, porque China se convirtió en la fábrica del mundo, todo el desarrollo de Asia.
De ahí que nosotros estemos impulsando este proyecto que va a permitir una comunicación más directa a Estados Unidos, a la costa este, de países de Asia, y por eso estamos invirtiendo en ampliar el puerto de Salina Cruz, porque ya también es un puerto pequeño construido hace 100 años que requería ampliación. Y se está haciendo una escollera, un rompeolas de un kilómetro y medio mar adentro, para darle más estabilidad al puerto y también que tenga más calado, más profundidad para la entrada de barcos muy grandes.
Y estamos también modernizando el puerto de Coatzacoalcos, desazolvándolo, y en todo el corredor… Ah, bueno, estamos rehabilitando también el tren, que va a ser, de nuevo, tren de pasajeros y tren de carga. Y en todo el corredor ya tenemos a la orilla de la vía del ferrocarril, tenemos 10 terrenos para parques industriales con el propósito de que se puedan instalar plantas para producir mercancías, para ensamblar mercancías y también crear empleos, que ese es el propósito, que tiene que ver con la coquizadora de Salina Cruz, la modernización de la refinería de Salina Cruz, con la modernización de la refinería de Minatitlán. O sea, es todo un desarrollo el sur, sureste del país. Pero sí es muy importante este proyecto.
Nosotros vamos, a más tardar en dos meses, ya a licitar la entrega de los terrenos para los 10 parques industriales, la Secretaría de Economía va a lanzar la convocatoria para que los interesados participen.
Hay energía eléctrica renovable, una de las plantas que se adquirieron a Iberdrola está ahí, es un parque eólico de generación de energía en el istmo; hay agua, gas, que es muy importante; internet, sí.
Y hay un programa también de desarrollo para los pueblos, estamos ayudando en programas para el bienestar de los pueblos del istmo. Mañana precisamente voy a Juchitán porque vamos a poner en práctica el sistema IMSS-Bienestar de hospitales en Oaxaca.
Entonces, eso es lo que se está haciendo.
 No, no.
Vamos a…
 Me hizo un motín emocional ayer, porque dice que ya lleva meses y que no pregunta.
 ¿Cuánto?
 Pero ahí está, vamos.
 Bueno, es buena la pregunta porque ayer hablábamos de esto, de las aduanas. No sé si tienes ahí el cuadro de lo que nos enviaron los ingenieros militares.
 Sí, de lo que se está haciendo.
Ya hay un plan de mejoramiento de todas las aduanas del país, las aduanas del norte, y Tamaulipas tiene un trato especial porque se van a construir instalaciones, se van a equipar las aduanas y se está limpiando, se está moralizando.
Ya se tomó la decisión de que sea la Secretaría de la Defensa la que maneje todas las aduanas de la frontera, entonces ya no va a haber aquello de que políticos o con influencia, lo que siempre sucedía… Ya sabemos del que jugaba dominó con el presidente Ruiz Cortines, que lo sonsacaron para que le pidiera que le diera una aduana y le dijo Ruiz Cortines: ‘Pues sí, te voy a nombrar, nada más que ya no vamos a poder seguir jugando dominó, porque ya vas a ser funcionario y vas a tener que tratar con el secretario de Hacienda’. Entonces, le dijo don Adolfo: ‘Tú decides, la aduana o jugar dominó con el presidente’, y ya resolvió seguir jugando dominó con su amigo, con el presidente. Pero hay muchas anécdotas sobre eso, porque era: ‘No me des, ponme donde hay’.
Una ocasión también alguien le dijo a un presidente: ‘Quiero ser celador’. El celador es un agente de aduanas, un administrador de aduanas, un trabajador de aduanas, para que sepamos de qué se trata. Y el presidente escuchó que quería ser senador, su amigo.
—¿Quiere ser senador? Sí, vamos viéndolo.
—No, no, no quiero ser senador, quiero ser celador.
Fíjense, porque la aduana era un botín, así estaba concebido, hasta ahora que llegamos. Porque no faltaron quienes me pidieron aduanas, nada más que los mandé al carajo. Ya saben que el carajo no es ninguna grosería, es la casita, el cuartito donde mandaban a los marinos que se portaban mal allá en el mástil, eso se conocía como el carajo. Entonces, ‘vete al carajo’, ‘te vas a ir al carajo’. Porque después nos van a acusar de que estamos dando malos ejemplos con groserías. No.
Pero ya eso se terminó, entonces ya las aduanas de los puertos, marinos; las aduanas terrestres fronterizas, la Secretaría de la Defensa.
Y aquí está toda la descripción sobre el financiamiento de Sedena, los proyectos que se están llevando a cabo. Es un área de 61.8 hectáreas, una inversión estimada… Ah, esta es sólo la aduana, esta es en Nuevo Laredo, tres mil 359 en 12 meses.
¿No tienes otro cuadro que mandaron?
 Sobre las obras, sí.
Entonces, esto, estas son las obras. Pero no están todas aquí, nada más es Laredo. Pero es que sí hay inversión en toda la frontera. ¿La tienes? Es que es Matamoros, es Reynosa, es Nuevo Laredo.
Pero nada más en Nuevo Laredo es una inversión de seis mil 337 millones, y esto es lo que incluye: construcción de un regimiento de caballería motorizado y su unidad habitacional militar, construcción del edificio corporativo de la agencia aduanal, una sección aduanera llamada Las Américas; otra sección aduanera, Juárez-Lincoln; una sección aduanera, Comercio Mundial, Todo esto es Laredo, la construcción a cargo de los ingenieros militares y toda la administración, la operación, a cargo de la Secretaría de la Defensa.
Pero así, igual, está el caso de Matamoros y de Reynosa. De modo que no hay injerencia de políticos.
Y también aclaro algo, el senador que ganó, yo tengo de él una buena impresión, a pesar de que tenía relaciones familiares con el gobernador que salió, pero en las familias hay de todo, y no se puede juzgar, ni siquiera a un hijo por la actitud del padre, ni al padre o al abuelo por la actitud de un hijo o de un nieto, o la actitud de los hermanos. Y yo tengo la imagen de que este es un senador bueno.
Pero, además, ganó la elección, creo que con 70 por ciento de los votos. ¿No tienes el resultado electoral de la elección extraordinaria de senador en Tamaulipas? Entonces, la gente lo tiene en buena estima.
Y vamos a estar pendiente de que cero corrupción, o sea, cero impunidad. Y sí, como dice la canción, a veces es más fuerte la costumbre que el amor, entonces queda la mala costumbre y ahí están, y ahí están, y ahí están queriendo meterse y hacer chanchullos, sacar provecho personal, transar.
Porque hay algunos que sí se corrigen, ¿no?, pero hay otros que no tienen remedio. Es un poco lo que decían allá en mi pueblo, que gallina que comía huevo, ni que le quemaran el pico. O sea, hay unos que ya es una enfermedad el dinero, una ambición desmedida. Ya, como decía Hidalgo, el dinero es su dios de muchos.
Mira, esta es la elección que hubo, sacó 429 mil votos en la elección. Es que se quedó sin un senador Tamaulipas, que falleció un senador, muy buena persona también…
 Con su esposa, sí.
Y hubo una extraordinaria, que fue en febrero, 22 de febrero, hace poco, sacó 429 mil; y el segundo lugar la alianza conservadora, 130 mil. Eso también lo estoy dando a conocer porque ni modo que en los medios… ¿Será que en el Reforma lo sacaron esto? No, no sale esto.
 Sí, bueno, lo del agua lo tenemos que seguir resolviendo. La calle Tamaral se va a abrir, yo creo que ya se le transfirió el dinero al gobernador o al presidente municipal, no sé a quién, pero ya estamos cumpliendo con ese compromiso, es una calle importante para Los Cabos.
Y qué bueno que planteas lo del aeropuerto, lo vamos a ver, porque sí es un destino turístico que tiene mucho auge, Los Cabos, toda Baja California Sur, está al mismo nivel de Cancún, sí. Claro, es menor el área turística, pero llegan muchos turistas extranjeros, muchos vuelos. Y tenemos que ver eso.
Y también seguir atendiendo el crecimiento poblacional de Los Cabos, porque han ido en busca de trabajo mucha gente de todo el país, ahí hay muchos guerrerenses, oaxaqueños, sinaloenses, mucha gente que ha llegado a buscarse la vida, a trabajar honradamente, y crecen las colonias populares. Se requieren más escuelas, más infraestructura, agua drenaje, vivienda, calles, centros de salud; entonces, todo eso lo estamos contemplando.
Ya resolvimos el problema de la energía eléctrica, porque es tanto el crecimiento que no daba abasto la generación de energía eléctrica. Ya se resolvió, ya no hay problema de apagones en esta temporada, como anteriormente sucedía, y estamos pendientes.
Compramos una planta también de generación de energía allá en La Paz y vamos a seguir resolviendo los problemas y vamos a ver esto, se lo voy a encargar al director, al secretario de Comunicaciones.
 Se lo encargamos a Luisa María Alcalde, se lo encargamos y nos dejas la información.
Miren, dos cosas quiero contestar.
 Sí, la Financiera Rural. Se decidió su cancelación porque se está apoyando a los productores de otra forma, de manera directa, y no queremos que se permita o se dé pie a la corrupción, lo que sucedía anteriormente desde Banrural, que era ‘Bandidal’.
Y el caso de la Financiera Rural ya estaba dañada desde que llegamos, porque les daban créditos a organizaciones vinculadas a partidos, y queremos cerrarles la puerta a todas esas tentaciones.
¿Qué estamos haciendo para apoyar a los productores?
Pues se establecieron Precios de Garantía, porque para el productor, si su producto, ya sea maíz, sea frijol, sea leche, tiene precio, con eso se le ayuda. Porque, si va a venderse a buen precio al maíz que siembra —ahora vamos a comprar un millón de toneladas de maíz en Sinaloa con Precio de Garantía, alrededor de siete pesos el kilo, siete mil pesos la tonelada— si se tiene buen precio, el productor consigue recursos. Si tiene familiares en Estados Unidos, nuestros paisanos le ayudan para pagar la maquila, la renta del tractor, consigue la semilla, consigue el fertilizante. Si hay precio, se anima a sembrar, invierte; porque, si no, no ve compensado su esfuerzo, no saca ni lo que invierte.
Entonces, lo principal es garantizar precio al productor, y eso ya lo tenemos resuelto con los Precios de Garantía para maíz, para frijol, para trigo, para leche, para los básicos, y de esa manera se está ayudando.
Segundo, ya vamos a entregar este año un millón de toneladas de fertilizantes de manera gratuita a dos millones de productores, pequeños y medianos, directo, ya lo estamos haciendo, eso es apoyo directo.
Tercero, se les entrega a todos los productores, también a dos millones de productores un apoyo directo en efectivo.
Entonces, por esto tomamos la decisión de cerrar la Financiera Rural, porque no queremos intermediación y no queremos influyentismo y corrupción, y carteras vencidas y rescates.
Y todo lo que tiene que ver con créditos lo va a manejar la Financiera para el Bienestar, que ya se creó. O sea, si alguien quiere un crédito pequeño, con la Financiera para el Bienestar.
 Poco, porque también eso era lo otro, la Financiera Rural era para apoyar a los machuchones; porque no sólo las organizaciones campesinas o los líderes sacaban provecho, también los productores influyentes.
Entonces, los apoyos al campo no sólo van a seguir, sino que son más que antes, para que quede claro, porque si leen el Reforma, pues van a quedar un poco confundidos. Porque el Reforma no informa; manipula.
Y lo otro es acerca de Notimex, que me preguntaron. Se está llegando a un acuerdo porque, la verdad, ya nosotros no necesitamos una agencia de noticias en el gobierno, eso era de la época de los boletines y de la prensa oficial y oficiosa; ya no hay eso.
Además, también desde que entramos hay un conflicto laboral, pero no es algo que nos haga falta como gobierno, tenemos la mañanera, aunque no le guste a Krauze y a Denisse, y a otros, a muchos etcéteras, etcéteras, etcéteras.
 No, todavía se van a reunir, pero desde luego se protege a todos los trabajadores.
 Ya que no exista eso.
 Sí.
 Nada más que se llegue al acuerdo con los trabajadores, liquidación.
 Sí, de todo, de todo, de todo. Y ya ven que se polarizó mucho, eso sí se polarizó, unos a favor, otros en contra, y ya. Unos a favor de Sanjuana, otros en contra, ¿no? Entonces nosotros somos jueces.
 Vamos a esperar. Es que ojalá y haya reconciliación, que haya perdón, aunque no se olviden las cosas. Ya ven cómo hasta los priistas y panistas se agarran de la mano.
 Sí, sí, sí, o Jesús aquí. Yo lo hago, yo hago el informe, para que no venga aquí, vuelva otra vez. Porque tiene muchos seguidores ella y también hay quienes no la ven con buenos ojos.
 Porque consideramos que se podía llegar a un acuerdo.
Y es una periodista buena. Ya ven cómo somos distintos y se respeta la pluralidad. Y es muy aburrido que pensemos todos de la misma manera, no debe de haber pensamiento único. Entonces, yo, por ejemplo, le tengo respeto, la estimo y la considero buena periodista, pero hay quienes dicen que no; pero pues cada quien es libre y yo siempre digo lo que pienso.
 Todavía no sabemos, pero en una de esas sí. O sea, no en el gabinete, pero invitarla, porque yo la considero… O sea, respeto a quienes opinan distinto, ¿no?, pero yo la considero una mujer inteligente, trabajadora, buena periodista. Pero hay quienes opinan distinto; los respeto mucho.
Lo importante es que se llegue a un acuerdo, que haya reconciliación, que no se afecte a los trabajadores, esa es la instrucción.
 No, es que tenemos que ahorrar en todo. Era muy grande el aparato, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto era para el gobierno, era un plan con maña. Porque si el presupuesto se le quedaba al mismo gobierno, el gobierno se convertía en un facilitador de la corrupción; era como una iguala, como maicear al gobierno, para que estuviese al servicio de una minoría rapaz, que se dedicaba a hacer jugosos negocios, a comprar bienes de la nación en remate, como lo hicieron, a conseguir contratos de obras, de servicios, jugosísimos, a robar. Entonces, ¿qué hacia el gobierno? Ayudar, facilitar todo eso.
¿Qué hacían los diputados durante todo el periodo neoliberal? ¿Qué hicieron?
Modificaron la Constitución para ponerla en correspondencia con las necesidades que tenía la minoría que se dedicó a saquear al país. Si ustedes hacen un análisis de todas las reformas a la Constitución que se hicieron durante el periodo neoliberal, todas fueron para beneficiar a particulares, todas.
Bueno, se tuvo que modificar la Constitución para entregar los bancos, se tuvo que modificar la Constitución para entregar la industria eléctrica, se tuvo que modificar la Constitución para entregar las minas, se modificó la Constitución para entregar las pensiones de los trabajadores a las afores. Todo eso, o sea, hagan una revisión, todo el Congreso al servicio de una minoría. Y del Poder Judicial ya ni hablamos.
Entonces el gobierno, el Ejecutivo, lo mismo, bueno, al grado de que los presidentes se iban a trabajar a las empresas. Una degradación completa y todo eso consumía muchísimo dinero.
Ejemplo, lo repito, ya he dicho que un escritor no debe repetirse, pero un dirigente sí, tiene que repetir y repetir y repetir, porque su propósito es pedagógico es crear conciencia, informar. Cuando yo tomé la Presidencia costaba al pueblo mantener la Presidencia tres mil 600 millones de pesos; hoy cuesta 500, o sea, tres mil millones de ahorro.
¿Y qué? ¿Era mejor la presidencia de antes?
Pues si no somos nosotros mejores, cuando menos estamos iguales, ¿no?, y le costamos menos al pueblo, o sea, nuestro trabajo.
¿Por qué costaba tanto?
Porque imagínense cuánto se gastaban nada más en viajes, cuánto en sueldos, en los lujos. Bueno el Estado Mayor, ocho mil elementos para cuidar al presidente. Aquí estarían… Ustedes no estarían así; mucho más allá.
Una vez, ¿se acuerdan?, que entró alguien y vino hasta acá conmigo, que se metió y se… Ocho mil elementos para cuidar al presidente, un exceso, pues. Pero no era tanto de cuidarlo, que no le hicieran nada, no, no, no, era parte de la fantochería, o sea, era sentirse muy poderoso, olvidando que el poder es humildad, y sólo tiene sentido cuando se pone al servicio de los demás.
Entonces, eso es ahorrar en todo esto. Y quedan muchísimas cosas, todas estas oficinas que crearon nuevas, que no tienen ningún sentido.
Está el debate que el Senado no nombra a los de…
 Los de la transparencia, sí.
 Sí, sí. Pero, digo, lo nombren o no lo nombren, ¿para qué sirven? No sirven para nada, o sea, era un gobierno mantenido y bueno para nada, eso es lo que había.
¿Saben para qué sirve ese instituto o para qué servía?
Nada más era una fachada para encubrir las corruptelas de los funcionarios.
Les voy a dar una repasadita. Cuando lo crearon, lo primero que hicieron fue aceptar la propuesta de Fox de mantener en secreto la lista y los expedientes de todos los que se beneficiaron con condonación de impuestos, que habían ayudado a Fox en la campaña.
Luego…
 Sí, lo de la casa blanca, pero lo de Odebrecht, que también declararon que el expediente era secreto, el instituto de la transparencia.
Y últimamente —porque aquí oficio, oficio y oficio, tenemos una oficina nada más para estar contestando todo—, hasta de cuánto papel sanitario utilizamos en el departamento. No exagero lo que les estoy diciendo.
Y todavía hace unos días, la última sesión que tuvieron, que si mi título y mi tesis. Porque están así.
¿Pues cómo no van a estar enojados? Deben de estar ganando como 120 mil pesos mensuales, más viáticos, y ni se despeinan porque esos llegan a trabajar, llegan a la oficina como a las nueve o 10. Pasan primero a desayunar, a hablar mal del de Macuspana, ya después llegan a las 10. A la una, una y media, a comer; regresan a las cinco, si es que regresan.
¿Ustedes creen que trabajan el sábado y el domingo?
No.
No, pues es una beca, y todavía se enojan.
 ¿Cómo?
 No, no, no, yo no me meto en eso. O sea, yo lamento que existan esos aparatos, que los crearon para simular de que iban a combatir la corrupción, y lo que hacían era ocultar los actos de corrupción.
Pero además cuesta. ¿Saben cuánto le cuesta esa oficina al pueblo de México mantenerla? Mil millones de pesos. ¿Qué, no existe la oficina de la Función Pública? ¿Qué, no existe en el Poder Legislativo, primero, la facultad de aprobar el presupuesto y de darle seguimiento al ejercicio del gasto? Por eso existe en la Cámara de Diputados la Auditoría Superior de la Federación.
¿Qué, no existe la Fiscalía Anticorrupción? ¿Qué, no existe la Fiscalía General de la República?, ¿Qué, no todas las dependencias del gobierno federal y organismos del Poder Judicial y del Poder Legislativo están obligados a informar? Existen las contralorías casi en cada oficina.
 No, nosotros no reservamos nada, nada, nada, no tenemos nada que ocultar. Pero eso se resuelve haciendo una modificación a la Constitución, estableciendo que la oficina que no informe comete delito grave o el funcionario que no informe comete delito grave, que puede ser juzgado. ¿Para qué un aparato burocrático?
Es que todo lo convertían en aparato burocrático y así le daban trabajo… Bueno ¿quiénes están ahí?, puro recomendado de Aguilar Camín, de Krauze, de los rectores, de influyentes.
No, pero además los recomendaban los jefes de las empresas, de las corporaciones y estaban al servicio de ellos y el pueblo les paga, o sea, les paga el pueblo para que estén en contra del pueblo.
Pero da igual que exista o no exista. Sería mejor que no existiera porque nos ahorramos los mil millones.
 No, no, no, que se resuelva, en definitiva, o sea, que se busque la manera de que la, ¿cómo se llama?, la Auditoría Superior de la Federación, que ya existe, se haga cargo de esa función.
 No, ya a los que vengan, ya, ya. Yo ya no me meto en eso, ya. Pero sí, no me puedo quedar callado porque todo eso fue parte del andamiaje que crearon para simular que combatía la corrupción.
Fíjense, crearon todo eso cuando Salinas quitó del Código Penal el que la corrupción era delito grave. O sea, desde Salinas la corrupción no era delito grave y estos creando organismos supuestamente para combatir la corrupción.
 Que hagan lo que consideren, o sea. Pero díganme, ¿para qué ha servido? Y ha costado muchísimo.
Y ya hay muchos aparatos. Es que no le llegaba por eso nada al pueblo, no le llegaba el presupuesto a la gente.
¿De dónde sale el dinero para que los adultos mayores tengan pensión?
Pues de los ahorros, de que ya los presidentes, expresidentes, no tienen pensión, de que ya los altos funcionarios públicos no tenemos servicio médico particular, de que no tenemos caja de ahorro especial, de que no se ha comprado un vehículo nuevo para funcionario, yo la camioneta que utilizo fueron las que heredé. Y así en general, pues así es que ahorramos.
Pero sí molesta. ¡Cómo va a ser que el Poder Judicial tenga 20 mil millones de pesos en un fideicomiso y que con este dinero paguen viáticos, prestaciones!
Que al final un ministro llega a ganar tres veces más que el presidente, tres veces más. Y ellos, que debían de cuidar el cumplimiento de la Constitución, ¿qué, no saben que en el 127 de la Constitución está establecido que nadie debe ganar más que el presidente?, ¿no lo saben los ministros? Ahora sí que como dicen los abogados, ¿les tengo que leer el artículo? O sea, ¡cómo permitir eso!
Y que como son marrulleros —no todos, pero la mayoría sí— pues ahí le buscan: que el fideicomiso por acá, que el amparo aquí, que encubrir partidas, ocultar presupuesto. Qué voy a andar yo metiéndome en eso, nada más que les debería de dar vergüenza.
¿Dónde están los principios juaristas? Juárez decía que el servidor público tenía que aprender a vivir en justa medianía. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Esto es servicio público, quien quiera hacer dinero que se dedique a actividades privadas, eso es legal, es legítimo; pero aquí no es para hacer dinero, aquí es para servir. Entonces, defienden sus cargos pues con todo.
Están como los periodistas. Ya que andamos hablando de estos temas, ustedes en promedio, ¿cuánto ganan?, 30 mil mensual.
 Promedio, promedio, promedio. Bueno, 20, pues, en promedio. O sea, cómo se van a comparar con Loret de Mola. ¿Cuánto gana en promedio Loret diario, digo, mensual? Como dos millones, dos millones.
El otro señor, que cobra en Estados Unidos, famoso, Jorge Ramos, 10 millones mensuales. Y ustedes en promedio 20, pero ustedes son… Me quito el sombrero frente a ustedes.
Y, aunque no coincidamos con la compañera del Proceso, que no coincidimos, o sea, porque ella está en su función, y no tenemos por qué coincidir; o con Sara, que es tan buena persona; con todos, con cualquiera de ustedes, pero mi respeto para ustedes, mi respeto. Ojalá y todos los medios estén en manos de periodistas, pero no, están en manos de empresarios, de puro potentado, puros machuchones.
Y el periodismo pues no es el oficio noble que debe ser, sino que lo utilizan como medio de presión para sacar rajas, para sacar prebendas, para obtener contratos, para acumular riqueza. Todo esto que les estaba yo hablando de Coahuila, ¿no?, que el Reforma o El Norte, ¿no? en contra de los Moreira, ahora revisen El Norte a ver si están en contra del candidato de los Moreira; no, ahí no.
Y hasta de nuestros amigos de Milenio, que no se llevan, ¿no?, o no se llevan bien, Milenio y Reforma, pero en el caso de los Moreira ahí están juntos porque están los contratos de publicidad.
Yo iba a Coahuila y era asedio, o sea, una agresividad de los medios. Les estoy hablando de hace 20, 15, 10, cinco años. Todas las preguntas tendenciosas, porque todos los medios controlados por el gobierno del estado, subvencionados todos: periódicos, radios, los canales de televisión. Bueno, si voy hoy es lo mismo, lo mismo.
¿Cuánto cuesta eso?
Dos, tres mil millones al año esa publicidad. Entonces hay que cambiar, esos son de los pendientes.
Que ahora les hicieron una reforma para controlar lo de la publicidad y hubo presión para que no se incluyera a los estados y se tuvo que cambiar, se aprobó sin eso. Ahora sí hay control federal, pero los estados son libres y soberanos, porque eso fue lo que dijeron, libres para repartir ‘chayote’.
 No, no, no, ojalá y… No voy a estar vetando todo, pero realmente se debe de controlar.
Hay muchísimas necesidades en los estados, no es posible que se utilice tanto dinero para la publicidad, en general de los gobiernos, en todo el país. Pero sí es mucha presión por el dinero.
Y lo peor de todo es que toda esa publicidad pagada por el gobierno tiene un propósito faccioso: es apoyar a un partido, es apoyar a un candidato, es no tocar a la autoridad ni con el pétalo de una rosa.
En el país a mí me pueden cuestionar, en Chihuahua, en cualquier lugar. ¿A la gobernadora?
Yo voy a Coahuila y me cuestionan. Bueno, cuando queríamos resolver lo del problema del agua, que estamos resolviéndolo, una campaña en contra; pero al gobernador no, intocable.
Hagan el estudio. Y lo que no suena lógico, suena metálico.
Vamos a desayunar.
 Buenas tardes, buenos días. Se nos hizo tarde, pero ya estamos.
Bueno, vamos a informar sobre la situación de la salud, hoy es martes, como lo hacemos cada 15 días. Vamos a iniciar este día con una sección especial para informar sobre las drogas, para que tengamos todos los elementos, que el pueblo sepa sobre la producción de las drogas, el daño que ocasiona, qué se está haciendo, qué tenemos todos qué evitar, por qué no debemos permitir que se convierta en una pandemia y hablar sobre el tema, estar constantemente tratándolo, y le pedí al doctor Hugo López-Gatell que él sea el que aborde el tema aquí, en las mañaneras.
Afortunadamente ya está disminuyendo el efecto dañino de la pandemia de COVID y vamos a atender este tema con un enfoque preventivo, porque no es decir: ‘Nosotros no tenemos ese problema’, ‘no nos va a alcanzar ese problema’, ‘no es igual que en otros países’. Tenemos que evitar que se extienda el problema de la drogadicción, sobre todo el uso de drogas químicas como el fentanilo, que tantos muertos lamentablemente ocasionan; cómo nos protegemos, nos blindamos, para que nunca tengamos este grave y lamentable problema de las sobredosis y las muertes por fentanilo, que es una pandemia. Todo esto, acompañado de campañas en las escuelas y en los medios de información.
Ya me adelanté, pero bueno, ahora el doctor Alcocer va a introducir y luego Hugo y luego cómo vamos en el programa de IMSS-Bienestar, que significa atención médica, medicamentos, para garantizar el derecho a la salud, que todo el que no tiene seguridad social pueda ser atendido en centros de salud, en hospitales y que la atención médica sea de calidad, que haya médicos generales, que haya especialistas, enfermeras, equipos médicos; desde luego, medicinas.
Y que sea gratuito todo el servicio, análisis clínicos, todo, la gratuidad para quienes no tienen seguridad social, ese es el objetivo y vamos avanzando cada vez más en ese propósito, y sobre eso es que va a informar siempre Zoé Robledo.
 Bueno, pues vamos a contestar las preguntas
 Sí.
 Bueno, quedaron pendientes Miguel Ángel, Francisco Javier y Óscar González, y luego nos vamos con tres mujeres, porque son tres hombres.
 Bueno, mire, en efecto, se han manifestado muchas opiniones, nosotros consideramos que fue una muy buena decisión y creo que conveniente para las dos partes.
Iberdrola inicia su actividad empresarial en México a partir de la privatización de la industria eléctrica, es de las primeras empresas que obtienen permisos para generar energía eléctrica en nuestro país, un poco de historia.
Antes de Salinas toda la energía eléctrica que se producía en México la generaba la Comisión Federal de Electricidad. De acuerdo a la Constitución sólo la Comisión Federal de Electricidad, el Estado, la nación, podía llevar a cabo actividades de generación y distribución y venta de la energía eléctrica.
Cuando llega Salinas hace una reforma a una ley secundaria, ni siquiera a la Constitución, y empiezan a dar permisos a particulares. Antes de eso, como se hizo en todas las privatizaciones —la gente de más edad seguramente lo recuerdan— echaron a andar una campaña para justificar la entrega de estos bienes nacionales o el manejo exclusivo de estas actividades económicas de parte de la nación o del Estado para poder entregar estas actividades a particulares. En ese entonces —a lo mejor recuerdan algunos— empezaron a hablar de que nos íbamos a quedar sin energía eléctrica y que por lo mismo hacía falta que se abriera el sector eléctrico para la inversión extranjera.
Antes ya había sucedido, cuando se entregó Teléfonos de México. Hubo también una campaña de que era muy malo el servicio, como lo hicieron cuando iban a vender las líneas aéreas, que era muy malo el servicio de Mexicana, muy malo el servicio de Aeroméxico. Bueno, en todos los casos siempre han recurrido a eso.
Con la llamada reforma energética se hizo lo mismo, acuérdense de aquella campaña: ‘Tenemos un tesoro los mexicanos en el fondo del mar, sólo que no podemos extraerlo porque se necesitan cambios a la Constitución’. ’Un tesoro en el fondo del mar, el petróleo’. Pura mentira. Sí existe el petróleo en las aguas profundas, pero no iban por el petróleo de las aguas profundas —que, dicho sea de paso, cuesta mucho extraerlo— iban sobre el petróleo que está en tierra y en aguas someras, pero así prepararon el terreno, todo con el uso de los medios que desde hace mucho tiempo ya no informan, sino manipulan, no todos, desde luego.
Nos dijeron que, si se privatizaba la industria petrolera, iba a llegar inversión extranjera a raudales, que íbamos a aumentar la producción hasta en cerca de tres millones de barriles diarios, que iba a bajar el precio de las gasolinas, del diésel, todo eso. Puras mentiras.
No llegó inversión extranjera, porque sí llevaron a cabo la reforma energética; entregaron 110 contratos, sólo tres están en producción, tres campos de los 110 que entregaron están en producción, en total deben de estar extrayendo como 40 mil barriles de los tres millones que ofrecieron.
Desde luego que no bajó el precio de las gasolinas y del diésel, es hasta ahora que paramos la privatización, las llamadas rondas, la entrega de las zonas petroleras, y estamos llevando a cabo una política distinta, buscando la autosuficiencia energética en que podemos garantizar que no aumenten los precios, y están bajando, lo que no sucedió después de la reforma energética.
En el caso de la industria eléctrica fue lo mismo, ofrecieron que iban a bajar los precios de la luz, y no, pero sí entregaron contratos para autoabasto, productores independientes.
Y ya con Zedillo pues se amplió esta política, comenzó con Salinas, pero no se avanzó mucho. Yo creo que Iberdrola aparece con Zedillo. Con Salinas es impulsada, porque acuérdense que el asesor económico de Salinas era Claudio X. González papá, y luego uno de los hijos se hizo socio en una planta de Iberdrola en Tamazunchale, San Luis Potosí, una que por cierto ahora ya se está adquiriendo, una de esas. Son dos plantas ahí, Tamazunchale I y Tamazunchale II, San Luis Potosí. Bueno, pues con Zedillo comienza.
Por eso, cuando hablan de chatarras, pues tomemos en cuenta que estas plantas, las más antiguas, se construyeron hace 40 años, en promedio son 18 años de vida de estas plantas. Las más antiguas, 40 años.
No sé 18 o 28, creo que tenemos el dato, planta por planta, porque es importante que se conozca de cuánto, de cuándo datan estas plantas.
Este parque de plantas, 13 plantas, 12 de ciclo combinado y una eólica, tienen un promedio de vida útil tres veces superior al promedio de vida útil de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, o sea, son más nuevas que el promedio de las plantas de la Comisión Federal de Electricidad.
¿Y por qué razón?
Porque lo que querían era que las plantas de la Comisión Federal de Electricidad se volvieran chatarra, como lo hicieron con la petroquímica para que la Comisión Federal abandonara el mercado eléctrico y todo el mercado eléctrico quedara en manos de particulares, al grado de que cuando nosotros llegamos, a diferencia de las refinerías, teníamos una participación en la producción de energía del 54 por ciento y hoy tenemos 39 por ciento. Porque tanto las limitantes de no permitirle a la comisión subir su energía a las líneas de transmisión, como la antigüedad de las plantas y el crecimiento de la demanda y la entrada en operación de nuevas plantas particulares, pues fue cambiando la proporción de generación de energía eléctrica de la Comisión Federal de 54 a 39, y las particulares ya tenían 60 o ya tienen 60, hoy. Entonces, con la operación que llevamos a cabo ese 59 se convierte en 55, por eso hablo de nacionalización.
Y con lo que estamos haciendo para el año próximo calculamos que vamos a tener, aun con la antigüedad de algunas plantas de la Comisión Federal, vamos a llegar al 65 por ciento en toda la generación de energía eléctrica.
A ver si…
 Sí, pásalo.
¿Cuándo iniciaron las operaciones comerciales?
El 7, el 22, 23, 2006, 2019, esta es 2005, 2002, 2016, 2017; 1998, esta es de las más antiguas, Altamira.
Entonces, no son chatarra. Hay una buena caricatura, pero no voy a ponerla aquí, de quiénes son ‘los chatarras’.
Por eso fue muy buena la operación. Si nosotros nos proponemos construir estas 13 plantas, nos llevan 10 años y termina el sexenio, la Comisión Federal de Electricidad como una empresa minoritaria.
 Sí.
 Bueno, en términos de mercado también lo que se logró es una disminución en el precio, si nosotros construyéramos las plantas, aún con la antigüedad, de un 30 por ciento.
Entonces, los seis mil millones de dólares son lo que valen las plantas a buen precio, que fue lo que se hizo; de ahí se tiene que hacer un descuento de alrededor de 700 millones de dólares, que es el pago por la operación, y eso va a la hacienda pública, porque esto es negocio público, es un negocio del gobierno de la República, de la cosa pública.
 Bueno, ya se tiene. Quería ponerle el ejemplo, ponerles el ejemplo de cómo estábamos al momento de firmar este convenio. Ya hoy ya tenemos 55 por ciento de la generación en el trámite que se está llevando a cabo, que calculamos 45 días más para cerrar la operación.
Quiero agradecer a los directores de esta empresa porque entendieron que nosotros no íbamos a permitir la quiebra de una empresa pública. Y como el señor director, el presidente del consejo de Iberdrola, Sánchez Galán, lo expresó, ellos entendieron que hay una nueva circunstancia y que nosotros no compartimos el punto de vista de los tecnócratas y de los neoliberales que la industria eléctrica tiene que quedar al mercado o la industria petrolera o la salud o la educación, no. Estas son empresas estratégicas, porque esto es lo que nos permite a nosotros poder garantizar que no aumente el precio de la luz para los consumidores.
Y tenemos que tener también mayoría en Pemex, porque el petróleo es de la nación, para que el petróleo sea palanca del desarrollo nacional y al mismo tiempo no aumenten los precios de los combustibles, porque esto perjudica al pueblo de México. Es lo mismo de la salud y de la educación, no son privilegios, son derechos.
Entonces, son concepciones distintas, porque ellos apostaron desde que se implantó la política neoliberal a dejar todo al mercado y sólo usar al Estado cuando les convenía que se llevara a cabo un rescate financiero. Por ejemplo, usaron el Estado cuando el Fobaproa, para convertir las deudas privadas en deuda pública.
Nosotros tenemos una visión completamente distinta y los únicos negocios que deben de importarnos son los negocios públicos, y para eso estamos aquí.
Poco a poco se ha ido entendiendo y por eso llevamos a cabo estas operaciones. Esta inversión es rentable, se va a recuperar máximo en 10 años la inversión y se garantiza de que no falte la energía eléctrica, el país va a seguir creciendo, va a seguir la demanda de energía eléctrica y necesitamos producir, generar más energía eléctrica.
Todo esto se complementa con unas nuevas plantas que estamos construyendo de ciclo combinado, en Yucatán, por ejemplo, dos grandes, una en Mérida, otra en Valladolid. Y estamos modernizando 12 hidroeléctricas, cambiándoles turbinas que llevaban 40, 50 años, por turbinas modernas, nuevas, que producen, que generan, más energía eléctrica.
Estamos invirtiendo y todavía estamos viendo la posibilidad de invertir en plantas solares en Sonora y en otros parques de generación de electricidad mediante energía eólica, estamos en eso.
Pero, bueno, ya salimos. En el caso de Pemex, vamos muy bien, vamos hacia la autosuficiencia en combustibles, en el caso de la industria eléctrica también vamos hacia adelante.
Yo entiendo que algunos se enojan porque son concepciones distintas, ellos no quisieran que las empresas públicas salieran adelante, ellos son muy partidarios de privatizar ganancias y socializar pérdidas, esa es su filosofía.
 No, no, es la banca de desarrollo. Todo esto no podríamos hacerlo —también es muy interesante tu reflexión— si no tuviésemos finanzas públicas sólidas. Imagínense si yo le hubiese caso a los tecnócratas y a los grandes hombres de negocios, dueños de corporativos que, cuando la pandemia, me vinieron a recomendar que yo solicitara deuda, que yo endeudara al país como lo hicieron casi todos los países, que ahora están padeciendo por eso.
Querían deuda, querían un rescate, otro Fobaproa, y los que me están escuchando lo saben, los que vinieron. Ya algunos ya vinieron a decirme que reconocían que se habían equivocado. Y claro que no les hice caso. Entonces, ¿qué pasa?, pues que no nos endeudamos, y tenemos finanzas públicas fuertes.
Entonces, tenemos posibilidad de contar con recursos. Seis mil millones de dólares son 120 mil millones de pesos. ¿Saben ustedes que eso es lo que estamos invirtiendo? No, ni siquiera eso, es el 75 por ciento de lo que estamos invirtiendo en dos plantas para convertir combustóleo en gasolinas. Estamos invirtiendo casi 10 mil millones de dólares en una planta coquizadora en Salina Cruz y otra en Tula, y no es deuda, es presupuesto público.
El tren, pues son como 15 mil millones de dólares, esto es seis mil.
La refinería, 12 mil millones de dólares, esto es seis mil.
¿De dónde sale tanto dinero?
Pues es que se robaban mucho dinero. Yo me quedé corto, desde que empezamos la lucha hace 30 años vengo hablando de que el principal problema de México era la corrupción, pero cuando llegué a la Presidencia me sorprendí, pero al mismo tiempo me dio gusto, porque dije: si terminamos con la corrupción, vamos a tener dinero para financiar el desarrollo del país, con eso es suficiente, y así lo estamos haciendo.
Ayer me mostraba un estudio Jesús de un análisis de unos especialistas sobre lo que hemos ahorrado, según ellos, en el plan de austeridad, no permitiendo los lujos en el gobierno, y creo que ellos calculaban 200 mil millones de pesos.
Pero es muy sencillo de explicar. Cuando llegamos aquí en el 18 —lo tengo que estar repitiendo porque ni modo que lo vaya a publicar el Reforma— la Presidencia ejercía un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, y el año pasado ejercimos 550 millones de pesos. Pero así todo.
Este es un análisis de un grupo, ayer nos los hicieron llegar, hicieron un análisis sobre 500 partidas. A ver, a ver, a ver, comparamos esto con los seis mil millones, esto es el doble si descontamos lo que nos van a pagar de impuestos, los 700.
Toda la privatización de la industria eléctrica está aquí. Siempre dije: La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción. Y ahí está la clave de todo, es que era mucha la robadera, el bandidaje oficial.
Y no sólo eran los funcionarios los que se robaban el dinero del presupuesto, no, había los traficantes de influencia, que esos fueron los que robaron más, porque a los funcionarios los tenían de empleados, a esos los maiceaban, bien maiceados, y el gobierno estaba al servicio de una pandilla de saqueadores, una pandilla de rufianes, una banda de malhechores, eso era lo que sucedía; entonces, ahora se extrañan.
Ahorita que estamos hablando de las drogas, a lo mejor ustedes no saben, pero me pasó ayer el director de Cofepris, que están haciendo la investigación, cinco días antes de terminar el gobierno de Enrique Peña Nieto Cofepris dio 63 permisos para comercializar productos derivados de la cannabis, de la marihuana, la mayoría para empresas vinculadas con la familia Fox.
 Pues sí, ya se está haciendo la investigación.
Pero todavía hay quienes defienden al régimen anterior. Esta nota, por ejemplo, les causa un coraje tremendo, como si fuesen ellos los que hicieron esto, y todavía quieren regresar.
Entonces, tú me preguntas: ‘¿Y ya hicieron la denuncia penal? ¿Y esos funcionarios ya fueron castigados?’ No, si apenas ayer me informaron. Es que todos los días se descubren este tipo de cosas. Y desde luego, se va a presentar denuncia, claro que sí.
 Sí, sí, sí. Pero esto, ¿los sabías tú?
 Pero lo de Fox, ¿lo sabías?
 Ah.
Entonces, se va a hacer la investigación. Pero cómo engañaron, manipularon a millones de gentes que iba a haber un cambio, y no quieren dar su brazo a torcer, no aceptan que es de sabios cambiar de opinión, ahí siguen aplaudiendo y en contra de nosotros por todo.
¿Cómo no va a querer la señora Denisse que ya no haya mañaneras? Les molesta, porque ellos de una u otra forma, si no legitimaban estas cosas con su aparente oposición, mejor dicho, con la simulación, lo que hicieron fue posponer, mediatizar el cambio.
 Es que se va a ver. Es que les estoy dando a ustedes la noticia, o sea, y todavía quieren… O sea, sí, no les miento, ayer me informó el director de Cofepris, porque había sótanos ahí en Cofepris y están descubriendo cosas.
Tienen que probar, desde luego, que dieron los permisos.
 Sí, sí. Los hijos de El Padrino, uno de ellos lo mandó estudiar al extranjero, a una universidad del extranjero, eso viene de tiempo atrás.
 Claro que es un interés económico, es que su dios es el dinero.
Ahora, con todo respeto, y es un tema que debe de tratarse, ojalá y nos ayude Hugo, pero ayer también se dio a conocer que una agencia de salud en Estados Unidos ya permite que, sin receta, sin autorización, se use un medicamento para enfrentar los excesos del fentanilo.
A ver si nos lo explicas.
Entonces, en vez de ir al fondo —esto lo digo con todo respeto, ¿sí?— vamos a paliativos. Algunos pueden decir: ‘Es que así no van a haber fallecimientos’. Pero ¿será que esto va a convertirse en un medicamento para que ya no haya la adicción o es nada más prolongar la agonía? ¿Y quién hace ese fármaco? ¿Por qué no atender las causas?
¿Lo puedes explicar?
 Sí, estamos —lo dije ayer, lo repito ahora— hablando con el padre Solalinde y viendo qué debemos hacer para garantizar los derechos humanos, para que no se repitan estos lamentables hechos, estas tragedias, ¿no?
Hay un riesgo constante porque se atraviesa nuestro país por muchos migrantes que van a hacia Estados Unidos. Volvemos con lo mismo, la importancia de lo preventivo, atender las causas. Hemos estado insiste, insiste, que hay que dar opciones, oportunidades a los migrantes en sus lugares de origen para que no tomen la decisión de echarse a andar, correr riesgos para mejorar sus condiciones de vida y de trabajo, que la migración, ese es el ideal, sea optativa, no forzosa, y que se puede lograr que la gente se quede en sus comunidades, nadie abandona a sus pueblos por gusto, lo hacen por necesidad, pero no se hace nada, quienes podrían ayudar no lo están haciendo.
La última vez que el gobierno de Estados Unidos ayudó a los países de América Latina y el Caribe fue cuando la Alianza para el Progreso, con el presidente Kennedy, que invirtieron en ese entonces 10 mil millones de dólares, alrededor de 40 mil millones de dólares de nuestro tiempo, 40 mil millones de dólares, que fue la única vez; no ha habido inversión.
Y simulan de que ayudan apoyando a organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, y ya hemos hablado de cómo se queda esa poca ayuda en aparatos burocráticos de quienes forman parte de estas organizaciones no gubernamentales o de la sociedad civil, pero no le llega el apoyo a la gente.
No exagero, pero estamos nosotros invirtiendo más en América Latina y en el Caribe que Estados Unidos, ayudando a la gente pobre, y pues ellos tienen más posibilidades de apoyo.
Entonces, hay que atender las causas para detener los flujos migratorios, atemperarlos. Si no se hace nada pues sólo queda el tratar de frenarlos, detenerlos, y es muy difícil, y repito muy riesgoso.
Porque ahora sucede esta desgracia lamentable, que todo indica que hubo una protesta, les prenden fuego a unas colchonetas y se produce un incendio, pero sobre todo hay intoxicación, porque la puerta estaba cerrada, porque quien tenía la llave no estaba. Desde luego, quienes prendieron fuego no estaban pensando de que la puerta estaba cerrada, porque nadie actúa de esa manera, no van a suicidarse, pues, no, era una protesta. Y lamentablemente sucede esta desgracia, pero constantemente tenemos problemas de accidentes en tráileres, recientemente o hace relativamente poco en Chiapas también perdieron la vida muchos migrantes.
Acaba de suceder en San Luis Potosí, en Matehuala, una situación de secuestro de migrantes por la delincuencia organizada. Siempre hemos planteado buscar ofreciendo trabajo, albergue, atención, mantener en sureste a los migrantes, porque la travesía hacia el norte es riesgosa en extremo.
Entonces, tenemos que buscar opciones, alternativas.
 Es que estamos viendo, porque también queremos que concluya la investigación de la fiscalía y que se informe qué sucedió, quiénes participaron, quiénes son responsables, no ocultar absolutamente nada, siempre la verdad y a partir de ahí tomar decisiones.
 Vamos a esperar.
Él, desde antes de este hecho lamentable, de esta tragedia, ya había hablado conmigo, ya una vez aquí se los di a conocer, de que estábamos hablando para la creación de un consejo para atender el problema, el fenómeno migratorio, y estamos hablando de eso cuando se nos presenta este caso triste y lamentable, pero vamos a atenderlo.
 Ya se está informando más. Es que secuestran a migrantes las bandas y afortunadamente ya se liberaron a muchos de los que estaban secuestrados en Matehuala; intervino el gobierno de Guanajuato y el gobierno de San Luis, desde luego con el apoyo también de la federación.
 Que fue eso, básicamente…
 Si quieren, si quieren, hoy Jesús les da el dato, porque si yo les doy un dato a lo mejor mañana vas a decir: ‘Usted complicó más las cosas porque dio otros datos’.
 Siempre, siempre estamos en eso, siempre.
 Es que no es nada más San Luis Potosí, es en Guanajuato, y es en Veracruz y es en Tamaulipas, ¿sí?, y por eso como estrategia para defender, proteger a migrantes, procuramos que se les ofrezcan opciones de trabajo y albergues en el sur sureste; sin embargo, ellos vienen ya con un propósito: llegar a Estados Unidos.
Por eso insistimos mucho en que debe de atenderse el problema en los pueblos de origen de los migrantes antes de que salgan, porque ya saliendo… En Chiapas tenemos nosotros posibilidad de que trabajen, hay opciones para trabajar en el Sembrando Vida, en las obras que estamos llevando a cabo, pero ya no se quedan.
Por eso hay que atenderlos en las comunidades de origen, y ya tenemos, además, probado de que funciona en atenderlos en sus comunidades de origen con Programas para el Bienestar. Hemos hecho evaluaciones de lo que estamos haciendo en El Salvador, en Honduras, en Centroamérica y mucha gente que tenía pensado salir, jóvenes, sobre todo, con los programas se quedan.
Pero pues no nada más un asunto de nosotros y hemos venido insistiendo en el gobierno de Estados Unidos desde el presidente Trump, de que se invierta, y les hemos presentado este modelo que funciona y no lo adoptan, porque prefieren, repito, entregar —muy poco, por cierto— a las llamadas organizaciones no gubernamentales, y muchas de esas organizaciones hacen labor política en contra de los gobiernos nacionales. Por ejemplo, de esas organizaciones o como parte de esas organizaciones está la de Claudio X. González, hay organizaciones financiadas de supuestos ambientalistas con dinero del gobierno de Estados Unidos.
 Protegerlos, ayudarlos.
 También, también.
 Estamos protegiéndolos, ayudándolos.
 Porque les cobran.
 Por ejemplo, a ellos les estaban pidiendo 60 mil pesos a cada uno para liberarlos.
 Sí, sí, sí, para protegerlos.
 No, no, no. ¿Por qué no hacen un análisis de lo que sucedía antes?
 A ver, permíteme, permíteme, permíteme, porque todos ustedes dan como hecho de que este es un fenómeno reciente, que surgió de la nada, como si no hubiese antecedentes. No estoy, desde luego, justificándonos o tratando de justificarnos, nada más decirles de que en el gobierno del licenciado Peña Nieto, del gobierno de Calderón, sí, los secuestraban, pero además asesinaban, o sea, fusilaban a migrantes, nada más que eso.
¿Tú de qué periódico eres?
 Sí. No van a decir nada ahí, es que se malacostumbraron ahí.
 No, no, no. A estar sólo manejando las cosas desde un punto de vista. Y allá atrás menos, o sea, está El Heraldo y Reforma y… Pero ¿por qué no se analiza lo que sucedía anteriormente?
Entonces, nosotros cuidamos. Mire, de todo, de todo el tiempo que llevamos lamentablemente esta desgracia es la que más nos ha dolido, esta desgracia; e independientemente de que nada humano nos es ajeno, pues también nos afecta porque, como son tiempos de zopilotes, toda la prensa, ¿no?, que manipula, vendida y alquilada, se dedica a culparnos. Sin embargo, estamos haciendo cosas como nunca se habían hecho en favor de migrantes.
¿Cuándo un gobierno había invertido en Guatemala, en Honduras, en El Salvador? ¿Cuándo?
Jamás.
¿Cuándo se habían instalado albergues, atención médica, tanto en el sureste como en el norte?
Nunca.
¿Cuándo un presidente había señalado de que el problema de la migración tenía que ver con el abandono de los pueblos de América Latina y del Caribe? ¿Cuándo un presidente se había atrevido a decirle a los gobernantes de Estados Unidos que, mientras ellos destinan 30 mil millones de dólares para la compra de armas en la guerra de Ucrania, tienen completamente olvidado a Centroamérica y no autorizan recursos para atender las causas de la migración?
No somos iguales y vamos a seguir luchando por la justicia, porque es nuestra convicción.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 No, pues me hiciste muy buena pregunta. Es que admiro mucho a Melchor Ocampo, admiro mucho a los michoacanos que hicieron historia; desde luego a Morelos por los Sentimientos de la nación, Morelos, que luchó por la justicia, por la igualdad, michoacano.
Admiro mucho a Ocampo, Melchor Ocampo, en efecto, asesor del presidente Juárez. Un hombre recto. Decía: ‘Me quiebro, pero no me doblo’, y hay algunos que dicen que es al revés, pero no. Es: no hay que doblarse; se puede uno quebrar, pero no doblarse. Y él era extraordinario.
Por eso los conservadores lo fueron a buscar a Pomoca, a su hacienda y lo asesinaron en Hidalgo. ¿Cómo se llama?
 Tepeji del Río, Hidalgo. Un hombre con muchos principios, liberal.
Y admiro al general Múgica, michoacano, sí, lo considero el revolucionario más íntegro, era amigo, maestro, paisano del otro michoacano que admiro mucho, el mejor presidente del siglo XX, el general Lázaro Cárdenas del Río.
Pero yo no quiero recibir condecoraciones ni reconocimientos. Sí me la pones difícil, porque, en efecto, acepté la condecoración ‘José Martí’ que me otorgaron en Cuba, y podría parecer contradictorio, ¿cómo sí se acepta la condecoración ‘José Martí’ y no la de ‘Melchor Ocampo’. Que son además de la época, un poco mayor Ocampo, pero Martí estuvo en México en la época de Juárez y de Lerdo, sí.
Y se fue de México, Martí, en 1876, se fue del país, y le dejó una carta a un amigo y en la carta le decía: ‘Me voy de México’, porque ya había tomado el poder por la fuerza Porfirio Díaz con la bandera de la no reelección, 1876, y le dice al amigo: ‘Me voy de México porque, con un poco de luz en la frente, no se puede vivir donde mandan tiranos’. Fíjense, todavía estaba empezando Porfirio Díaz y ya sabía qué iba a representar, porque Porfirio entró, tomó el poder por la fuerza derrocando a Lerdo en 1876, y abandonó el poder en 1911, 34 años después.
Entonces, déjame pensarlo.
 Déjame pensarlo. Es que me agarraste así, en frío. Lo voy a pensar, porque sí es Melchor Ocampo, es un personaje destacadísimo, admirado por Juárez, era al único que le permitía bromas fuertes, que no voy a mencionar aquí por respeto al presidente Juárez, pero sí un ejemplo a seguir Melchor Ocampo. Déjame pensarlo y yo les doy una respuesta.
 ¿Cómo es eso de las venidas de obispo?
 Pero sí llegaban, los que nunca llegaron fueron los monarcas españoles, los reyes de España nunca visitaron México en tres siglos, ese sí es un dato inexplicable.
 Sí, pero ese no vino de visita, ese vino a invadirnos.
A ver.
 A ver, vamos, vamos… A ver, es que vamos a un orden porque… Pero contéstales.
 Vamos con Óscar.
 Mañana informamos, porque ya debe de haber avances. Nos ha llevado mucho tiempo resolver el problema del basurero ahí en Coatzacoalcos, Minatitlán, en toda esta región. Es un compromiso que tenemos. No ha sido fácil conciliar con las autoridades municipales y conseguir el terreno. Eso es lo que mañana les vamos a informar, cómo vamos.
 Muy bien. Vamos a seguir con eso.
Esto lo está viendo Rosa Icela.
 Y lo va a seguir atendiendo.
Y mañana te informamos, si estás aquí, lo del basurero, de cómo se ha ido avanzando
¿Mande?
 De Las Matas. Pero yo creo que María Luisa Albores ya tiene en el informe. Ya mañana te decimos.
 Nos tenemos que ir.
 Lo estamos viendo, lo está analizando Salud. Yo creo que pronto se va a dar a conocer ya el acuerdo, se está analizando —esto es tuyo— y les vamos a informar. Esto lo hicieron ya en Estados Unidos.
 Pues de las condiciones de la salud básicamente. Allá intervienen otros factores, aquí la salud es primero
 Sí, sí, sí, lo está por hacer la Organización Mundial de la Salud, también van a definirse. Estamos esperando eso.
 No necesariamente, es a que tengamos el análisis de los especialistas. Es un asunto nuestro, sí, y lo que más convenga al pueblo de México.
 No estoy bien informado, pero no veo con buenos ojos el tribunal, o sea, porque ha hecho cosas indebidas. Por ejemplo, no voy a olvidar que los del INE le quitaron las candidaturas a los propuestos en Guerrero y en Michoacán, a los candidatos o precandidatos de Guerrero y Michoacán, porque el INE argumentó que no habían reportado, creo que, 10 mil o 12 mil pesos.
 Diez mil pesos en Michoacán, Raúl Morón.
La Voz de Michoacán, que lleva… ¿Cuántos años son?
 Setenta y cinco este año, bueno, ahí está La Voz de Michoacán. Durante mucho tiempo, yo no sé ahora, ¿eh?, pero durante mucho tiempo era el periódico de mayor circulación en todo Michoacán.
 Sí, sí, sí, porque ya los periódicos ya están siendo sustituidos por las redes; pero muchos periódicos se reconvirtieron y pasaron a las redes. Bueno, pero el diario de Michoacán, muy importante.
Bueno, 10 mil pesos; entonces, por eso los consejeros del INE le quitaron la candidatura al maestro Morón, de Michoacán; y a Félix Salgado Macedonio, de Guerrero, también por 12, 13 mil pesos, algo así.
Se inconforman porque… Un exceso completamente, porque además ni era cierto de que no hayan informado y se van al tribunal estos magistrados del tribunal y resuelven de que era una medida excesiva, entonces les ordenan a los consejeros del INE que modificaran la resolución, le insinúan de que los multen, pero que no les quiten el derecho a participar.
Regresa el INE… No, el INE ratifica su resolución, y la regresa, no le hace caso al tribunal, y el tribunal les quita las candidaturas, en franca contradicción de su primera resolución.
¿Por qué? ¿Es un asunto jurídico?
Lo que diga mi dedito, consigna política de los partidos.
Entonces, usted me habla del tribunal y yo digo: Pues quién sabe cómo este eso, pero no es un tribunal confiable.
Estoy poniendo un ejemplo, ¿eh? Y, ojalá y los estudiantes de Derecho, los abogados revisen el caso que estoy planteando y que me digan si tengo razón o no, y que me expliquen por qué legalmente actúa así el tribunal.
 No, no, no hay que limitarlos…
 No hay que limitarlos, no hay que limitarlos, no hay que limitarlos, no, no, no. Lo que hay que hacer es que haya gente honesta en los tribunales, eso es lo que hay que buscar, no gente que actúa por consiga, que no tiene principios, que no tiene ideales, que son empleados de los que los pusieron ahí, o sea, eso es vergonzoso, aunque lo defienda el Proceso. Vamos a desayunar ya.
 Buenos días. Ha habido, hay y habrá mañaneras.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Como siempre, nos va a informar Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de alimentos y de combustibles, y posteriormente vamos a informar sobre el avance del Tren Maya y sobre otras obras que se están llevando a cabo.
Hoy es un día especial, 10 de abril, hoy recordamos el asesinato del gran dirigente campesino Emiliano Zapata. Zapata es el iniciador del movimiento agrario en México, él llamó primero a su pueblo, Anenecuilco, en Ayala, a tomar las armas para enfrentar a la dictadura porfirista que protegía a los latifundistas, a los grandes hacendados.
Es momento para recordar que en el porfiriato las haciendas invadían las tierras de los pueblos, porque suele primero siempre pensarse que los campesinos son los invasores. Y la Revolución en esta vertiente agraria se inicia porque había un auge en la producción de caña de azúcar y las haciendas cañeras, pero también en las haciendas henequeneras de Yucatán… Porque había un auge del henequén, allá ese auge del henequén llevó a la esclavitud de los mayas y también a la esclavitud de los yaquis que, desde Sonora, eran deportados para trabajar como esclavos en las haciendas henequeras.
Lo mismo sucedía en Morelos, en Puebla, en Veracruz. Existía en ese entonces Valle Nacional, que está en el Papaloapan, en la cuenca del Papaloapan, cerca de Tuxtepec, y ahí se sembraba caña y sobre todo Tabasco, y se tenían peones encasillados, esclavos, que eran enganchados para ir a trabajar a esas haciendas.
Bueno, en Morelos, por ese auge de la industria azucarera, las haciendas invadían las tierras de los pueblos. Y había una hacienda que se llamaba El Hospital, en Anenecuilco, era de un señor Escandón, muy amigo de Porfirio Díaz. Estos hacendados eran los que imponían a los gobernadores, y esa hacienda invadía cada vez más las tierras de los habitantes de Anenecuilco.
Y siempre iban a llevar sus escritos a Cuernavaca, al gobernador, y nunca les hacían caso y cada vez perdían más sus tierras, que se las habían entregado o, mejor dicho, se las habían respetado desde tiempos inmemoriales, desde la época de la Colonia, desde las leyes de India tenían sus documentos, eran los dueños legítimos, legales de esas tierras.
Entonces, iban a pedir justicia y los gobernadores nunca los atendían. Hay la anécdota de que el gobernador de Morelos de ese entonces envió uno de esos escritos al hacendado, al señor Escandón, y la respuesta del hacendado al gobernador fue por demás prepotente, le recomendó que les dijera a los de Anenecuilco que, si querían sembrar, que lo hicieran en maceta.
Por eso, los ancianos, que eran los encargados de estas gestiones, una tarde-noche llamaron al pueblo a una asamblea. No tocaron las campanas, como era la costumbre, se corrió la voz, se reunieron, y ahí informaron que ya no podían seguir con la gestión porque no se avanzaba y que ellos ya estaban grandes, ya estaban cansados y que necesitaban gente joven, sangre nueva, para continuar con la gestión. Y ahí en la asamblea eligieron a Emiliano Zapata, que era joven.
Zapata aceptó. No hablaba mucho, sólo lo único que dijo fue que, si lo iban a apoyar, había que —usó una expresión— fajarse los pantalones.
Y fue, creo que una vez a Cuernavaca a hacer gestión y se dio cuenta que por esa vía no se iba a lograr nada.
En ese entonces Francisco I. Madero convoca a tomar las armas en contra de Porfirio Díaz y él se adhiere al movimiento revolucionario, porque en el Plan de San Luis que proclama Francisco I. Madero en el artículo 3º se hablaba de que, si triunfaba la revolución, se iban a restituir las tierras a los pueblos, que los hacendados de manera arbitraria les habían quitado. Entonces, de conformidad con este artículo 3º del Plan de San Luis, Zapata llama al pueblo también a armarse a los de Anenecuilco y empiezan a quitar las alambradas y así surge el movimiento zapatista, así se inicia.
Desde 1911 hasta el 10 de abril de 1919, en que es asesinado en Chinameca víctima de una traición de un militar, Guajardo, que lo invita a la hacienda a comer; ahí estaban los soldados y a la entrada le disparan y lo asesinan. Un dirigente campesino auténtico, que cuando triunfa el movimiento maderista mantenía muy buena relación con el Apóstol de la Democracia, don Francisco I. Madero, pero con la intriga los separaron. Que fue una desgracia porque, si hubiesen actuado juntos, el maderismo hubiese triunfado y era el triunfo de la democracia, pero los separaron.
Cuando se llevaban bien, Madero hasta lo invitaba a que se pasaran un tiempo, que platicaran en Tehuacán, Puebla, que había baños termales. Y Madero le tenía mucha consideración y Zapata también, pero no se entendieron porque hubo muchas intrigas, sobre todo durante la presidencia interina de De la Barra, y los separaron.
En ese entonces, cuando todavía se llevaban bien, Madero, de manera respetuosa y sin malas intenciones, pensando que Zapata se lo merecía, le ofreció una hacienda. Y la respuesta de Zapata fue muy fuerte, y eso demuestra lo que eran sus convicciones; le contestó diciéndole: ‘Yo no fui a la revolución para hacerme hacendado’.
Un dirigente cabal, íntegro, con principios. Entonces, hoy lo recordamos.
Ahora sí, vamos con Ricardo Sheffield.
 Empezamos. La primera.
 Sí, es posible. El ferrobuque es una empresa particular que hace los viajes de Coatzacoalcos a Alabama, en Estados Unidos, a la costa este. Es un barco muy grande; ya deben de ser dos, porque estaban por adquirir otro.
Es un barco que permite subir, trasladar 70, 80 vagones de ferrocarril. Entonces, los sube en Coatzacoalcos y los baja en Alabama en la vía que va hacia el norte de Estados Unidos por toda la costa este. Es un medio de transporte muy importante de mercancías, y va a ayudar mucho al desarrollo del istmo de Salina Cruz a Coatzacoalcos, y también tiene comunicación con el ferrocarril de Medias Aguas o Coatzacoalcos hacia el puerto de Veracruz. Entonces, pasa ahí por Islas hacia el puerto, cerca de Islas. Es el antiguo Ferrocarril del Sureste. A ver si pones un plano para ubicarlo.
Entonces, es cosa de verlo con el almirante Ojeda, que es el secretario de Marina y es el encargado de todo el proyecto. Ellos pueden establecer comunicación con el almirante Ojeda, aquí se puede buscar que se les ponga en contacto, ¿no?, con el almirante Ojeda.
De Medias Aguas hacia Veracruz la concesión la tiene Grupo México y de Salina Cruz a Coatzacoalcos es ya la Secretaría de Marina la que va a manejar este tren, este ferrocarril; también de Coatzacoalcos hasta Palenque y del istmo hasta Guatemala, por el lado del Pacífico, por la frontera de México con Guatemala, Ciudad de Hidalgo, de Ixtepec a Ciudad de Hidalgo.
Es este. Nada más es… Este es el del istmo, entonces aquí es un cruce, esto es Medias Aguas. Entonces, todo esto es manejado hasta acá por Marina, todo se está rehabilitando, toda esta vía.
Y de Ixtepec hasta Ciudad de Hidalgo, límites con Guatemala, todo esto es Marina.
Y aquí empieza el Tren Maya. De aquí para acá hay una concesión al Grupo México, que tenía también la concesión hasta Coatzacoalcos, hasta acá, pero aquí llegamos a un arreglo para que esta concesión se cediera o, mejor dicho, la recuperara la nación para el proyecto del istmo.
Entonces, el ferrobuque sale de aquí. A ver si hay algo del golfo ahí, algún plano. De ahí cruza el golfo, viene con carga de acá, va a venir con carga de aquí el tren, se sube, y cruza el golfo, aquí está, de aquí hasta por acá, y ahí sigue.
Entonces, es cosa de que lo vean eso, sí, así es.
 Bueno, es un acuerdo voluntario ya hay 14 estados.
 Y estamos por firmar seis más. ¿Y ahí se encuentra Veracruz?
 Todavía no. Sí, pero no se puede quedar Veracruz atrás, nunca se ha quedado atrás Veracruz. Entonces, ya serían 20.
¿Cuál es el acuerdo?
Desde que inició el gobierno se están dando pensiones a personas con discapacidad, pero se les dio preferencia a las niñas, a los niños, a los jóvenes hasta 29 años; todas las niñas, todos los niños del país recibe esa pensión. Sin embargo, de 30 años hasta 64 los discapacitados, personas con discapacidad no recibían este apoyo.
Entonces, llegamos a un acuerdo con los gobernadores: que, si voluntariamente ellos aportaban el 50 por ciento para atender a esta franja, a este sector de población, la federación aportaba otros 50. Ya la federación está atendiendo a todos los discapacitados hasta 29 años y ya a partir de los 65 está la pensión para adultos mayores, pero de 30 a 64 las personas con discapacidad no recibían nada.
Entonces, se acordó que, si aportaban los estados el 50 y nosotros el 50, pues se iba a lograr que fuese universal, es decir, que se atendiera a todos los discapacitados de un estado de esta manera.
Entonces, ya hay 14 estados en donde todos los discapacitados reciben pensión, 14, y Ariadna nos está informando de que hay seis más que ya van a firmar el convenio o ya firmaron el convenio y está por iniciar el programa.
Falta Veracruz, como tú lo mencionas, y faltan otros, porque llegaríamos a 20, nos faltarían 12. Hay algunos que todavía no dan respuesta, vamos a esperarlos, pero estoy seguro que Veracruz sí, casi puedo darlo como un hecho. Por alguna razón no han participado.
Siempre tienen que aportar algo, hay un asunto de recursos, pero se trata de un programa prioritario y para justicia no debe de faltar nunca presupuesto.
 Sí, bueno, acerca de los derechos humanos, no tengo información puntual. Lo que sí puedo decir es que mis paisanos veracruzanos tienen la dicha de contar con un buen gobernador Cuitláhuac García, es una gente trabajadora y sobre todo honesta, porque Veracruz había padecido de muchos gobernadores mediocres y ladrones, y ahora es algo completamente distinto.
Sin embargo, como hay oposición porque Cuitláhuac es recto y no cede a chantaje, y habían convertido a Veracruz en un botín, como eso ya se terminó no deja de haber malquerientes, gente que no está conforme porque ya no tienen los privilegios que tenían antes, es algo similar a lo que sucede a nivel nacional.
Pero sí, Cuitláhuac es un buen gobernador, muy distinto, diferente, a lo que pasaba anteriormente. Y no voy aquí a recordar qué sucedía, porque mis paisanos veracruzanos están bien despiertos, avispados, no se dejan chorear y ya saben a lo que me refiero, ya es otra cosa. Entonces, Cuitláhuac está haciendo un buen gobierno.
Y acerca de lo del istmo, nosotros tenemos pensado concluir la primera etapa, lo que es el ferrocarril de Salina Cruz a Coatzacoalcos toda la reparación de la vía, incluso ya con ferrocarril de pasajeros y de carga antes de que finalice este año, el propósito es que se termine en octubre ya este primer tramo.
Y ya se está trabajando en los otros tramos de Coatzacoalcos a Palenque, ya está una empresa trabajando en la rehabilitación de toda la vía.
Y lo mismo ya se está trabajando en Ixtepec o en el tramo de Ixtepec hasta los límites con Guatemala, ahí se están levantando terraplenes, se está reponiendo la vía, se están construyendo puentes, muchísimos puentes que con el paso del tiempo se echaron a perder o ya no tienen capacidad para soportar el paso de los trenes de carga y de pasajeros. Pero ya se está trabajando.
En los puertos ya prácticamente se concluyó el trabajo en Coatzacoalcos, se hizo un trabajo de desazolve, se ampliaron muelles.
En Salina Cruz, a ver si no tenemos por ahí una foto reciente de un rompeolas que se está construyendo, ya estamos también por terminarlo, creo que este año se concluye este rompeolas. Se amplió también la plataforma de carga de contenedores en Salina Cruz.
Ya tenemos 10 parques industriales, más que nada 10 terrenos para parques industriales a lo largo de todo el corredor, cinco en lo que corresponde a Veracruz y cinco en lo que corresponde a Oaxaca. En promedio, 300 hectáreas por parque. Ya se adquirieron, ya son de la nación y se van a licitar estos terrenos para que se manejen como parques industriales.
Va, en efecto, a ayudar mucho a la creación de empleos, porque todos los parques están a la orilla del ferrocarril. Entonces, va a ser el tránsito del Pacífico al golfo en un poco tiempo. Entonces, se está avanzando y pronto vamos a dar un informe general.
Muchas gracias.
¿No tienen nada? Reciente, porque… Ahí con el almirante Ojeda si nos manda algo de cómo va.
Este rompeolas que se está construyendo en Salina Cruz va a permitir que se utilice este puerto que tiene bastante calado y que va a ser de los puertos para carga de contenedores más importante de América Latina.
Bueno, vamos adelante.
 Pues que tienen razón las autoridades de El Salvador, como las autoridades de Guatemala, de Colombia, de Venezuela. Es muy lamentable lo que sucedió. Ellos tienen que proteger la vida de sus conciudadanos, esa es la labor del gobierno, y nosotros estamos en comunicación con ellos para ayudar.
Y también, como lo dije desde el primer día, no va a haber impunidad, se va a castigar a los responsables, va a continuar la investigación. Ya hay detenidos y todavía no concluye el proceso de investigación para castigar a los responsables de esta tragedia, eso es lo que estamos haciendo.
 Todavía no tenemos una comunicación formal, una respuesta formal, y queremos establecer comunicación con el gobierno de China, con la cancillería, con la embajada, esto lo está haciendo ya el secretario de Relaciones Exteriores para tener una postura clara sobre el pronunciamiento que hizo el gobierno de China.
Tenemos, entonces, que saber en dónde se produce el fentanilo. Si no se produce en China, ¿en dónde se produce? Lo que se sabe es que se utiliza y causa mucho daño en Estados Unidos, pero lo primero —y qué bueno que todo esto se esté ventilando— es saber dónde se produce, porque obviamente se produce más de lo que se requiere para fines médicos. Entonces, ¿en dónde está produciendo de más?
Y aquí vuelvo a dejar de manifiesto que en México no se produce fentanilo, no se produce la materia prima para el fentanilo. Y si dicen los del gobierno chino que tampoco producen, entonces es interesante saber quién lo está produciendo, y hay que seguir indagando y buscando la cooperación entre pueblos y naciones, porque más allá de diferencias políticas o ideológicas, está de por medio la vida de muchos, miles de seres humanos, sobre todo de jóvenes.
Entonces, aquí no tiene que haber ideología, aquí tiene que ponerse por delante la salud, el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida.
Entonces, por eso vamos a seguir tratando este asunto, nada más que queremos hacerlo con todos los elementos para ver qué es exactamente lo que ellos sostienen acerca del fentanilo con el propósito de no cometer una imprudencia, actuar de manera muy responsable.
También les informo que esta semana van a estar en Estados Unidos los integrantes del Gabinete de Seguridad de México y, entre otros temas, se va a tratar lo del tráfico de fentanilo y su consumo; también lo relacionado con las armas. Va a haber una reunión conjunta de cooperación.
 No puedo ahorita, ahora.
 Se está trabajando en eso, ya hay una primera aproximación, un informe que me entregaron los médicos especialistas del sector Salud.
Hubo, fíjense la paradoja, hace poco, una escasez de fentanilo utilizado con propósitos médicos y tuvieron que recurrir a otro analgésico, se escaseó el fentanilo para fines médicos, para enfrentar el dolor en operaciones y enfermedades que producen mucho dolor, por eso es un analgésico, y se pudo sustituir, no del todo, me dieron un porcentaje que se redujo utilizando otros analgésicos en un 35 por ciento para fines médicos.
Aquí hay tres laboratorios que se dedican a eso, a preparar analgésicos con fentanilo, legales, pero no había materia prima para los laboratorios que producen los analgésicos. Sin embargo, sí había para el uso como droga y consumo de pues millones de personas.
Entonces, estamos analizando esto, se están haciendo estudios, trabajos de investigación, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Salud, todos, porque vamos a seguir ventilando este tema que tanto interesa por el daño que causa. No es nada más culpar por culpar con fines politiqueros, sino, a ver, qué es lo que realmente está pasando.
 Sí, cuando se estaban presentando hechos que se consideraban no normales, no por —como se sostenía— por falta de mantenimiento del Metro, se optó porque había indicios de actos de mala fe, entonces se optó porque protegiera, que vigilara la Guardia Nacional y se fue normalizando la situación.
Yo tengo un reporte diario de lo que hace la Guardia Nacional, obviamente quien coordina esta acción es la jefa de Gobierno, y afortunadamente fueron disminuyendo los accidentes, vamos a decir, reales o provocados, como diría el clásico, haiga sido, como haiga sido.
Entonces, ya poco a poco, en efecto, se están retirando, no todos, pero sí ya se está normalizando la situación, y estamos pendientes.
 No, no se descarta nada, no se descarta nada, es que hay gente que quisiera que nos fuera mal. Bueno, inventan que me dan infartos y que ya me petateé o ya me van a petatear. Es interesante la expresión esa, ‘se petateó’ o ‘se va a petatear’. Es que antes era nada más meterlo uno a un petate y vámonos.
Entonces, están muy nerviosos los adversarios. ¿No ven también que ya quieren que no haya mañaneras? Es un nivel de intolerancia que muestra con claridad su autoritarismo de los conservadores y sus voceros, nada más quieren hablar ellos. Imagínense que nos quedáramos sólo esperando las noticias de la televisión, de la radio, los comentaristas de radio, de televisión, los columnistas de los periódicos.
Entonces, llena de desesperación, como no les funcionan sus estrategias, muy perversas, por cierto, inmorales, pues ahora se van por lo más directo y descarado, ¿no? Que desaparezca la mañanera.
Eso sí, hablan de democracia, de libertades, de pluralidad, de tolerancia, de que no quieren la polarización. No, claro que no quieren la polarización, quieren la hegemonía, quieren ser ellos nada más los únicos, se acostumbraron, y ahora que ya la gente está asumiendo un papel protagónico, que ya no hay ciudadanos imaginarios, manipulables, porque ya no hay analfabetismo político en México ellos se desesperan, se ofuscan y enseñan el cobre. Esto es una muestra clara del autoritarismo conservador y de su hipocresía.
Está como el otro caso. En una semana dos hechos; más, pero dos así muy relevantes, de manipulación y de hipocresía:
Además de pedir que se cancelen las mañaneras, el que estaba en el INE se fue al día siguiente de que dejó el cargo de comentarista de Loret de Mola. Y engañó, bueno, no sólo él, sino todo este grupo de dirigentes del bloque conservador, del supremo poder conservador, engañaron a millones de gentes, y de manera cínica. Son muy deshonestos.
Entonces, pues por eso vamos a seguir con las mañaneras informando, aunque no les guste.
 No, no sé nada, pero ojalá, ojalá que traigan buenos músicos y cantantes. Y si no cobran, mejor, o sea, para que la gente tenga esta oportunidad de la recreación, de la diversión, sí, de la música.
Hay que estar contentos, ahora hubo una encuesta, creo que la hacen en todo el mundo, sobre el nivel de felicidad de los pueblos de los distintos países del mundo, y salió bien México, como de los pueblos con más felicidad en el mundo.
Esto lo digo porque se enojan nuestros adversarios, los conservadores. ‘No es cierto’, van a decir. Claro, si ellos son los que están muy enojados, ellos no contestaron de que estaban felices seguramente si les hicieron la encuesta, pero la mayoría sí está contenta la gente y eso es muy bueno, mucho muy bueno.
 Bueno, antes de que sucediera esta lamentable tragedia de Ciudad Juárez ya habíamos hablado con el padre Solalinde sobre la creación de un consejo para atender el fenómeno migratorio y él iba a participar. Y vino ahora, hace unos días, a decirme que estaba en lo mismo, que él tenía la decisión de ayudar, y sobre eso hablamos.
Sólo que tenemos que esperar a que la fiscalía termine de todo el proceso de investigación que está en marcha; hablábamos hace un momento de que ya hay orden de aprehensión, ya hay detenidos, pero falta todavía la conclusión de la parte que corresponde a la fiscalía.
Entonces, vamos a esperarnos.
Y el padre Solalinde está ayudando y muchas personas más, humanistas que quieren participar para que se proteja a los migrantes, se les garanticen sus derechos humanos, que ese es nuestro propósito, siempre ha sido ese nuestro propósito.
Hay otros que no es ese realmente su propósito, que lo que buscan es atacarnos y sacar raja del dolor humano, pero allá ellos. No vamos nosotros a reprimir a nadie por sus ideas, por su manera de pensar, porque nos cuestionen, porque nos critiquen, tenemos que garantizar siempre el derecho a disentir.
 Sí, todo eso se está revisando, nada más que en su momento. Sólo puedo comentar que nosotros no somos represores y que no violamos derechos humanos. Se dan estos casos lamentables, que nos duelen mucho, pero el Estado mexicano no tiene como propósito violar derechos humanos, no es el principal violador de los derechos humanos, como sucedía anteriormente, cuando ustedes callaban, pero, digo, ese es otro asunto.
 Sí, sí, sí, todo, con justicia y transparencia. No tenemos nada que ocultar.
 Yo creo que es importante que se den los plazos que por ley pueden otorgarse. Creo que en el fondo lo que se busca es profundizar la investigación, lo cual ayuda porque sí sería muy importante el que se supiera más; por ejemplo, si García Luna, como lo presentaron, era el jefe de un cártel, además de ser secretario de Seguridad Pública del gobierno, y actuaba solo, con autonomía, si era un poder autónomo o estaba relacionado con otros poderes.
Porque, si ustedes se acuerdan, cuando se estaba llevando a cabo el juicio se presentó, incluso, hasta un organigrama. ¿No lo tendrás por ahí?
Entonces, la pregunta es: ¿cómo tanto tiempo, seis años de secretario más el tiempo que estuvo en la AFI? Estamos hablando de nueve años. ¿Nueve? No, como 10 años.
¿Cuándo se creó el AFI? ¿Cuándo llegó él? Él llegó con Fox
 Sí, no, pero a la AFI.
 Pero ¿desde que se creó entró él ahí? Entonces, estamos hablando de 10 años, 11. ¿Y nada más así?
 ¿Y para arriba? ¿Y a los lados? O sea, el gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos o agencias de Estados Unidos y otras agencias en México, autoridades en Estados Unidos y autoridades en México ¿O es así nada más?
¿Ustedes qué creen? ¿Qué es como una burbuja que se creó y así estuvo 10 años, una esfera?
Entonces, si va a hablar de quién recibía órdenes o a quién le informaba, eso va a ayudar mucho.
 ¿Quién?
 ¿De la qué?
 ¿A quién tenían agarrado?
 ¿Quién?
 ¿Quién es el que habla de eso?
 A ver, espérate, pero vamos primero, te contesto eso primero. O sea, yo di aquí una instrucción desde el principio de cualquier persona vinculada a García Luna no podía trabajar con nosotros, creo que lo di a conocer hace dos, tres años. Entonces, si queda alguien por ahí pues, sigue vigente la instrucción para quien los haya contratado, quien los tenga bajo su mando, previa investigación, les demos las gracias. Nosotros no queremos nada, ni con estas personas que se vincularon a García Luna ni con los que defendían a los delincuentes de cuello blanco, nada, nada, nada. Entonces, eso se va a ver.
Y lo otro que planteas, si García Luna se encumbró porque sabía de cosas de Felipe Calderón, pues todo eso es lo que puede García Luna informar y ayudar. También tiene que ser cierto y se tiene que demostrar, pero sí ayuda mucho porque esto va a servir para que nunca más se repitan estos excesos, ¿no?, estos crímenes, y esto sí ayuda mucho a purificar la vida pública, a que hacia adelante nadie se atreva a hacer estas cosas. Imagínense que el encargado de la seguridad pública esté de empleado de las mafias de la delincuencia organizada, gravísimo.
Qué bueno que ustedes no sueltan este asunto, porque ya no escuchó nada en los medios, y es un escándalo, aunque se oculte. Creo que ahora lo retomaron por la declaración del abogado y la ampliación del tiempo que le dieron para la sentencia definitiva. Entonces, pues que se aproveche el tiempo para profundizar en la investigación y sí sería muy bueno que se informara.
 Mira, son cosas distintas, completamente distintas. Lo que pasa, que Esquivel, el periodista de Proceso, es muy tendencioso, no es confiable y no creo que actúe de manera independiente. Entonces ¿qué es lo que buscan? Pues mezclar todo, ¿no?
Un poco lo que declaró también el abogado de García Luna, o que le preguntó a Zambada, si yo estaba metido, si yo había recibido dinero en la campaña cuando enfrenté a Fox. Que, dicho sea de paso, estoy esperando nada más el momento, porque lo voy a demandar al abogado de García Luna; porque no es difamar a Andrés Manuel, sino al presidente de México, y se tiene que respetar a la autoridad que representa a México.
Antes denunciaban a los presidentes y se quedaban callados porque, como tú sostienes, que una persona habla de que García Luna tenía agarrado a Calderón, resulta que a mí no me tiene agarrado nadie y tengo autoridad moral.
Una vez les conté de que el finado De la Madrid fue denunciado de que tenía, siendo presidente, una cuenta en Estados Unidos. Un periodista famoso de Estados Unidos, de estos periódicos influyentes, New York Times, Washington Post. Y entonces, el finado Samuel del Villar, que trabajaba con él y que había estado promoviendo lo de la renovación moral de la sociedad, le sugirió que presentara una denuncia contra el periodista. Y dice Samuel, me comentó, que se decepcionó mucho porque el finado expresidente Miguel de la Madrid no presentó la denuncia.
Entonces, son cuestiones completamente distintas; sin embargo, hay una intención política, la de Esquivel y la de muchos otros, de querer siempre equipararnos para llegar al socorrido tema o al dicho socorrido de que todos son iguales.
No, yo les puedo enfrentar a ustedes, a la prensa calumniosa y a la oligarquía, que son los machuchones, porque tengo autoridad moral. Si yo fuese un corrupto, un deshonesto, no podría hablar con libertad. Sin embargo, no dejan de buscar mancharme porque la calumnia, cuando no mancha, tizna. Siempre, siempre, siempre están en Proceso y ya ni hablemos de Reforma, y la radio, la televisión.
¿Qué pasó con el caso del general Cienfuegos?
Solicitamos información a la fiscalía y nos mandaron todo el expediente.
 Todo. Que está en el internet.
 Ah, pero fue lo que nos mandaron, todo el expediente que existía. Y nos llamó mucho la atención de que estaba fabricado, de que no había pruebas.
 Ah, cómo no.
 No, pero es que desde que llega un funcionario de alto nivel es muy probable que abran un expediente las agencias en Estados Unidos, sea la CIA… ¿Cómo se llama la del narcotráfico?
 La DEA. Porque es una manera de control y de sometimiento, es que pudieron usar eso como venganza.
 Yo tengo una hipótesis, de que en el tiempo de Calderón se metieron…
 Todos se metieron al país, se metió la DEA, se metió la CIA, como si fuese su casa, se metieron hasta la cocina. No se respetaba la soberanía de México, y no sólo eso, se metieron a dominar la Secretaría de Marina, que era una secretaría antes de Calderón dedicada a cuidar los puertos, las costas, a otras actividades, y de repente la convirtieron en una secretaría cuyo propósito principal fue el actuar como un cuerpo de élite para enfrentar el narcotráfico dirigido desde Estados Unidos.
Yo tengo la hipótesis de que quisieron hacer lo mismo con el Ejército y no pudieron, porque el Ejército tiene otra trayectoria. No olvidemos que el Ejército surgió con la Revolución, que es un Ejército nacionalista, y como no pudieron, pues entonces se quedaron inconformes.
Y tengo pruebas de que el embajador que había en ese entonces, cuando Calderón, declaró el embajador de Estados Unidos en México de que para ellos no era confiable el Ejército, que era confiable la Marina. Yo le contesté —en ese entonces era yo opositor públicamente— le dije que no se metiera en asuntos que solo debían importarnos a nosotros, que era una violación a nuestra soberanía.
Entonces, cuando se da el caso del general Cienfuegos pedí información. Le agradezco al expresidente Trump, porque me atendió en mi petición.
Y les agrego otras cosas, para que vean cómo es el manejo de las agencias y cómo tienen que poner orden en Estados Unidos, con todo respeto. No sabía el presidente Trump de la detención del secretario de la Defensa de México, no era detener a cualquier funcionario, porque eso se manejó por fuera.
Entonces, cuando le solicité que nos enviaran la información, muy amablemente este señor que es ahora escritor de un periódico y que dice que no quisimos enfrentar nosotros a los narcotraficantes, Barr, Barr, una buena persona, abogado, que estuvo aquí, y él nos ayudó porque recibiendo instrucciones del presidente Fox, perdón, Trump, nos envió el expediente, incluso el que estaba de interino de la DEA, también participó.
Y enviaron el expediente completo y le pedí al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que lo analizara, y estuvo Marcelo creo que cuatro o cinco días encerrado en su casa revisando todo, leyó todo, creo que 700, 800 hojas del expediente, y su conclusión fue que habían fabricado el delito —voy por partes— que no había pruebas.
Supimos eso, pero como venían las elecciones actuamos con prudencia, porque el que hizo eso, el que llevó a cabo… Mejor dicho, el que ordenó la detención, los que armaron eso, estaban pensando en mi reacción, porque se dio en vísperas de las elecciones presidenciales, pensaban que yo me le iba a lanzar con todo al presidente Trump, o no sabían qué reacción o que eso les iba a dar votos a unos o a otros, porque se dio en ese contexto.
Entonces, ya en su momento ya dijimos, ya que teníamos todo el expediente, se hicieron investigaciones; incluso, hasta se probó la redacción de Cienfuegos con la que venía en los documentos, que eran copias de pantallas.
A mí, cuando lo detuvieron me envió una carta el general Cienfuegos, y me sirvió, la pedí a una especialista que me investigara si correspondía su escritura, su gramática con lo que aparecía que él decía en sus textos, y era otra cosa completamente distinta.
Y luego el expediente se fue a la fiscalía y ahí hicieron también la investigación, y cuando ya se declara improcedente en la fiscalía de la República de nuestro país entonces regresa Cienfuegos.
Es totalmente distinto —me va a llevar mucho tiempo explicar aquí lo de García Luna, que ya es de dominio público— a lo de García Luna. Y se me hace muy ramplón, por decir lo menos, el querer comparar una cosa con otra.
 ¿Cómo?
 ¿Ustedes creen que se doblega tan fácil a Donald Trump?
 No, es que nosotros no íbamos a dejar que se cometiera una injusticia.
 Ah, no, no. Tuvimos las pruebas en las manos y las analizamos y están en el internet.
 Bueno, eso es otro asunto, pero lo que quiero decirles es, porque esta es una muy buena historia: los abogados, que son muy dados a cuidar los procedimientos cuando está de por medio la justicia y la dignidad —decía el Quijote que por la dignidad se podía arriesgar la libertad y hasta la vida, por la dignidad— los abogados… Es como cuando me desaforaron y que querían que yo me amparara, ‘no, ampárate, porque si no vas a la cárcel’. No, cómo me voy a amparar.
 Claro.
 Permíteme, permíteme.
Entonces querían los abogados cuando les dije… Porque yo ya sabía la respuesta de ustedes, no tuya, ¿eh?, sino de todo el grupo que no nos ve con buenos ojos. O sea, yo tengo que enfrentarles a ustedes permanentemente y siempre tengo que estar pensando hacia adelante, para tener elementos porque, si no, imagínense.
¿Qué querían los abogados nuestros?
Nos decían: ‘No se puede subir el expediente al internet por el debido proceso o hay que subirlo testado’, es decir, todo borrado los nombres. ¡No!, imagínense al Proceso, a ¿cómo se llama? Esquivel. Yo creo que ese fue el que inventó una vez que fui a Nueva York de que me habían gritado los padres, o uno de los padres de los muchachos de Ayotzinapa, que me habían gritado que era yo cómplice y resultó que nunca me gritó eso, pero él lo inventó. No sé si Esquivel u otro. Pero esto fue en Nueva York.
¿De dónde es Esquivel corresponsal?
 Ah, entonces no. O a lo mejor lo cambiaron.
 Son iguales, o sea, no hay mucha diferencia con lo que me estás diciendo.
Entonces, ¿qué dijimos? No, limpio el expediente, y ahí está para que todo mundo lo pueda ver, porque ya imaginábamos eso.
Me acuerdo que un vocero de la DEA, exvocero de la DEA en esos días, declaró molesto, porque no les gustó, porque ellos habían hecho ya su enjuague. Entonces, no tiene nada que ver una cosa con la otra, y eso fue lo que sucedió en el caso del general Cienfuegos.
Y así como salí yo a defender al general Cienfuegos porque percibí que era una injusticia… En política se tiene que tener instinto certero, y a mí me ha funcionado eso. Entonces, así como salí a defender, de decir: A ver, tráiganme todo, está muy raro esto… Y, bueno, empezando porque no lo sabía el presidente. ¿Quién lo armó?
Pero, además, ¿por qué funcionan así las cosas en Estados Unidos? ¿Por qué tanta fuerza de estas agencias? O sea, los debe de llevar a un replanteamiento sobre sus procedimientos en lo interno, con todo respeto.
Pero, así como yo actué, ¿por qué?, si Calderón dice que García Luna es inocente, ¿por qué no lo ayuda, si es abogado Calderón, y se mete y lo defiende? ¿Por qué se queda callado?
Y Fox también, porque Fox acaba de declarar de que no está de acuerdo con el juicio. ¿Por qué no defienden a quien ellos consideran que es una víctima y de que está injustamente enjuiciado y que utilizaron testigos protegidos que son crimínales y todo lo que dicen, y que no hay pruebas, que no hay pruebas? Calderón dijo: ‘Me sorprendió que no presentaron ni una sola prueba’.
 Sí, que solamente fueron los testimonios de estas personas, de los testigos protegidos.
Entonces, está interesante.
 Sí, se protege al Ejército porque es una institución fundamental para el Estado mexicano y no es un ejército represor, es un ejército que ha cumplido órdenes de civiles para llevar a cabo actos de represión, lamentables, pero que ha actuado siempre recibiendo órdenes de los presidentes, porque no se debe de olvidar que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República.
Entonces, nos quedamos con la idea de que el Ejército es represor y se nos olvida de que este Ejército surge de un movimiento revolucionario, surge para enfrentar el golpe de Estado de Victoriano Huerta, pero para reestablecer la legalidad y la democracia en México.
Surge después del asesinato de Francisco I. Madero cuando Venustiano Carranza convoca al pueblo a enfrentar a Huerta; es el único gobernador que lo hace porque todos los demás se sometieron a Huerta, y él le solicita al Congreso de Coahuila que emita un decreto y ahí se sostiene en ese decreto de que se iba a crear un ejército del pueblo para reestablecer la legalidad y la democracia.
Y luego en la Hacienda de Guadalupe, en lo que se llama Plan de Guadalupe, ahí los revolucionarios constituyen el Ejército Constitucionalista y así surge el Ejército.
Uno de los mejores presidentes de México, el mejor presidente de México del siglo XX era un general, Lázaro Cárdenas del Río, y fue dos veces secretario de la Defensa. Eso no se debe de olvidar.
Pero hay otros elementos: el Ejército viene del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, son hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de comerciantes, hijos de militares. De los 25 generales de división; hagan el estudio, ninguno viene de la élite económica del país, ninguno de los generales de división pertenece a la oligarquía, no es como el ejército de otros países, no voy a mencionar los otros países.
Por eso tenemos que defender al Ejército.
 Sí, porque son pueblo, no se convirtieron en oligarcas. Por ejemplo, cuando Salinas creó la nueva oligarquía, el llamado grupo compacto, no hay ningún militar, nada más que este asunto pues no se acepta, ¿no?, tan fácilmente.
Yo tengo que agradecerle al Ejército y también a la Secretaría de Marina, que ya es otra, con el almirante José Rafael Ojeda Durán, un hombre recto, estricto, honesto, nacionalista; por eso lo nombré.
Lo tenían marginado porque los que estaban habían entrado, incluso, violando los procedimientos para el ascenso. Siempre era un almirante que llegaba, pero que tenía un desempeño en una región naval o en regiones navales.
De repente llega uno que había estado de secretario particular del almirante en turno, y luego últimamente querían meter al que estaba de oficial mayor, que manejaba las relaciones públicas, que tenía muy buenas relaciones con los medios de información. ¿Se acuerdan de lo de Frida Sofía?
Entonces, pues busqué y encontré afortunadamente al almirante Ojeda, que había escrito en los años 80 —porque hice una investigación de todos— un libro en contra de la corrupción.
¿Y saben qué?
No me equivoqué, ni con él ni con el general Sandoval, y eso les puede a los conservadores corruptos e hipócritas, les puede de que yo tenga el respaldo…
 No, es que es importantísimo esto. Además del pueblo, que es lo mero principal —porque decía Juárez: ‘con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada’— estas dos instituciones nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho. Imagínense cómo enfrentamos el problema de la violencia, si lo que nos dejaron fue lo que creó García Luna, o sea, imagínense.
 Pues me llama mucho la atención de que hay una coincidencia, es lo que dicen algunos senadores republicamos y también los del Departamento de Estado de Estados Unidos. No los estoy señalando de que estén de acuerdo, ¿eh?, si eso dicen los de la jerarquía católica. Yo lo único que puedo comentarles es de que el papa Francisco es admirable, desde que tengo consciencia sobre estos temas no había sabido de un papa tan consecuente, tan cristiano como Francisco.
Y, miren, en el caso de México en las tres transformaciones que ha habido en la historia, en la Independencia, desde luego, el papa de ese entonces, en contra de la Independencia de México.
En la Reforma, igual, hasta excomulgaba a los liberales y apoyó la invasión francesa, la imposición de Maximiliano.
Y durante la Revolución, el papa de ese entonces aprobó el golpe de Estado, el asesinato de Madero y reconoció a Victoriano Huerta.
Cómo no voy a estar contento con Francisco. Es un santo, es un defensor de los pobres, de los desposeídos, un verdadero cristiano.
Antier puse en un textito de lo que decía Gandhi sobre Jesús, que nadie… Que no conocía a nadie ―decía Gandhi― que hubiese hecho tanto por la humanidad como Jesús. Y agregaba que el cristianismo era bueno, que el problema estaba en que los cristianos no siempre seguían las enseñanzas de Jesús. Pero ya nos estamos metiendo en otras cosas.
Pero, bueno, de acuerdo. Ya es tardísimo, ya es tardísimo.
 Sin lista. Es que aclaro que, como a ellos les toca en el sorteo, vamos a darles a ellos tres, a ellos tres, mañana a ellos tres. Y nos va a alcanzar porque no voy a tardar tanto en las respuestas, es que tengo que hablar despacio porque imagínense si me equivoco, se vuelve nota, ahí sí.
 Sí, quedamos en vernos esta semana o la próxima, nos estamos reuniendo con él.
 ¿Mande?
 Ya contesté a eso, vamos a esperar que se aclare todo lo que sucedió, lamentablemente.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Me da mucho gusto estar de nuevo aquí con ustedes. Primero, agradecerle de todo corazón al pueblo de México, por su apoyo, su solidaridad. Si digo pueblo, estoy pensando en casi todos los mexicanos que expresaron su preocupación por mi contagio de COVID. Hubo muestras de cariño, muchas bendiciones, buenos deseos, cadenas de oración, mucha solidaridad. Se portaron como siempre, muy bien. Es un amor reciproco. Como siempre digo, amor con amor se paga.
La gente llegó a preocuparse porque hubo sensacionalismo, amarillismo, mala fe, pero afortunadamente salimos bien y aquí estamos muy dispuestos a continuar con este proceso de transformación en beneficio de nuestro pueblo. Estamos bien y con muchos deseos de seguir transformando a nuestro país en beneficio de nuestro querido pueblo.
Entonces, vamos a informar el día de hoy. Quise que se aclarara bien, porque también ha habido mucha especulación sobre la venta del avión presidencial, ya nuestros adversarios nos estaban o nos están culpando a nosotros, ya dándole la vuelta, como si yo hubiese comprado el avión, como si yo hubiese usado el avión, como si yo fuese el responsable de ese despropósito de comprar un avión de lujo, carísimo, para pequeños faraones. Entonces, vamos a aclarar.
Lo que hicimos fue vender ese avión, que ni siquiera se podía usar en México porque era para volar cinco horas en promedio, porque si se volaba menos tiempo se dañaba, se afectaba, era para ir a Europa en 10 horas sin recarga de combustible.
Pudieron haber comprado un avión más pequeño para ir a Oaxaca, para ir a Hermosillo, para ir a Tijuana, para ir Mérida. Pero no era recomendable técnicamente utilizar ese avión para ir a Guadalajara, o para ir a Monterrey; el avión es para viajes largos.
Y además costosísimo, contrario a lo que debe ser un gobierno austero. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y es una parte nada más, pero que muestra cómo era el estilo de gobernar, lo que todavía defienden nuestros adversarios, nuestros opositores, los que quisieran que regresara ese estilo de gobierno, los que hablan de que estamos destruyendo al país porque estamos acabando, aboliendo, todos esos privilegios.
¿Qué hemos hecho?
Pues ya no hay pensiones millonarias a los expresidentes, que era una vergüenza que los presidentes de México terminaban y recibían una pensión general equivalente a cinco millones de pesos mensuales. ¡Cómo íbamos a continuar eso! Eran los expresidentes con más pensión en el mundo; pues teníamos que cancelar.
Teníamos que cancelar la caja de ahorro especial para funcionarios de alto nivel, que costaba mantenerla seis mil millones de pesos al año.
Teníamos que cancelar el Estado Mayor Presidencial, que significaba mantener a un grupo de élite de ocho mil elementos de las Fuerzas Armadas para cuidar al presidente.
Teníamos que terminar con la compra de vehículos nuevos para altos funcionarios públicos.
Teníamos que terminar con oficinas que había en las ciudades más importantes del mundo, oficinas del gobierno supuestamente para promover a México manejadas con puro recomendado de las élites económicas y políticas que se daban la gran vida.
Teníamos que terminar con fideicomisos que se creaban para todo y que constaban muchísimo dinero al pueblo de México.
Teníamos que terminar con los altos salarios para la burocracia dorada y todavía falta.
Ahora están en plantón en el Senado legisladores porque están defendiendo uno de estos organismos buenos para nada, que se crearon sólo para simular que se combatía la corrupción, para engañar al pueblo de que había transparencia y de que todo era limpio, cuando sabemos perfectamente que durante todo el periodo neoliberal, mientras existió ese organismo, se cometieron grandes atracos, saquearon al país impunemente.
Nunca ese organismo de la transparencia se dio cuenta de que García Luna y sus socios estaban comprando bienes millonarios en México y en el extranjero, nunca se dieron cuenta de eso; nunca se dieron cuenta de que en todas las privatizaciones se obtenían beneficios para una élite que al privatizar los reclusorios cobraban cinco mil pesos por cada recluso, por cada preso, quienes administraban los reclusorios, hubiese o no persona recluida. Era una cuota.
Y todavía faltan muchas cosas. Están también inconformes por la reforma al Conacyt, ¿por qué?, porque el dinero del pueblo, el dinero del presupuesto, se utilizaba para financiar a las grandes empresas trasnacionales, supuestamente para la innovación tecnológica. Mentira, era para estar subsidiando a estos grupos, sin producir ciencia, usaban el dinero del Conacyt para construir elefantes blancos, ciudades de la ciencia; construcciones lujosísimas, que ahí están sin uso, porque son como cuerpos sin alma.
Pero no les importaba la ciencia, no les importaba la tecnología, no les importaba la llamada innovación tecnológica; lo que les importaba era robarse el dinero en la construcción de los edificios.
Y todavía faltan muchas cosas. En el caso de la transparencia, imagínense, lo sencillo que es que esa función la absorba el Poder Legislativo, que es un poder independiente que tiene como facultad exclusiva aprobar el presupuesto público, en este caso la Cámara de Diputados y la Auditoría Superior de la Federación.
¿Y cuánto nos ahorramos por dejar de simular y estar manteniendo a gentes que ganan salarios elevadísimos? ¿Cuánto nos ahorramos?
Mil millones de pesos al año. Pero están molestos porque el gobierno corrupto de antes estaba ensimismado, se tragaban todo el presupuesto, era un aparato enorme, una burocracia dorada, onerosa, costosísima.
Al pueblo no se le daba nada, sólo volteaban a ver al pueblo cuando había elecciones, es cuando repartían migajas, dádivas, para obtener los votos, despensas, materiales de construcción, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos, cerdos, frijol con gorgojo.
¡Qué le daban a la gente, si el pueblo es el dueño del presupuesto, el presupuesto no es del gobierno, no es de una élite! No se conformaban con lo que robaban y querían más y más, como si no tuviesen llenadera, y eso es lo que ansían.
Eso es lo que les molesta, pero no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso, el proceso de transformación continúa. A robar a otra parte.
Y si les importa mucho el ganar buen dinero como miembros de la burocracia dorada, que ya de una vez decidan irse al sector privado, que les paguen allá, si están al servicio del sector privado, no está al servicio del sector público. ¡Cómo les vamos a pagar con dinero del presupuesto para que estén sólo como empleados de intereses particulares! Ya eso se acabó.
Esta el caso de la señora que estaba en un instituto así también, que crearon supuestamente para evitar los monopolios, el de la competencia. ¿Cómo se llama?
 Cofece, que se dedicaba nada más, ese organismo, lo crearon para que se debilitara todo el sector público y se le diese privilegio al sector privado, para eso crearon ese organismo.
Entonces, contra Pemex, contra la Comisión Federal de Electricidad, contra todo lo público; como el Poder Judicial, igual, que está hecho para apoyar a los que tienen con qué comprar su inocencia, está hecho para proteger a las élites, no para defender al pueblo.
Pues resulta que terminó la señora y a trabajar o al menos le ofrecieron trabajo en Alfa, una empresa de Monterrey. Pues ahí hay trabajo, en Oxxo, en Kimberly Clark, de Claudio X. González, allá que se los lleven a todos y que dejen en el servicio público a gente que le tenga amor al pueblo, sobre todo que tenga un compromiso con los más humildes, que se queden los que quieren realmente servirle al pueblo, hay muchos.
Qué bien que están ahí los senadores y ojalá se queden más tiempo en el Senado, ahí en plantón, que acampen ahí para que vean lo que se siente, no vayan a salir como los de Frenaa, que vinieron aquí al Zócalo y no tardaron porque no están acostumbrados, puro ‘fifí’, ellos no saben de luchar en favor del pueblo. Pueden estar un día, dos días, como si fuese una pijamada, pero van a extrañar las buenas comidas, los buenos cortes, los vinos, a lo que están acostumbrados, a darse la gran vida a costillas del erario.
Hay que decirles: senadores, aguanten; senadoras, aguanten; legislador, aguanta, el pueblo se levanta; sigan defendiendo la corrupción, sigan defendiendo los privilegios, ahí la llevan.
Y los medios de información igual, lo mismo, Televisa. Estaba yo viendo lo de la rueda esta que hacen de prensa….
 Tercer Grado, sí. Se disculpan, ¿no?, que me daban por muerto, se disculpan, ah, pero, al final, la culpa la tiene Jesús y Adán, que no informaron bien. Como si yo me estuviese chupando el dedo, ¿no?, como si no supiera que no son medios de información, sino de manipulación.
Y, bueno, una primera parte del programa ya con aplausos a Riva Palacio, que dijo que le habían fallado sus fuentes, aplausos, ¿no?, que sí le habían dicho que me había dado un derrame cerebral, como Alazraki, como muchos otros que les fallaron sus fuentes.
Pero después de eso viene la segunda parte y viene lo del Insabi, y es: ‘¡Qué barbaridad! ¡Cómo van a desaparecer el Insabi!’ ¡Ya desaparecieron al Seguro Popular!’, como si el Seguro Popular hubiese sido la panacea, si hubiese resuelto el problema de salud cuando el Seguro Popular servía básicamente para permitir que se robaran el dinero dedicado a la salud políticos corruptos, sobre todo en la compra de medicamentos. Eso ni era seguro ni era popular, pero ahora a defender al Seguro Popular.
Tengo una información, que ojalá y se pueda demostrar, de que la esposa del que era secretario de Salud, de Frenk, en ese tiempo que se creó el Seguro Popular vendían medicamentos y vendía un medicamento que luego Cofepris tuvo que prohibir, porque supuestamente era para bajar de peso, un diurético, dañino. Eso era el Seguro Popular.
Diez empresas le vendían al gobierno 100 mil millones de pesos en medicinas caducas, adulteras, con sobreprecios.
¿Por qué estamos llevando a cabo esta reforma?
Porque se está buscando terminar de limpiar todo el sector salud, que, como otras áreas del gobierno, estaba infestada por la corrupción.
Imagínense lo que hicieron con el Issste. Estuvo ahí en el Issste la maestra Elba Esther; bueno, ella fue la que impuso a Yunes. Exgobernadores del PRI, uno de Chihuahua y otros que se dedicaron a saquear.
Hasta para hacer un análisis de sangre había que ir a un laboratorio privado, todos los servicios subrogados, subcontratados. Al Issste lo dejaron como un cascarón, nada es del Issste, hasta los quirófanos.
Ahora que estamos buscando integrar todo, recuperar lo público frente la privatización, nos dice el prestador de servicio: ‘Pues no se pueden llevar este quirófano o no pueden usarlo, porque no sólo es el quirófano, la instalación eléctrica también es mía en el hospital’.
¿Qué estamos haciendo?
Fortaleciendo al Issste para dar un buen servicio a maestros, a los servidores públicos.
¿Qué estamos haciendo?
Fortaleciendo al Seguro Social como nunca para dar un buen servicio a los derechohabientes.
¿Qué estamos haciendo?
Creando un sistema de salud pública para atender a los que no tienen seguridad social con el modelo IMSS-Bienestar.
¿A qué se dedicaba la Secretaría de Salud?
A entregar dinero, a transferir los dineros a los estados. Ahora la mayoría de los gobernadores han aceptado que se federalice los servicios de salud, que se federalicen los servicios de salud y que exista atención médica, medicamentos gratuitos para toda la población, y ya empezamos a mejorar todo el sistema de salud, ya llevamos 14 estados y vamos a concluirlos todos.
Donde no van a aceptar incorporarse a este sistema es porque tienen convenios con las empresas de antes que siguen vendiendo las medicinas. Afortunadamente la mayoría de los estados ya está adherido a este sistema, estamos trabajando juntos.
Y se están contratando médicos como nunca, estamos basificando a los trabajadores de la salud, estamos resolviendo el grave problema que nos dejaron estos corruptos de la falta de médicos, la falta de especialistas en el país.
Ha sido genial el planteamiento que hizo Zoé, de que los jubilados del IMSS, especialistas son 10 mil, de 55 a 65 años. Yo aprovecho para seguirlos convocando, ellos pueden seguir manteniendo su pensión que por derecho les corresponde y los podemos contratar por cinco años, y nos ayudarían mucho, con un sueldo justo, equivalente a lo que gana un especialista actualmente en el Seguro.
Pero de esa manera podríamos contar con todos los especialistas que requerimos en hospitales y tener los pediatras que requerimos y los cardiólogos que necesitamos en todos los hospitales del país, todos los turnos, los fines de semana. Porque ya tenemos 600 médicos especialistas de Cuba, van a llegar 600 más, pero ya no es posible contar con más médicos especialistas de Cuba, ya van a ser mil 200.
Le agradecemos mucho al gobierno cubano. Por cierto, aprovecho para enviarle una felicitación al presidente Miguel Díaz-Canel, que fue reelecto para seguir gobernando el pueblo ejemplar, el pueblo independiente, digno, el pueblo hermano de Cuba.
Bueno, necesitamos contar con todos los especialistas.
¿Y por qué se hizo la modificación a la ley? ¿Por qué el Insabi pasa a formar parte de la Secretaría de Salud para funciones de carácter normativo?
Bueno, porque ya tenemos el IMSS-Bienestar y no vamos a tener dos instituciones. Necesitamos ahorrar, ser eficaces, no propiciar la duplicidad de funciones, no estamos para eso.
Cuando llegamos en cada secretaría había una oficina para derechos humanos, en cada secretaría había de comunicación social. Un desorden, un derroche, porque, ya lo he dicho en otras ocasiones, el gobierno no estaba preparado para atender al pueblo, el gobierno era un facilitador de la corrupción, era el instrumento para que se llevara a cabo el saqueo de bienes de la nación y también del presupuesto.
El gobierno facilitaba el convertir lo público en privado cuando los únicos negocios que deben interesar al servidor público son los negocios públicos; pero no, el gobierno era un comité al servicio de una oligarquía, y los funcionarios eran empleados, tan es así que terminaban, hasta los expresidentes, su función… Imagínense el gran orgullo de representar a un país, la dignidad que implica ser presidente de México para después terminar como asesor consejero en una empresa transnacional.
Bertolt Brecht —búscamelo— tenía una frase extraordinaria, decía, palabras más, palabras menos, que era reprobable el que el funcionario público terminara al servicio de intereses particulares, nacionales o extranjeros. Usa la palabra ‘lacayo’ de potentados, de poderosos.
Todo eso es lo que está cambiando.
¿Ya ven lo que me produjo el váguido? Bueno, vamos, Jorge.
A ver, la cita. Pero es otra. Ah, no, aquí está. Para los jóvenes:
‘El peor analfabeto es el analfabeto político. No oye, no habla, ni participa en los acontecimientos políticos. No sabe que el costo de la vida, el precio del pan, del pescado, de la harina, del alquiler de los zapatos o las medicinas dependen de las decisiones políticas.’
Por eso hablo de que México es de los países con menos analfabetismo político en el mundo, y eso es lo que hemos logrado.
‘El analfabeto político es tan burro que se enorgullece e hincha el pecho diciendo que odia la política ―esto seguramente lo han escuchado en alguna conversación―; no sabe el imbécil que de su ignorancia política nace la prostituta, el menor abandonado y el peor de los bandidos que es el político trapacero, granuja, corrupto y servil de las empresas nacionales y multinacionales.’
Hay otra parecida a lo último, sobre lo último, pero está más concisa sobre esto, sí, sobre el peor de los políticos, es exactamente sobre el peor de los políticos, a ver si la encuentran. ‘El peor de los políticos es aquel…’, dice algo así, parecido. Pero a ver si lo buscan.
Muy bien, Jorge.
 Nada más sobre lo mismo, para agregar. Los del Reforma, que son manipuladores por excelencia, ya estaban sacando una nota o ya sacaron una nota —a ver si la pones— de que estaban detrás los rusos, detrás de la compra.
Me acuerdo cuando estábamos en campaña y el vocero del bloque conservador… ¿Cómo se llama este señor de ‘coopelas o cuello’?
 Lozano, dijo que a mí me estaban financiando los rusos y que ya hasta no era yo Andrés Manuel, sino ‘Andrés Manuelovich’. Estaba yo en Veracruz, recuerdo. A ver si consigues por ahí el video que grabé, cuando ‘Andrés Manuelovich’, sí, en el malecón. Este señor Lozano, que sigue, ¿no? Y bueno, no ha cambiado ni cambiará, dijo don Teofilito.
Pero igual los del Reforma, porque pues es la misma corriente de pensamiento, son iguales, esos no son como el avión presidencial, esos sí están hechos en serie. Entonces, el Reforma sacó que estaban detrás los rusos, y que Estados Unidos iba a poner el grito en el cielo y que ya íbamos a ver lo que nos esperaba.
No cabe duda de que ese periódico, no sé si de manera oficial, pero de manera oficiosa es proestadounidense, defiende y apoya a las agencias del gobierno de Estados Unidos, aparte de ser el vocero principal de los conservadores, el pan-fleto del conservadurismo.
Miren la nota del Reforma. ¿Puede haber algo más turbio que los corruptos que impulsan a Reforma? No hay en México nada más turbio que lo que defiende Reforma, lo puedo probar, técnica, científicamente.
Y hay una señora, creo que… Ah, pon ese, ese es bueno, este es la campaña. Estaba yo en el malecón, ahí en el Emporio desayunando y un día antes, este señor Lozano había declarado que me estaban financiando los rusos mi campaña.
Porque es increíble el grado de desfachatez, el cretinismo de estas gentes, lo que hizo Riva Palacio: ‘Ofrezco disculpas, me fallaron mis fuentes’, y ya. Yo le digo a Televisa que ya no siga contratando a gente sin ética, sin moral; que realmente informen, que no manipulen. Nunca van a cambiar si continúan así, nunca; cada vez se van a alejar más del pueblo, no van a salir de la decadencia en que se encuentran, no sólo Televisa, la mayoría de los medios de información convencionales, si no actúan con profesionalismo, con objetividad, con honestidad, si no se dedican a informar y hacen a un lado la manipulación.
Porque dicen: ‘No somos nosotros ―dicen los directivos de Televisa o los directivos de las empresas de comunicación―, es la libertad que tienen los conductores’. Ah, ¿sí?
Primero, voy a empezar a ver si encuentro al tonto que se los crea, que ellos no tienen nada que ver, primero.
Pero, segundo, aceptando sin conceder de que ellos son ajenos a la línea editorial, a lo que se difunde, ¿por qué no cuidan y tienen periodistas profesionales, objetivos, que difundan la verdad y no la mentira? Porque todos ellos, todos, están dedicados a calumniarnos; en Televisa, la mayoría. En todos los medios, radio, periódicos, con honrosas excepciones, pero en Televisa no veo a nadie, si acaso algunos que son más prudentes, que se quedan callados o que de repente tienen destellos de objetividad y de sentido común, como el día que vi este foro y que Denise… Es que me confundo.
 Maerker, hizo ahí una observación, acotó de que ante un vacío de información no se tenía por qué inventar, no había derecho para calumniar. Si no había información, había que esperar, no adelantarse a llenar ese vacío con infamias. Eso no tiene nada que ver con el periodismo serio.
Pero me acuerdo de esto, porque así está el Reforma.
 Con la novedad de que estoy aquí en el puerto de Veracruz antes de iniciar nuestra gira. Vamos a Omealca, vamos a Medellín, vamos a Manlio Fabio Altamirano. Pero estoy también aprovechando el tiempo, esperando que emerja el submarino ruso, de zurda dirían en mi pueblo, porque me trae el oro de Moscú. Ya ven que el vocero de Peña y de Meade habló de que están metidos los del gobierno ruso, ya soy Andrés Manuelovich. Ahora ya vivo del oro de Moscú, cuando la verdad es que vivo de loro de Palenque, es un loro que tengo allá, en Palenque.
 Buenos, pues, vámonos. Primera fila.
 Pues es lo mismo, utilizar cualquier información de cualquier tipo para mentir, los medios de información, estos sensacionalistas vendidos o alquilados a la oligarquía. Que, porque dijo que no me había yo desmayado transitoriamente, como sucedió, ya entonces: ‘Mintió. ¿Qué ocultaban?’ De veras que no es que tengan mucha imaginación, o sólo eso, es que están muy tóxicos.
Yo lamento que se lleguen a esos extremos. No se le puede desear la muerte a nadie. Ya cuando alguien está en una situación así es porque es muy infeliz, está muy vacío, y de malas entrañas. Porque pues lo más importante en el ser humano son los sentimientos que deben de prevalecer en cuanto a la situación de otros, esa es la esencia del humanismo, el amor al prójimo. Entonces, cuando lo que se desea es que le vaya mal a alguien es porque se tiene un problema serio.
Yo ahora que hice un video para aclarar, porque era mucho lo que se estaba desinformando, muchísimos rumores de todo tipo, hablé de que me dan sentimiento estos personajes. Por ejemplo, ¿qué es —lo digo de manera respetuosa y, les diría, hasta con afecto— qué es una persona como Alazraki con esas actitudes? ¿Qué ejemplo le da a su familia, a sus hijos, a sus amigos, a su comunidad? Pueden tener muchos bienes materiales, mucho dinero, pero eso es muy indigno, muy degradante, inmoral.
Entonces, eso es lo que puedo comentar.
¿Qué fue lo primero que me preguntaste?
 Ah, sí. Terminé ya mi tratamiento. Ayer me hicieron la prueba, salí bien, ya negativo. De todas maneras, los médicos recomiendan reposo.
Ya terminé mi tratamiento médico, nada más que trate de no fatigarme mucho, tomar mucha agua. Eso, además, es lo que recomiendan para COVID y para otras enfermedades, y yo también lo recomiendo, es muy bueno el estar tomando agua y agua y agua, hidratar el cuerpo.
A mí se me bajó la presión porque traía una deshidratación; entre otras cosas: la fatiga y la gripe del COVID, y me faltaba agua. Entonces, es lo que recomiendan.
Acerca del reposo, sí, voy a descansar, lo hago, me da tiempo, pero tengo una misión que cumplir, ya falta poco, es hasta septiembre, como un año cinco meses, pero pues como trabajo el doble quiere decir que me faltan dos años 10 meses. Entonces, tengo que seguir adelante, consolidar los Programas de Bienestar.
Van muy bien todos los Programas de Bienestar: adulto mayor, discapacidad, las becas, el Sembrando Vida, el Jóvenes Construyendo el Futuro; ahora estamos entregando los fertilizantes gratuitos a todos los pequeños productores del país, todo eso lo tengo que continuar supervisando y dejarlo consolidado.
En enero del año próximo hay un incremento del 25 por ciento a la pensión a los adultos mayores y ya me voy a ir, me voy a retirar; desde luego, si me lo permite el Creador y la ciencia y la naturaleza y la suerte. Me voy a ir muy contento con eso, porque además ya está en la Constitución, son derechos que, esté quien esté en la Presidencia, no van a poder quitar.
Cuando se aprobó esto votaron en contra los panistas; todo esto, para que la gente lo vaya sabiendo, pero ya quedó establecido en la Constitución. Entonces, eso me produce mucha satisfacción, mucha tranquilidad, todos los Programas de Bienestar.
La economía está muy bien, el peso sigue fuerte, es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar, muy fuerte el peso, se ha venido apreciando, esto no se daba desde hace 50 años.
Estoy también contento, satisfecho, porque está bajando la inflación, y esto ayuda mucho porque hemos aumentado el salario, también como no se hacía en 40 años, 50 años, el salario ha aumentado. Pero si se mantenía alta la inflación, pues no se lograba un beneficio completo para los trabajadores; afortunadamente ya está bajando la inflación, esto es bueno.
También, en términos económicos tenemos récord, nunca se habían tenido tantos trabajadores inscritos en el Seguro Social, estamos hablando como de 21 millones 700. A ver, a cuánto estamos hoy: 21 millones 700. A ver si tenemos el último dato.
Y, además, lo que no se veía, hay escasez de mano de obra calificada, sobre todo en la industria de la construcción, nos faltan fierreros, soldadores. Así como estamos buscando médicos especialistas, también hay mucha demanda de fuerza de trabajo, entonces…
 No, no, no este fin de semana no, no, porque… No necesariamente, lo que voy a hacer es ponerme al corriente porque tenía yo unas reuniones programadas y las voy a hacer hoy, mañana y pasado, con el gabinete, con los gabinetes, sí, con los distintos grupos del gabinete, o sea, para seguir evaluando porque, bueno, necesitamos terminar de construir presas, queremos dejar 100 mil hectáreas de riego cuando termine, en septiembre, 100 mil hectáreas de riego.
Y vamos a continuar trabajando con el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad, a concretar la operación que se hizo con Iberdrola para que la Comisión Federal genere más energía eléctrica; estamos construyendo también nuevas plantas de generación de energía eléctrica, estamos por decidir si vamos a invertir en la construcción de plantas solares, de parques eólicos en el istmo.
En el caso de Pemex vamos bastante bien, recuperando la producción; se están rehabilitando las refinerías y el año próximo queremos ser autosuficientes en producción de combustibles.
Tenemos como tarea lo de salud. No va a ser como Dinamarca, ¿eh? Va a ser mejor que Dinamarca el sistema de salud pública del país.
En el caso educativo vamos a seguir apoyando con las becas, rehabilitando los planteles educativos.
Ya casi terminamos de elaborar los nuevos contenidos de los libros de texto que se van a utilizar en el próximo ciclo escolar. Y también vamos a apoyar a maestras y maestros.
Tengo precisamente una reunión este fin de semana para hacer un análisis sobre el manejo de sueldos para servidores públicos, con el propósito de mejorar los sueldos de servidores públicos: de médicos, de enfermeras, de maestras, maestros y de todos los servidores públicos del gobierno.
Así estamos, 21 millones, es lo más alto en la historia.
Sigue llegando inversión extranjera, siguen invirtiendo en México, en fin.
Tenemos pendientes, pues imagínense. El propósito es que el tramo del Tren Maya, la obra civil, las vías, estaciones, de Mérida, de Teya a Cancún, se termine en lo básico en julio de este año.
Este fin de semana no salgo, pero el próximo sí, voy para allá otra vez.
 Al Tren Maya.
Esto, en julio; en agosto queremos terminar de Mérida a Campeche; en septiembre, de Campeche a Escárcega; octubre, de Palenque a Escárcega; noviembre, de Cancún a Tulum; y diciembre; de Tulum a Chetumal, a Calakmul y a Escárcega.
Y en diciembre también, ya una vez que cerremos, mil 554 kilómetros, en diciembre inauguramos el nuevo Aeropuerto Internacional de Tulum, Quintana Roo.
Entonces, tengo trabajo para continuar adelante. Además, vamos a seguir capoteando el vendaval, porque están desesperados nuestros adversarios y cada vez van a haber más ataques, pero hay que seguir la filosofía de Kalimán: serenidad y paciencia, no enojarse, porque entonces sí se enferma uno con menos posibilidades de salir adelante; el que se enoja si se puede enfermar más.
El COVID se quita, eso no es problema. Ya se ha avanzado mucho también, ya no es muy fuerte, se tienen los medicamentos, dura poco; de todas maneras, hay que cuidarse, hay que estar atento, cuidarse. Ahora, es menos también contagioso porque yo me reuní con varios funcionarios y afortunadamente no hubo contagio, antes era más contagioso el COVID. De todas formas, hay que tener paciencia.
 Mire, se debe de entender de que son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, que así sucede en todas las democracias, y que el bloque conservador tiene su proyecto y nosotros tenemos el nuestro.
Entonces, nosotros sostenemos que ese instituto de la transparencia no sirve para nada, que lo crearon para simular que se combatía a la corrupción, cuando nunca hicieron nada, nunca han hecho nada realmente para combatir la corrupción.
¿Cuándo ha habido más corrupción en México?
Pues en el tiempo que ha estado, descontando lo nuestro, ese instituto.
Aquí me pasaría todo el día explicando toda la corrupción que ha habido y cómo ellos, ganando sueldos elevadísimos y supuestamente interesados en que se transparentaran los bienes de los funcionarios, nunca encontraron nada irregular.
¿Qué no tenían, ahora sí que de oficio, sin necesidad de esperar a que les llegara una solicitud, de revisar el patrimonio de García Luna? ¿Por qué no lo hicieron? ¿Por qué no se revisó el patrimonio de los que saquearon al país?
 No, pues decirles: ya no queremos alcahuetes, ya no queremos gente que se alquile de alcahuete.
 No, porque ellos lo que hacían básicamente era legalizar, legitimar el robo, es como el encargado de dar fe de que todo está normal, limpio.
 Son corruptos, porque cobran un sueldo para permitir la corrupción, son cómplices de la corrupción.
Entonces, ¿cómo se resuelve? Como lo estoy planteando: que la Auditoría Superior de la Federación, que pertenece a un poder independiente, que es el Poder Legislativo, se haga cargo de esa función de la transparencia y que ese organismo desaparezca, y que basta ya de estar simulando.
¡Cómo van a estar cobrando sueldos elevadísimos! Que no se olvide que el presupuesto es dinero del pueblo, es una especie de empleomanía, pero de pedigrí, o sea, una especie de burocracia dorada. ¡Cómo que sueldos de 140, 150 mil pesos! ¡Cómo! ¡Mil millones de pesos al año!
¿Cuánto es lo que se ejerce de presupuesto en Presidencia de la República?
Quinientos 500 millones para la Presidencia de la República, por la austeridad. Cuando estaba el licenciado Peña, el último año, tres mil 600 millones; ahora 500 millones.
Ahorita estaba yo viendo, se vendieron aviones que utilizaban los funcionarios públicos, helicópteros, los utilizaban hasta para ir a jugar golf. ¿Cuándo denunciaron eso los de Transparencia?
Bueno, vendemos aviones, helicópteros, dos mil 700 millones. Pues es todo lo que ha costado mantener a la Presidencia de la República en cinco años, es igual; o sea, lo que hemos ejercido aquí en cinco años es lo que obtuvimos vendiendo esos aviones.
Pero además estamos hablando de la venta de los aviones, imagínense el mantenimiento de esos aviones. En el último viaje que hizo el presidente Peña en ese avión, creo que a Argentina o a Colombia, sólo… ¿A dónde fue el último?
 A Argentina, sólo en servicio de internet se gastaron siete millones de pesos.
A ver, siete millones de pesos. Aun cuando algunas líneas de aquí se pasan, imagínense cuántos boletos de avión se pueden comprar con siete millones de pesos para ir a todo el país. Yo creo que eso es, siete millones, es lo que yo debo de gastar en un año en los boletos de avión, con quienes viajo.
 Sí.
Y lo peor de todo es que lo veían normal, porque a esos extremos habían llegado, a considerar que eso era normal.
Porque además era: a cómo te ven te tratan. Si llegas a Washington haciendo escala, como fui a entrevistar una vez con el presidente Trump, y ahora sí ya fui en un viaje directo, pero la primera vez hice escala en Atlanta, pues entonces ya no me iban a tratar igual; pues cómo no, me trataron muy bien, con mucho respeto. Y la última vez que fui, igual, con mucho respeto
¿Y cuántos fuimos?
Pues me acuerdo que Daniel Asaf y Marcelo, creo que la primera vez la secretaria de Economía, por lo del Tratado. Cinco, en un vuelo de escala a Washington, ni siquiera en primera clase, y sin ningún problema. Todavía entraron los del Servicio Secreto a decirme si quería yo salir primero, dije: No, igual.
Pero había mucha fantochería. Ahora que utilizo el helicóptero de las Fuerzas Aéreas para la supervisión del Tren Maya y tenemos que atravesar —o a veces aquí en el aeropuerto, que salimos en el avión de la Fuerza Aérea— me dice el comandante Rosales, que es un maestro, que me da mucha confianza porque ha formado a muchos pilotos de helicópteros, me dice: ‘Le informo, presidente, que —antes se usa mucho en el lenguaje de los funcionarios decir ‘pedir la atención’— pedimos la atención a la torre’ y entonces paran o paraban el aeropuerto para que pasara el helicóptero.
 No, no, no, era porque el presidente tenía preferencia.
Bueno, yo recuerdo hace poco de que iba a salir el presidente, o un avión oficial, y ponían soldados en la pista. Una exageración.
Entonces, me dice el comandante Rosales: ‘Oiga, siempre nos dicen que si queremos la atención y les digo que no, pero quería consultarle, presidente. ¿Hacemos bien?’ Claro que hacen bien, ya se acabó eso de cerrar las calles. Toda esa prepotencia, fantochería, eso no es el poder, eso es prepotencia, eso pues es actuar de manera acomplejada. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. O para decirlo de manera más rápida y clara: el poder es humildad.
Cuando vean a alguien así, político, todavía los hay, que hasta le abren la puerta del carro y anda con tres, cuatro carros atrás, tres adelante, y bajan, los trajes de los guardaespaldas pero de primera, y lentes negros y tirando aceite, ¿no?, y luego dale el jefe, ¿no? Ya eso ya no se ve bien, hemos avanzado mucho, bastante en eso, y vamos a seguir.
Entonces, la propuesta es que se pongan de acuerdo, es una recomendación, para que esa institución pase a formar parte de la Auditoría Superior de la Federación, que sigan solicitando información, pero que no simulen.
Porque, además, ¿saben que todos ellos, los consejeros, propuestos por los líderes de los partidos?, los defienden los líderes de los partidos.
Además, establecieron como norma que son inamovibles y que duran en su cargo, algunos, hasta 12 años, imagínense. Una beca con el dinero de la gente, de mucha gente que lo necesita.
Ofrezco disculpas por las molestias que causan estas medidas, pero las vamos a seguir haciendo y, como decía Juárez, avancemos, avancemos, avancemos, porque si algún día, —yo no espero que pronto— regresan los conservadores, que les cueste trabajo dar marcha atrás a todo lo que se haya logrado.
Por eso es que dicen: ‘¿Cuál es la prisa?’ Claro que tenemos prisa para avanzar, avanzar, avanzar, es una transformación.
Y que les cueste, que no sea un asunto fácil. Esto, por ejemplo, de la Guardia Nacional, la guardia civil, Guardia Nacional, vamos a seguir, es importantísimo mantener esta institución y que dependa de la Secretaría de la Defensa. Y sí voy a enviar la iniciativa de reforma constitucional una vez que pase le elección, que ya esté integrado el nuevo Congreso, vuelvo a mandar la iniciativa de reforma constitucional para que la Guardia Nacional forme parte de la Secretaría de la Defensa porque, de lo contrario, va a terminar echada a perder como la Policía Federal.
Ahora me consultó la secretaria de Seguridad que había una manifestación en la Suprema Corte y que pedían protección de la Guardia Nacional los ministros de la Corte. Y claro, aunque en estos casos ayuda mucho el gobierno de la ciudad, la policía de la Ciudad de México, pero para que no quedara duda se les informó que iba a estar también presente la Guardia Nacional, es una institución para proteger a los ciudadanos.
Entonces, ¿por qué piden la Guardia Nacional?
Primero, porque ya existe.
Segundo, porque saben que son elementos preparados, profesionales.
Tercero, porque son suficientes, son 130 mil.
Y, cuarto, porque fueron formados en las escuelas de la Secretaría de la Defensa.
Sin embargo, negaron la posibilidad de que dependiera de la Secretaría de la Defensa, de que fuese arropada, cubierta, protegida por dos instituciones que son fundamentales del Estado mexicano: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina.
Y no fue una decisión jurídica ni fue el que se iba a militarizar el país, ellos lo saben, fue una decisión política, más que nada politiquera, nada más para decir: ‘Estamos en contra’.
Por eso, en el caso de los senadores, ojalá y logren un acuerdo en ese sentido. Pero yo le diría a los legisladores que no están de acuerdo con ese instituto, les diría que coincidimos con esa postura y que no titubeen, se trata de defender los bienes del pueblo.
 Que reformen esa institución. Mejor dicho, que la desaparezcan y que esa función se la encarguen a la Auditoría Superior de la Federación; y que se ahorren mil millones de pesos, que no sigan fomentando el derroche, los gastos superfluos, los privilegios.
¿No tienes la estructura de esa institución? Van a ver la araña administrativa, van a ver el organigrama, y que me diga la gente, el pueblo, si ha tenido un beneficio de esta institución, aún con toda la propaganda a favor de esa institución de los medios de información o de los medios de manipulación que la defienden, la defienden y la defienden, porque se defienden entre ellos, porque es una red de complicidades, de componendas.
 No, es más que nada para simular que se combatía la corrupción, es el que estuviésemos volteando todos hacia allá y por aquí atrás estuvieran, estuviesen saqueando; que no volteáramos a ver para acá, sino que estuviésemos contentos.
Ya hay un instituto para la transparencia, no se preocupen, estense tranquilos, ellos van a cuidar, ya no va a haber gente como García Luna, sí, ya no van a saquear, no van a robar porque ya tenemos estos organismos.
 Pues son parte de lo mismo, es parte de lo mismo.
Al otro día vino aquí una compañera periodista —no sé si sea cierto, ¿eh?— y empezó a defender lo mismo, así, al estilo Reforma, estos periodistas que los echaron a perder durante el periodo neoliberal, jóvenes, pues. Y vino aquí, no sé cuál era el tema, así, transparencia o Conacyt o…
 Espionaje, sí. Imagínense, el espionaje, que ahora les preocupa mucho eso, cuando había un narco-Estado, ¿para qué hablamos más? Y ahora… pero resultó, no sé si sea cierto, que esa periodista que se fue a trabajar o que estaba trabajando creo en una revista que se llama Animal Político.
 Sí, esa revista cobraba aquí cuando llegamos, o sea, le pagaba Peña Nieto. Mejor dicho, el gobierno. No, el pueblo.
 Pues le daban dinero.
 ¿Con qué?
 No, no, no, pero estoy hablando de la revista durante el gobierno de Calderón y de Peña. O sea, como Nexos, como Letras Libres, como la mayoría de los medios.
Bueno, pero me sorprendió porque resulta —busca ahí en la red— que viene aquí y muy cuestionadora, y en las redes… Es un poco lo que pasó con esto de que el INE no se toca y terminó el del INE trabajando de locutor con otra finísima persona, Loret de Mola, pero engaño a muchísima gente.
Bueno, cuando vino la compañera, los adversarios nuestros: ¡Bravo!
Esta es la periodista que vino. Quién sabe si sea cierto.
 ¿Sí es verdad?
Esta es la transparencia, a esa periodista que vino aquí a cuestionarnos le pagaron 324 mil pesos, creo que dos meses, por un trabajo de dos meses, por ahí debe de estar la información. Ahí está el contrato. Esa es la transparencia.
Pero ahora ponme la araña. Miren, direcciones generales, estas.
 Y estas son…
 Secretario de Acción…
 De acceso a la Información.
Hay muchísima información en México. ¿Hay información o hay manipulación?, ahí se los dejo de tarea.
Secretaría Ejecutiva.
Secretaría de Protección de Datos Personales, esto lo hacen muy bien porque son tapaderas, guardan todos los datos de los corruptos.
Servicio Ejecutivo del Sistema Nacional de Transparencia.
Servicio Técnico de…
 Secretaría Técnica del Pleno. Bueno.
 Y ya dependen, miren…
¿Tienen comunicación social aquí también?
 A ver.
 A ver si está comunicación.
Dirección General de Administración, Dirección de Asuntos Jurídicos.
Ya aquí está, Dirección General de Comunicación Social y Difusión. Imagínense cuántos y cuánto ganan. ¿No tenemos ahí el sueldo?
 Sí, de los comisionados.
Pues eso es lo que están defendiendo, por eso hicieron el paro, el plantón los senadores, ojalá y se queden más tiempo, unos 15 días cuando menos.
 No, porque se tienen que aprobar.
 Ah, no, sí, sí, sí, porque técnicamente se llama detener el reloj, el reloj legislativo; entonces, hasta que haya condiciones.
 También lo pueden hacer legalmente, pero yo no recomendaría eso, yo diría que esperaran, que estén ahí más tiempo, sí, sí, sí, que estén ahí más tiempo a ver si van a poder, si todos son ‘fifís’, esos no están acostumbrados a dormir en el suelo.
 Pues claro que no se van a quedar mucho tiempo.
 Pues estaría bueno un mes o dos.
O sea, no pasa nada, no pasa absolutamente nada porque es como un amparo, las cosas quedan como están y una vez que se resuelve… Pero sirve mucho, a mí me va a servir para estar aquí informando sobre estos senadores, porque ahí hay senadores que recibieron apoyos, dinero, para aprobar reformas y hay que aprovechar de una vez para decir quiénes son los que protestan.
O sea, a ver, Madero, por ejemplo, que fue el que firmó con el licenciado Peña el pacto contra México, el llamado Pacto por México. Entonces, ahí vamos a ir viendo.
 ¿Cómo?
 No, es que tenemos que seguir informando, informando, informando, porque la mayoría de los medios convencionales no sólo atacan, sino guardan silencio cómplice en todo aquello que no les conviene.
Entonces, la gente desconoce muchas cosas, ahora ya hay más, mucha más información por las redes sociales.
Antes tenía un control casi absoluto, por eso la actitud de Televisa y de algunos medios que no han entendido de que las cosas ya cambiaron, y ellos se quedaron en el almanaque.
¿Cuánto ganan?
 Eso es aparte, los 36.
 Ciento cuarenta mil. A ver, ¿cuánto gana un maestro?, ahora estamos buscando.
A ver, pon la gráfica de los salarios promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social. Aquí estamos hablando de 106 más 36, ¿cuánto son?, 142, ¿no?, 142. ¿Cuánto es diario? Ayúdenme, 142 al mes, ¿cuánto es diario?
 Cuatro mil 700 diarios. Van a ver lo que gana en promedio un trabajador inscrito de los 21 mil millones 700 que están inscritos en el Seguro Social, y han aumentado.
Aquí está 527 en promedio, y ha aumentado como nunca, pero, miren el promedio, del total de los trabajadores, el promedio, 527, sí, sí. Y acá quedamos que son, ¿qué?
 Sí, sí, sí, porque aquí es bruto, no son netos, habría que ver, pero casi son 10 veces.
Bueno, un maestro, que eso es lo que estoy ahora resolviendo, hay maestros, un porcentaje considerable, que gana menos que esto, que lo que gana un trabajador promedio inscrito en el Seguro Social, un maestro. Entonces, no.
Ahora, si comparamos esto con lo que gana un ministro de la Corte, estamos hablando de 25 veces más.
Por eso aquí aprovecho para celebrar que la nueva presidenta del INE ya se redujo el sueldo, lo que no hizo el que se fue de locutor con Loret de Mola. Que, por cierto, Loret no ha dado a conocer cuánto le costó el departamento de lujo, de gran lujo en la Ciudad de México, más seis departamentos que tiene, creo que en Miami tiene uno y una casa en Valle de Bravo, pero casa, una mansión, y ahí sí que nos diga ‘quién pompó, quién pompó, quién pompó, la casita quién pompó.
Pon a Chico Che, ponlo, esa, esa, esa.
 No sé, no sé, no sé, eso lo saben ustedes ahí en El Economista. No, ¿cómo se llama?, El Financiero, otro pasquín, ahí no hay tampoco nadie que haga periodismo profesional.
 Pues un periodista al servicio de los potentados. Hay una palabra más precisa, pero es muy fuerte y no la quiero usar. Pero les pagan, pues, muy bien para eso, les pagan para golpear, son trabajadores a sueldo o periodistas a sueldo para lanzarse siempre en contra de quienes se oponen a la corrupción. Él es un defensor de la corrupción, del grupo de corruptos que se sentían dueños de México.
Entonces para hacer esa función les pagan bien. Entonces, si tienen algo de habilidad en su oratoria, si se saben expresar… Aunque también es más la imagen ya, en el caso de la televisión, desde hace tiempo, porque leen, no son capaces de improvisar, tienen el llamado teleprompter, y entonces en apariencia están improvisando, pero no, están leyendo, son lectores de noticias. Entonces, la gente que los ve pues no se da cuenta porque son pantallas transparentes.
Una vez era yo jefe de gobierno y me invitaron a una reunión con el presidente Fox en el aeropuerto, cuando iban a iban a ampliar o a crear la Terminal 2. Y estábamos así en un salón, y yo estaba junto, ahí en una fila, en la primera fila, y junto estaba el secretario de Marina.
Entonces, estaba hablando Fox, pero estaba leyendo el texto con… Sí, son unas pantallitas y ahí le van pasando a uno. Es como si se tuviese este texto, y yo estoy así y me ponen otra cámara acá, luego aquí y luego acá. Y ustedes piensan… Además, porque mueven las manos, los capacitan para eso, eso la manejaba el Estado Mayor.
Pero de repente estaba hablando y se apaga el…
 Teleprompter, sí. Se le apaga y entonces empieza Fox a decir… Imagínense, si uno va leyendo, no hiciste tú el discurso, no lo estás sintiendo, pues todo es mecánico, como robot; entonces, si se interrumpe, ¿qué digo?, bueno, ¿en qué me quedé o cómo continúo?
Entonces, Fox hace así, ‘pásale, pásale, pásale’, o sea, porque no le pasaban lo siguiente, se atoró. Entonces, todos los que estábamos en la primera fila volteamos a ver hacia atrás, porque dice: ‘pásale, pásale, pásale’; están entrando unos, ¿no? Volteamos a ver, y no.
Entonces, le digo al almirante que estaba conmigo ahí, estaba junto a mí, le digo: ¿Qué pasó? ‘No —dice— es que falló el teleprompter’ Ah, le digo, ¿qué es eso? Entonces ahí ya me enteré de que leen y había unos que eran maestros y los capacitan.
Entonces, mueven las manos y entonces el que está viendo la televisión pues se queda con la idea de que ‘¡qué hombre tan inteligente!, ¡cómo improvisa!, ¡cuánta congruencia!, no se equivoca, es profundo el contenido, nada, no repite nada’. Pues está leyendo.
A ver, vámonos con Chico Che.
 Chico Che tenía una vena artística pues única, especial. Su familia se dedicaba precisamente al periodismo, era sobrino de don Regino Hernández Llergo, de los periodistas como José Pagés Llergo.
Don Regino entrevistó a Villa, y esa es una entrevista histórica, porque lo entrevista antes de que asesinen a Villa y ahí hablan de la sucesión presidencial, es interesante. Y él era muy buen músico. Yo lo conocí de joven, cuando empezaba en Tabasco, allá por finales de los 60 del siglo pasado. Yo creo que tendría ahora como 80, 85 años. A ver, ¿cuándo nació? Falleció hace como 10 años o más, como 15 o 20.
Yo recuerdo que estuvo cuando la primera campaña de nosotros por la gubernatura en el 88…
 En el 89, sí. Y era relativamente joven, ¿no?, o sea, cuando fallece.
¿Cuándo nació?
 Entonces, ¿cuarenta y qué?
 Cuarenta y tres. Digo, 83, ¿no? No, sí, 43, era relativamente joven, pero, ¿ahora tendría…?
 Setenta y ocho, sí, 78, no era grande, no. Pero muy bueno Chico Che, era el músico más famoso y más querido en todo el sureste: en el istmo, en el sur de Veracruz, Chiapas, Campeche, Quintana Roo, desde luego Tabasco, pero también acá en el centro del país, Chico Che.
Bueno, adelante.
 Bueno, yo he sostenido que, independientemente de la detención o el que permanezcan en la cárcel quienes cometen estos delitos, lo más importante es que devuelvan lo que sustrajeron, que reparen el daño. Un poco lo que se hizo en Estados Unidos de recoger los bienes, el dinero, del que fue tesorero en Coahuila, que fueron creo que mil… ¿qué? ¿Cuánto es lo que van a devolver los estadounidenses, el gobierno de Estados Unidos?
 Casi cinco mil millones, porque es va a la fiscalía y por ley la fiscalía lo tiene que entregar al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado.
Entonces, ese dinero regresa al pueblo. Independientemente del juicio, eso es lo principal, pero tiene que ser una cantidad considerable, de acuerdo a lo que se prueba que se sustrajo ilegalmente.
Que devuelvan el dinero, que se repare el daño, eso es lo principal. Lo demás pues, de acuerdo a las leyes, pueden seguir su juicio en sus casas, pero que devuelvan el dinero.
Lo mismo en el caso del abogado Collado, cuando me han pedido opinión, que devuelvan el dinero. Porque, también, resulta que se llevan el dinero al extranjero, y allá lo que es nuestro, lo que es el del pueblo de México, se lo apropian.
Entonces, esa es mi recomendación. Y tener mucho cuidado con el Poder Judicial, porque como muchos de esos presuntos delincuentes, presuntos corruptos, o corruptos tienen muchos abogados, tienen mucha influencia, jueces, magistrados, ministros, de repente un amparo.
Miren lo que hicieron el mismo día que están juzgando a García Luna, aquí de pura casualidad le descongelan la cuenta a su esposa por órdenes de un juez del Poder Judicial. Entonces, si se llega a un acuerdo de reparación del daño, yo lo veo muy bien, porque es el colmo.
Miren, cuando Salinas de Gortari, Raúl Salinas de Gortari, se hace un juicio, se le condena, no sé si… Sí lo condenaron, y se demuestra, porque hasta intervino el senado de Estados Unidos, de que sacó del país 100 millones de dólares, bueno, sale de la cárcel y le devuelven todo el dinero por órdenes de los jueces del Poder Judicial.
Por eso digo que el Poder Judicial no defiende al pueblo. Ahora porque la fiscalía ha estado pendiente y ojalá sigan atentos. Además, ya no es el tiempo de antes, cometen un atropello y lo denunciamos al juez, al magistrado, al ministro que sea.
Acabo de estar en Veracruz, bueno, la semana pasada, y no sé si tienes ahí la imagen de que construyeron por puro influyentismo los del gobierno del PAN de Veracruz, Yunes y socios, sin permiso una torre. Miren, en el puerto, en el centro histórico, ahí está, este es el edificio del faro de Venustiano Carranza, donde se llevó a cabo o donde fue asiento del gobierno revolucionario y se expidieron leyes importantes como la Ley Agraria del 6 de enero de 1915.
Y aquí está el puerto, el puerto de Veracruz, que es la historia de México. ¡Cómo les permiten ahí construir ese adefesio! Y todos los jueces al servicio del poder económico y del poder político, todos, todos los amparos a favor.
¿Qué, no podían descopetar ahí? Vamos a decir: ya estaba. Bueno, hasta donde están los vidrios ahí, quiten el copete. Porque en otras vistas se ve el puerto, que además es historia, es belleza, es patrimonio histórico. Aquí se expidieron las Leyes de Reforma, aquí estuvo Juárez gobernando durante mucho tiempo; Carranza en la época de la Revolución; aquí hace 91 años se defendió a la patria de la invasión estadounidense de 1914.
Entonces, el gobernador de Veracruz tomó la decisión de presentar una denuncia en contra del juez, y yo lo considero correcto, adecuado, porque, si no, ¿pues cuándo se va a acabar la corrupción?
Entonces, todos los permisos, todos, incluso sin el permiso de Antropología e Historia, nada, que porque está supuestamente fuera de lo que se considera centro histórico.
Entonces, eso es.
 Pues que es parte del proceso. Se supone que, si se convierte en testigo protegido o si es testigo protegido, tiene otro nombre.
 Colaborador.
 Criterio de oportunidad. Entonces, se hace por dos cosas, a partir de dos elementos:
Uno que devuelva, que ese para mí es el más importante.
Y, dos, es que dé más información sobre los actos de corrupción, o sea, en este caso quién le ordenó lo de Nitrogenados, o sea, quiénes fueron los que participaron junto con él. Porque él sí tiene responsabilidad, era el director de Pemex y quien compra esta empresa chatarra Agro Nitrogenados es Pemex, pero ¿quién le ordenó comprarla?
Entonces, él puede decir quién hizo el trato, si intervino Salinas, si intervino Peña, si fue un negocio en las alturas, pero él sabe.
Lo de Odebrecht, que es otro asunto, también, ¿quién le ordenó?
Pero hay otra cosa que también es muy importante de algunos de los que están ahorita haciendo el plantón: ¿quién le ordenó darle dinero a senadores y diputados del PAN para que aprobaran la reforma energética? Él puede hablar de eso, a quiénes les dio, cuánto. Eso es importantísimo también, como colaborador.
Y otro asunto, a los periodistas que les dio, porque ni modo que no entregó dinero a periodistas, regalos. Todo eso, todo eso ayuda a decir: Bueno, ya cooperó, devolvió el dinero, pues que siga su juicio en libertad. Pero si no devuelve el dinero y nada más va a decir: ‘Es Peña Nieto’, no, a ver, son las dos cosas, informa bien para que continúe la investigación y devuelve el dinero.
Devolviendo el dinero ya es un avance, pero lo que sucede es que a veces no quieren devolver nada. Porque está ese mal ejemplo que les estoy señalando, lo de Raúl Salinas; como en ese entonces tenían el control absoluto de los poderes, sólo faltó que le ofrecieran disculpa, pero demostraron de que transfirió de México a Suiza en un banco de Estados Unidos 100 millones de dólares.
Hubo una comisión del senado de Estados Unidos que hizo la investigación, incluso creo que cesaron al director o al gerente de ese banco, famoso. Son todas esas cosas que deberían los académicos de la ciencia social estar investigando para los jóvenes, porque van a querer que se produzca amnesia, que olvidemos todo eso. Hay que informar, hay que informar, hay que informar sobre el pasado.
Ahí está la sobrina de Salinas de Gortari en el Senado también, es lo mismo, protestando también en la pijamada.
¿Qué otra pregunta?
 Pues eso lo tienen que ver los funcionarios, pero 10 millones se me hace muy poco, pero yo no… Es que 10 millones son 200 millones de pesos. ¿Cuánto entregó a los legisladores? Fue muchísimo más que eso, ¿y de dónde salió ese dinero?
Entonces, que hagan bien las cuentas. ¿Cuánto fue el pago extra o excedente en la compra de Agro Nitrogenados? Creo que hubo un avalúo de 200, 300, 200 creo —no, menos, 200— y lo vendieron, y la compraron la planta creo que, al doble, en dólares, 200 millones de dólares y pagaron el doble, y era una planta que estaba convertida en chatarra. De esas historias de estos conservadores corruptos.
Primero, privatizaron Fertimex y entregaron las plantas a sus allegados. Esa planta la entregaron a uno que fue gobernador de Coahuila, amigo de Salinas, Montemayor, o a él le llegó, a Montemayor, y Montemayor se la vendió a Ancira. ¿Cómo se llama la empresa de Ancira?
 Altos Hornos. Ya Salinas les había entregado Altos Hornos, que era de la nación. Salinas les entregó Altos Hornos.
Bueno, esta es otra operación adicional: le llega a Ancira y considera que no era negocio y la deja ahí, la planta de Fertimex, que era pública. Pasa el tiempo, yo creo que como 10 años, como 15, y ya casi convertida en chatarra, en el Pacto por México, donde participa el senador que está ahora en la pijamada, Madero, y otros más, deciden comprar la planta que les iba a servir para producir fertilizantes y entregar los fertilizantes a los campesinos.
Entonces, hacen todo el enjuague, un avalúo y luego pagan más y adicional a los 400 o 500 millones de dólares que pagan por esa planta chatarra, que valía cuando mucho 50 millones y pagaron 400, pero además le invierten para rehabilitarla otros 500 millones de dólares.
Todavía llegamos y no estaba funcionando, nos tocó echarla a funcionar. O sea, imagínense algo, no hablemos de 50 millones, hablemos de 100 millones, bien pagado, que termina costando mil, es una pérdida o un robo de 900 millones de dólares, 18 mil millones de pesos, una operación. ¿Cuándo iba a salir el país así adelante?
Entonces, ¿10 millones de dólares por todo eso?
Imagínense el avión, el Reforma, todos estos corruptos, ya dándole la vuelta, de que lo habíamos rematado; la pregunta de allá del compañero del El Financiero acerca de ‘¿y el desperfecto del avión?’, cuando lo que debería de hacer El Financiero es denunciar a quien compró el avión, a quien usó el avión.
Claro que hubo un desperfecto, no sólo fue el deterioro, porque año con año ustedes compran un vehículo y se va deteriorando, va costando menos, pues es lo mismo, pero además aquí de fábrica. Porque qué les iba importar, ellos lo que buscaban era el lujo, sentirse machuchones.
Traía un desperfecto el motor o uno de los motores, que con el paso del tiempo eso que era una cosa mínima, se fue haciendo más grandes, sin riesgo, nada más que ese motor que se iba a cambiar, si hubiese estado bueno de fábrica, en 20 años, ahora hay que cambiarlo en 10 y eso significó una reducción en el precio.
Pero hay otro dato que sería extraordinario que El Financiero lo diera a conocer: el costo del lujo del avión, que significó casi el mismo precio. A ver, ¿por qué no pones la lámina? Porque una cosa es lo que cuesta el avión y otra cosa es lo que gastaron aparte para acondicionarlo.
Entonces, ayúdame, Jorge, en dólares.
Esto costó el avión, 114 millones, pero convertirlo en un avión de lujo de 260 sillas a 80, el ponerle alcoba, baño especial, varios baños, dormitorios, salas de junta, todos los lujos, 79 millones de dólares, casi lo mismo que el avión.
Y si nos metemos —porque eso lo podría hacer El Financiero, que nos ayude— a ver, un desglose de esto, porque estoy seguro que aún con todo el lujo no costó 79 millones, o sea, de que aquí se robaron una buena cantidad.
Es como… Otro dato para El Financiero, y sería buenísimo que hicieran la investigación. ¿Saben cuánto costo el hangar presidencial? Como era tan grande el avión, porque de eso no hemos hablado… A ver, pon el avión donde está estacionado. Se ve uno pequeño, aunque Napoleón decía que la grandeza se media de la cabeza al cielo. Pero miren lo grande, impresionante, no hay un avión en México de ese tamaño, o sea, que vuele en México. Sí están los que vuelan a Europa, Aeroméxico tiene de estos, pero viajan a Europa, estos no van a Guadalajara, ni van a Mérida, ni van a Hermosillo, de este tamaño.
Bueno, ¿cuánto costó hacerle el hangar? A ver si no tienes otro, otra foto, para que se vea más el hangar. Es una estructura de acero, mil millones, mil 200 millones de pesos el puro hangar para guardar el avión.
Entonces, era mucho el saqueo, el bandidaje oficial, y todo esto en asociación delictuosa con traficantes de influencia, algunos disfrazados de empresarios.
 Ah, no, eso pues imagínense, ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial.
 Yo creo que no, no creo, yo creo que eso fue en las primeras veces que lo llevaron a mantenimiento lo encontraron.
Y luego los comparadores, porque acuérdense que hicimos un convenio con la ONU. Así fue, ¿verdad?
 Y ellos hicieron una revisión a fondo, y todavía en los últimos tiempos se encontró que esa falla mínima ya era mayor; sin embargo, no significaba ningún peligro, o sea, sí podía volar, si puede volar el avión sin problema, nada más que se acorta el tiempo de cambio de motores, de turbinas.
 Todo, todo, todo, tenemos todo. La instrucción que tiene Jorge es poner todo en el internet, en las redes, y con un relato para ir explicando.
 Sí, sí sabían.
 Estaba disponible y por eso decidieron esto. El mismo Calderón lo explica. ¿Por qué no pones a Calderón?
Este es el hangar, miren. Pero no puede costar mil millones, o sea.
¿Quién lo hizo?
Higa, una empresa, Higa, del señor Hinojosa.
 La que tuvo que ver con la casa blanca.
 Sí, sí, sí, pues incluía todo.
El Estado Mayor era un cuerpo de élite, que era el que tenía más cercanía, incluso más que la secretaría de la Defensa, con el presidente; ganaban más los que estaban en el Estado Mayor, tenían alimentación especial, hasta importaban los alimentos y eran intocables.
No sé si una vez les platiqué de que iba Fox a un viaje a España, a Cantabria, y me platican de que llegaron un mes antes los del Estado Mayor y patrullas con torretas, que la gente allá no estaba acostumbrada a eso. Con una prepotencia penosa, pues, y los mejores restaurantes y todos los bares cerrados y, creo que ya después llegó de visita Fox al mes y ya se salieron; pues descansó la gente de allá. Pero, fíjense, de pena ajena. Y, bueno, hay historias de esas muchas.
Ah, no, pero es…
 Ah, ¿ahí es con él? Yo pensaba que era lo otro. A ver, ¿por qué no pones lo otro también, lo que dijo de que tenía fuentes muy confidenciales sobre mi estado de salud? A ver pon el del avión y luego pones ese otro, para que vean.
Y es un llamado, primero a él y a quienes actúan como él, de que se moderen, es de sabios cambiar de opinión y es importante saber rectificar, no caer en autocomplacencia, porque el que cae en la autocomplacencia y no sabe rectificar es como el que está en un pantano y sigue caminando, y se sigue hundiendo y no sale.
Entonces, es un llamado a él, respetuoso, amistoso, por su bien, por el bien de su familia, por el bien de sus amigos.
Y también un llamado a quienes se dejan engañar, manipular. Y suele pasar, porque a él no lo ven los campesinos, a él no lo ven los obreros, a él no lo ven los maestros, no lo ven las enfermeras, no lo ve la clase media baja ni la clase popular, no; lo ven ciertos sectores de clase media alta que incluso presumen de que están bien informados. Pues les digo: No, no se dejen, no se dejen porque les ‘chorean’ mucho. Imagínense a todos los que engañaron con ‘el INE no se toca’. Porque unos, sí, por intereses económicos, por mantener privilegios económicos, otros por mantener privilegios políticos, pero mucha gente nada más porque quiere figurar, y los acarrean, lo manipulan, eso es muy del pensamiento conservador.
A ver, vamos a ver qué dice Calderón.
 Sí.
 Estoy fortachón, ¿no?
Bueno, ahí está la cuestión.
¿Cómo le llaman ustedes cuando un compañero exhibe a otro compañero?
 Ah, balconea. Balconéo al otro presidente, al presidente Peña. No, le dicen… antes le llamaban: ‘Me llevó a la tinta’. No, ¿cómo es?
 Me llevó al papel, me llevó al papel.
 Me echó al papel, eso es, me echó al papel, lo echó al papel.
Pero bueno, esa es una, a ver.
¿Pero ya vieron cómo Alazraki ahí, cuate, cuate, cuate?
Miren acá.
 Hasta ahí nada más.
Sí tengo paralizada toda la parte derecha. Y la izquierda… pero al triple.
Bueno, vamos a desayunar, porque entonces sí podemos padecer un váguido. Vamos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana. Tenemos tres temas para tratar:
Uno, que, como siempre se aborda, que es el ‘Quién es quién en los precios’, con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor. Así vamos a iniciar.
Luego, hoy comienza la campaña en las escuelas contra las adicciones, un programa especial que se inicia con la participación de maestras, maestros, padres de familia, a quienes les agradecemos mucho por su cooperación, por su apoyo, porque es totalmente voluntario, es informar sobre el daño de las drogas en todas las escuelas. Vamos a iniciar y vamos a tener comunicación con el gobernador de Sonora, el gobernador de Veracruz, la gobernadora de Colima.
También, hablando de gobernadores, nos acompaña el gobernador de Chiapas, Rutilio Escandón, y el gobernador de Tabasco, Carlos Manuel Merino Campos. Ellos van a participar en el tercer tema, que tiene que ver con el avance en el Tren Maya, lo que corresponde al tramo 1.
Vamos a comenzar, iniciamos con Ricardo.