 Buenos días. Ánimo. Es como si fuera lunes. Vamos a informar el día de hoy sábado por las circunstancias conocidas.
Primero, quiero dar a conocer que se logró la reforma al artículo 4º constitucional. Ya está en la Constitución y es legal, falta sólo su publicación el que por ley se tiene derecho a una pensión si se trata de una persona adulta mayor, por ley. En México todos los adultos mayores de 68 años tienen el derecho a una pensión, es universal, es decir, todos, ricos, pobres, es un reconocimiento a los adultos mayores por su contribución al desarrollo del país, por todo lo que han aportado en beneficio de la sociedad y del país; en el caso de comunidades indígenas, esta medida aplica a partir de los 65 años todos, adultos mayores de 65 años tienen este derecho.
Lo mismo en el caso de niñas, niños pobres con discapacidad. Comprende a todas las niñas, niños con discapacidad de las zonas mestizas pobres de México, tanto del campo como de las ciudades.
La reforma también garantiza el derecho a estudiar con una beca otorgada por el gobierno a quienes están cursando todos los niveles de escolaridad y pertenecen a familias pobres: preescolar, primaria, secundaria, lo que antes llamábamos preparatoria o nivel medio superior y nivel universitario.
Y ya queda también establecido el derecho a la salud; de manera muy clara, la gratuidad en la salud, atención médica y medicamentos gratuitos para quienes no tienen seguridad social, que es más de la mitad de la población del país, quienes no tienen Seguro, Issste o cualquier otro mecanismo de protección social.
Es una gran reforma, histórica, porque eleva a rango constitucional estos derechos, es ir hacia el Estado de bienestar.
Y lo más importante es que acompañada de esta reforma va la disposición legal, hay un artículo transitorio en la Constitución para que nunca falten los recursos, el presupuesto y que ante cualquier situación se garantice el dinero público necesario.
Les hablaba yo que en el presupuesto hay dos grandes partidas: lo que se llama presupuesto no programable y presupuesto programable.
Lo no programable, que no puede la federación echar mano o que está como apartado, reservado, es lo que se tiene que entregar de participaciones federales a los estados y municipios, eso está en lo no programable, eso no lo puede tocar el Poder Ejecutivo federal.
Lo otro que está también en lo no programable es el pago de servicio de la deuda y ahora, como ya está en la Constitución el derecho a la pensión a adultos mayores, a discapacitados pobres, niñas y niños, el derecho a las becas y la atención médica y los medicamentos gratuitos, va también a lo no programable, es decir, ahí no puede meterle mano el Ejecutivo; y como lo establece el artículo transitorio, cada vez tiene que ser más el dinero, nunca va a ser menos de lo ejercido un año anterior. Es un blindaje en el presupuesto para el bienestar.
Quiero agradecer a todos los legisladores federales y locales, porque se necesitaba para esta reforma constitucional dos terceras partes de votos, no es mayoría simple, no es la mitad más uno, eran dos terceras partes, porque es una reforma constitucional.
Se logró en la Cámara de Diputados, ahí se aprobó por primera vez, se tuvo mayoría porque hubo un partido que votó en contra, pasó al Senado y la aprobación fue casi por unanimidad, todos los partidos en el Senado.
Y luego, como se trata de una reforma constitucional, pasó a los congresos locales y se requiere para su aprobación de la mitad más un congreso, y ayer ya se lograron 17 aprobaciones, lo cual significa que ya está la mitad más uno.
Se va a seguir votando en todos los congresos locales, pero ya se cumplió con lo que establece el procedimiento constitucional. En el caso de los congresos locales, de 18, 17 votaron a favor, no votaron a favor los legisladores locales de Aguascalientes hasta ahora, uno solo.
Todavía no sabemos, vamos a presentar la lista, es que son 17, no tengo aquí… Lo único que puedo comentarles es que se aprobó antier por unanimidad en Sinaloa, ayer se aprobó aquí en la Ciudad de México y hubo otro estado ayer quien fue el que… fueron dos ayer, la Ciudad de México pero hubo otro estado, bueno, posteriormente les informamos, pero en general se logró esto.
Estoy muy contento con esto porque es histórico, llevaba muchos años que no se llevaba a cabo una reforma así, de dimensión social.
La otra información que les vamos a transmitir el día de hoy a todos los mexicanos es que seguimos trabajando para evitar contagios, para evitar la enfermedad y desde luego para salvar vidas con la epidemia esta que está afectándonos y que afecta en todo el mundo.
Lo principal es el que nos cuidemos nosotros mismos en nuestras casas. Vamos bien, de nuevo mi reconocimiento a todos los que están haciendo un gran esfuerzo, un sacrificio para estar en casa, con la familia, cuidándonos.
Mi agradecimiento a la gente, mi agradecimiento a los trabajadores, a quienes están resintiendo esta crisis porque viven al día, mi agradecimiento también a los empresarios solidarios, que no despidieron a los trabajadores, que les están pagando aun cuando es evidente la disminución en sus ventas, en su producción, pero están ayudando mucho.
Es un ambiente de mucha solidaridad, de mucha fraternidad en el país, como siempre ha sido México, un país fraterno, un país solidario. Entonces, tenemos que seguir así, eso es lo que más nos ayuda.
Aquí los especialistas nos dijeron desde el principio que esto no se cura sólo en los hospitales, esto se cura fundamentalmente en la casa y con medidas preventivas, y esto lo tenemos que tener muy claro; sin embargo, tenemos también que prepararnos para lo curativo y nos estamos dedicando a eso, a que tengamos espacios, camas, ventiladores, especialistas, todo lo que se necesite.
Estamos avanzando en ese sentido porque comenzamos de tiempo atrás, cuando estamos hablando de mejorar el sistema de salud pública, se creó el Insabi antes del coronavirus, se decidió resolver el problema de abasto de medicamentos, de que no falten los médicos, de mejorar las instalaciones, de terminar de construir hospitales.
Me tocó recorrer 80 hospitales antes del coronavirus, antes del coronavirus ya habíamos decidido ampliar el presupuesto del sector salud en 40 mil millones de pesos, de modo que cuando llega el coronavirus ya vamos encaminados, tenemos el equipo integrado, el trabajo coordinado, conjunto. Está actuando de manera coordinada la Secretaría de Salud, el Insabi, el Issste, el Seguro. Ahora nos estamos preparando con el Plan Marina, con el Plan DN-III y estamos en proceso de equipamiento, de que no falten las camas, los ventiladores, los especialistas.
Y ahora queremos que nos ayuden los médicos generales, todos los médicos del país, les hago un llamado, porque como ellos saben y lo tiene que saber el pueblo de México, uno de los rezagos que tenemos, una de las herencias nefastas del periodo neoliberal es la falta de médicos especialistas en el país, no tenemos todos los médicos especialistas que requiere el país.
Ojalá y esto lo alcancen a internalizar los que defendían y siguen todavía defendiendo ese modelo inhumano, cuyo propósito principal era el individualismo, el sacar provecho personal, el saqueo, la corrupción.
Bueno, ahora tenemos que enfrentar esta carencia. Y si no tenemos en general el número de especialistas que se requieren, como se comprenderá, no tenemos de especialistas que se requieren para enfrentar la epidemia, sobre todo los especialistas para terapia intensiva, entonces vamos a fortalecer un plan emergente que ya inició el equipo de salud, tanto el Insabi, como el Seguro Social y ahora les van a explicar en qué consiste este plan emergente para contar con los especialistas o personal médico capacitado en la atención de terapia intensiva.
Hago un llamado a todos los médicos a que nos ayuden, porque es una convocatoria a la formación, a la capacitación en esta especialidad, en esta materia y que podamos contar pronto con todo el personal especializado.
Entonces, vamos a solicitarle a Alejandro Svarch, que es el coordinador nacional médico del Insabi, que no explique en qué consiste este plan emergente; y lo mismo, le vamos a pedir al doctor Víctor Hugo Borja Aburto, que es director de Prestaciones Médicas del IMSS y además especialista en esta materia, que también nos explique en qué consiste este plan.
Y yo reitero, estoy seguro, que vamos a contar con el apoyo y la solidaridad de enfermeras y de médicos que se requieren.
Entonces, Alejandro.
 Bueno, aquí quiero expresar que a las 7:00 de la noche de hoy, tanto el doctor Alcocer como el doctor Hugo López-Gatell, además de la información que se transmite, acompañando a ellos el director del Seguro Social ya van a dar a conocer lo de las contrataciones. Hoy a las 7:00, pero esto es para que se vayan preparando.
Las contrataciones es: cuánto van a ganar quienes se inscriben, quienes participen, se ha decidido pagarles por anticipado, cuando menos un mes y viáticos, por anticipado.
Si viven en los estados y quieren participar, a partir del lunes ya se les va a recibir, ya con sus papeles. Como ya muchos se han inscrito, ya se tienen los antecedentes y ahí mismo se les va a contratar y ahí mismo se les va a entregar su pago inicial, y a la formación, a la capacitación, para que lo más pronto posible estemos ya contando con personal capacitado especializado.
En el caso del Seguro hay un incentivo adicional que lo va a dar a conocer el doctor Borja.
 Bueno, esto es. Creo que queda claro ¿verdad? ¿Ustedes consideran que se entendió, que sobre todo se transmitió el mensaje a los médicos en general?, ¿consideran que sí?
 Esa es una información… Especialistas, ayer se comentaba, en terapia intensiva hay mil, ese es el dato, aproximadamente, y nosotros calculamos que requerimos estar preparados para mínimo 10 veces más, en general.
Entonces, vamos a contar con todo el personal.
 Eso lo están ya definiendo los médicos y hoy a las 7:00 de la noche se explica, porque el propósito de esta conferencia ahora es el del llamamiento a los médicos, el que en mi carácter de presidente de la República en esta situación de contingencia haga esta convocatoria a todos los médicos, a las enfermeras, porque los necesitamos. Ya a las 7:00 de la noche se va a ampliar información, las características de los cursos, la duración.
Quise también ser muy claro en cuanto al pago, porque suele pasar que se hace una contratación en el gobierno y, si le va bien al servidor público, le pagan en tres meses, ¿o estoy diciendo mentira? Entonces, acá vamos a procurar que el lunes firmen su contrato y reciben su primer mes con viáticos.
¿Cuánto va a ser?
Eso también hoy a las 7:00 de la noche el secretario de Salud, el subsecretario de Salud, el director del Seguro Social, van a informarles sobre eso. Yo nada más soy testigo aval de que desde el lunes van a estar los cheques, ese sí es mi compromiso, de que el lunes sí esté disponible el dinero para dar el anticipo y comenzar.
Los que tarden en llegar, bueno, queremos que se apuren, que no tarden mucho en llegar; pero si lo hacen el martes, también el miércoles, empezamos con la formación.
Hasta ahí lo dejamos, si les parece, porque ya las preguntas a detalle, con más especialidad, pues las van a responder los especialistas, los médicos. ¿Les parece bien así? Vamos a asuntos generales.
Ah, miren, esto es muy interesante. Ese fue el de ayer, Coahuila.
Durango, aplauso; Tabasco, lo mismo, aprobado; Baja California Sur, aprobado; Colima, aprobado. Campeche, aprobado; Coahuila, aprobado; Oaxaca, aprobado; Estado de México, aprobado; Tlaxcala, aprobado; Sinaloa, aprobado; Ciudad de México, aprobado; Guerrero, aprobado; Baja California, aprobado; Veracruz, aprobado; Jalisco, aprobado; Chiapas, aprobado; Morelos, aprobado.
Ya son los 17 que hacen mayoría, cuando se tengan todos también sus aplausos a los que faltan, pero ya se tiene la aprobación, ya se puede hablar de la reforma al artículo 4º constitucional.
Sí, por favor.
 De una vez.
 Yo te contesto las dos.
Mira, en esta última se está haciendo ya acopio de todo el equipo que se requiere para la atención a los enfermos, se está comprando todo el equipo y ya vamos a poder informar la semana próxima, va a llegar equipo que hemos comprado en el extranjero, todo esto para la protección de enfermeras y de médicos, vamos a informar sobre eso.
Lo primero que planteaste, voy a dar una respuesta a pescadores y a trabajadores en general el domingo, mañana, en mi informe a las 5:00 de la tarde. Por eso quiero informar, para que todos conozcan cuáles son los apoyos y beneficios que se van a dispersar por parte del gobierno y a quienes van a ayudar estos apoyos.
 También. Se incluye, en el caso del empleo, de las medidas de bienestar que vamos a dar a conocer mañana a las 5:00 de la tarde.
 Mañana vamos a hablar de eso.
 No te voy a adelantar la información, para que nos entendamos mejor, espérame para mañana a las 5:00.
 Muy bien. Bueno, vamos a pedir a los que no han informado y no han atendido los asuntos pendientes que lo hagan, la secretaría del Trabajo, el secretario de Relaciones Exteriores, con Jesús, vamos a también a buscar una cita, una audiencia con la jefa de gobierno de la ciudad para que te atiendan.
Y sobre lo último, aquí está el doctor Alcocer, nada más platican ahora y a ver si pasando la emergencia ya se le da atención especial.
 Vamos a invitarla.
Y acerca de lo de las UMAS, también lo estamos analizando, es un asunto de finanzas públicas, o sea, vamos a ver si tenemos una respuesta sobre eso.
Tenemos muchos pendientes porque nos dejaron muchas deudas y muchas decisiones que afectan a los trabajadores, que afectan al pueblo, despidos, esto, por ejemplo, de las UMAS, inclusive el manejo de las pensiones que se tiene que atender porque al mediano plazo el trabajador puede recibir menos que lo que obtenía cuando estaba laborando.
Todo esto tuvo que ver con las reformas neoliberales que se hicieron, de esta reforma de pensiones, se hizo cuando el presidente Zedillo.
Y no es que nosotros nos hagamos desatendidos o que no sea nuestra responsabilidad, claro que sí, pero debe de entenderse de dónde surgen todos estos problemas, que los vamos a ir enfrentando en la medida de nuestras posibilidades para que podamos atender lo prioritario, atender a la gente más necesitada, proteger a los débiles, a los desposeídos, a los pobres, a los vulnerables, primero; y luego ir resolviendo lo demás.
Acuérdense de la frase bíblica que utilizó Madero para enfrentar a Porfirio Díaz: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’, así nos dejó el neoliberalismo al país y así está nuestro pueblo. Entonces, tenemos que ir saciando esa hambre, esa sed de justicia poco a poco.
Por eso, insisto, mucho que lo más importante es la transformación, porque si no llevamos a cabo la transformación, si se imponen los reaccionarios, si se retrocede, si regresamos al horror de las políticas neoliberales, pues ya no vamos a tener posibilidades de que las cosas mejoren, sobre todo en beneficio del pueblo. Lo que está en juego no es sólo el vencer ante el coronavirus, no sólo es reactivar la economía, lo que está en juego es la transformación de México.
Por eso, hablando con claridad, los que no quieren la transformación, los que quieren mantener los privilegios, el mismo régimen de corrupción, de injusticias, quisieran que se agravara la crisis del coronavirus. No alcanzan a decirlo abiertamente porque su doctrina es la hipocresía, no lo dicen así, pero en el fondo están pensando que qué bueno que nos vaya mal; afortunadamente no son todos, es una minoría de ambiciosos, vulgares.
Lo mismo en el caso de la economía, quisieran que se destruyera la economía nacional para decir: ‘Ahí está, no funciona el gobierno’. Están apostando a eso, se van a quedar con las ganas.
Por eso estoy hablando de que es una crisis transitoria y que somos mucha pieza, el pueblo de México tiene muchas fortalezas y vamos a salir adelante, ya no se va a regresar al modelo fracasado. Todo esto que estás planteando, UMAS, yo te agregué lo de las pensiones, pero en general, lo del despido de los trabajadores electricistas, todo eso es una herencia, es un saldo que nosotros recibimos, la deuda creció en el periodo neoliberal como nunca.
Se tuvieron los precios del petróleo más altos que se hayan tenido en la historia desde 1901, que empezó a perforarse el primer pozo petrolero en Ébano, San Luis Potosí, desde 1901 no se habían tenido precios del petróleo como los que se tuvieron en el periodo de gobierno del presidente Calderón, hasta 100 dólares el barril, imagínense cómo estaba; pero aun así, en ese periodo aumentó la deuda pública 200 por ciento. ¿A dónde fue todo el dinero? Ahí queda eso.
Mujer.
 Pues ya se está atendiendo. Pasaron estos dos casos, uno en Tenosique, Tabasco, y ayer en Coahuila. Afortunadamente ayer no hubo pérdidas de vidas humanas, fueron actos más que nada de protesta, porque se oponen a las deportaciones. Se está hablando con todos, se está dialogando, se les protege, y también hay un plan de prevención ahora por el coronavirus.
 Estamos con los albergues que se necesitan, no están saturados los albergues, es decir, hay espacios. A lo mejor la semana próxima vienen y nos explican sobre esto.
 Pues se están adquiriendo ventiladores, ya se cuenta con adquisiciones hasta de cinco mil ventiladores, pero necesitamos más y estamos consiguiéndolos; además, hay una acción muy importante de investigadores, de científicos mexicanos con empresas que están ya probando prototipos para producir ventiladores en el país y hacerlo pronto, por eso estamos reunidos todos los días.
La Secretaría de Relaciones Exteriores, el secretario Marcelo Ebrard está trabajando de tiempo completo en este propósito y él coordina a todo el equipo que tiene que ver con el plan para que no tengamos dificultades de abasto. Nos estamos preparando para esto.
Acerca de lo segundo, pues la unidad, repito, se está dando, todo el pueblo está apoyando, son muy pocos los que no apoyan, pero la mayoría del pueblo de México está ayudando.
He tenido reuniones con empresarios, con profesionales, desde luego con la gente y me están expresando su apoyo, su solidaridad, vamos bien en ese sentido. Hay un gran respaldo del pueblo de México, un gran apoyo del pueblo de México, y esto se expresa en el que están siguiendo todas las medidas, todas las recomendaciones.
Existen, ya lo dije, quienes apuestan a que nos vaya mal. Aunque ellos digan que no, tienen un discursito muy demagogo, muy demagógico, diciendo, no sé si lo han escuchado, desde luego algunos lo dicen de manera sincera, otros es: ‘Queremos que le vaya bien al presidente, porque si le va bien al presidente, le va bien a México’. Pero nosotros lo que queremos son hechos, no palabras, queremos que eso se exprese, pero con hechos, como lo hacen empresarios que se necesitaba alcohol, este ejemplo que ponemos y ya resolvimos lo del alcohol.
No los que están pidiendo: ‘A ver, se va a tener que destinar fondos para el rescate económico’, pues eso no; o los que están queriendo ahora vender y hacer su agosto, vender equipos o lo que sea, pues eso no. Entonces, afortunadamente, el pueblo está ayudando mucho, mucho, mucho, y de todas las clases sociales, desde luego es más el apoyo de los pobres, pero también en las clases medias están ayudando, profesionales, ya dije, empresarios, la mayoría de los mexicanos.
Los traficantes de influencias, los que tenían los negocios jugosos en el gobierno, pues no están conformes, no están de acuerdo, sus voceros, que se dedicaron a aplaudir, a fortalecer con sus escritos a la política neoliberal, que apoyaban como borregada la Reforma Energética y todas las llamadas reformas estructurales, pues esos no están conformes, los que cobraban por hablar bien del gobierno, pues no están conformes, incluso hasta académicos, intelectuales, que trabajan en instituciones públicas o privadas con una concepción conservadora tampoco están conformes.
 El domingo vamos a hacer el planteamiento económico, nada más que no va a ser ortodoxo, no es más de lo mismo, porque esto ya cambió, porque siempre la costumbre, lo recurrente era que ante estas crisis ahí va el plan para contratar deuda.
 Pues estoy haciendo todo lo que sea posible para no contratar deuda, porque, imagínense si endeudamos al país. No.
Y tenemos muchos recursos. Es que imagínense cómo estaba el gobierno. En el 18, les pongo el ejemplo, el último año del anterior gobierno, la Presidencia de la República ejerció tres mil 600 millones de pesos y nosotros ejercimos 800, de tres mil 600 a 800.
Otro ejemplo -lo repito, aunque a mis adversarios o malquerientes les entre por un oído y les salga por otro, ofrezco disculpas, voy a seguirlo diciendo- el aeropuerto de Texcoco, el estimado, 300 mil millones de pesos; el aeropuerto de Santa Lucía, que lo vamos a terminar en menos tiempo y con mejor calidad, 80 mil millones de pesos, un ahorro de 220 mil millones de pesos.
Otro ejemplo, se robaban 800 pipas diarias con el huachicol, se redujo ese robo a 40 pipas diarias, de 800 a 40.
Eso no lo tomaban en cuenta antes, no existía la variable combate a la corrupción, no existía para los tecnócratas la variable austeridad, era otro modelo ¿o les enseñaban en las universidades del extranjero de que había que evitar la corrupción?, ¿recibían cursos sobre eso?, ¿recibían cursos acerca de que es inmoral que haya un gobierno rico con pueblo pobre? No, era otra fórmula.
Entonces, ahora se sienten descobijados, se quedaron colgados de la brocha, porque su modelo fracasó rotundamente. Esto no es un asunto ideológico, es juicio práctico. ¡Cómo vamos a seguir aplicando un modelo fracasado, que empobreció al pueblo, que potenció la corrupción, que desató la inseguridad y la violencia! Es una insensatez estar pensando en más de lo mismo.
Entonces, ya rompimos el molde neoliberal y no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Nada de que el llamado a la unidad y el plan para enfrentar la crisis y el apretarse el cinturón, que el pueblo se apriete el cinturón y: ‘Ni modo, es un trago amargo, pero va a pasar, tú aguanta’, mientras unos cuantos se enriquecían con el sufrimiento de la mayoría de la gente.  No, nada de eso.
Sé que están desconcertados, muchos dicen: ‘¿Dónde está -aunque estoy todos los días- dónde está el presidente?, ¿dónde está el plan?, el gobierno no reacciona’.
No, claro que reaccionamos, estamos reaccionando, entre otras cosas, aguantando toda la embestida de la oposición ambiciosa. Imagínense que a la primera que me presentan un proyecto: Sí, cómo no, para que aplaudan, te lo apruebo.
Ahora tuve una reunión con los representantes de los empresarios y eso les expliqué, digo: Vamos a otra cosa, y lo entendieron. Les digo: No descarto lo que me están planteando déjenlo ahí, vamos viéndolo. Fue muy buena reunión, pero les dije: Nosotros tenemos ya una manera de enfrentar esto y estamos seguro que va a funcionar, y no descartamos todo lo demás.
Esto que dicen, por ejemplo: ‘No hay manera, tiene que haber deuda, es irremediable’, propuestas, por ejemplo, en el sentido de que aquí se reconoce en México y es en el único país en donde se habla de deuda neta y no deuda bruta, en general una especie de cómo medir la deuda, si le llamo bruta o le llamo neta; entonces, podría yo pedir prestado, solicitar crédito y quedaría igual, pues eso es maquillaje, eso que están proponiendo algunos es simulación, llámese como se llame va a ser deuda, aunque sea clandestina, ¿a quién voy a engañar?
¿Y por qué insisten tanto en la deuda?, ¿para qué quieren más recursos?
Para rescates. Yo creo que vamos a tener fondos suficientes para rescatar al pueblo y vamos a salir adelante. Y no descartamos ninguna posibilidad, pero no nos vamos a ir a la primera de bruces con lo que una y otra vez se ha aplicado y ha fracasado.
Miren, en todo el periodo neoliberal ha habido corrupción, para entendernos -ojalá y me contestaran los expertos- en todo el periodo neoliberal, que me contesten si es cierto o no, que me digan de que en el periodo neoliberal ha sido cuando más se ha saqueado a México, en toda la historia. El periodo neoliberal fue el periodo de mayor saqueo a México, más que en la Colonia, que es decir mucho. Que me digan si es cierto o es mentira.
Segundo, que me digan si es cierto o no que, durante el periodo neoliberal, que ha imperado la corrupción o que imperó la corrupción, cuando se profundizó más la corrupción fue en periodos de crisis como este.
¿Cuándo toman la decisión del Fobaproa, de convertir las deudas privadas en deuda pública?
En una situación como esta. Y si se va a analizando, es cuando se han aprovechado más.
Y otra cosa que también se puede medir, y ojalá los expertos me digan si es cierto o no, cuando más desigualdad social ha habido en México es cuando más se han entregado a particulares, naciones y extranjeros, los bienes del país.
¿Saben cuándo ha habido más desigualdad?
En el periodo de Salinas de Gortari, cuando se entregaron todos los bancos y todas las empresas, cuando hubo el gran remate, la piñata, fue cuando se profundizó más la desigualdad en el país, y hay datos de lo que estoy diciendo.
Entonces, yo entiendo que hay ahora una especie de desconcierto porque, imagínense, la colonización mental durante 36 años de predominio neoliberal, porque no fue nada más la política económica, fue una avalancha de sofismas, de retacería ideológica, de sofismas, de mentiras, de engaño.
Entonces, muy parecido a lo que sucedió cuando el derrumbe de la Unión Soviética. Imagínense, quienes se formaron con esa concepción de las cosas y de repente se derrumba, hubo desconcierto, ¿a dónde vamos?, resulto que lo que yo defendía, en lo que yo creía; al final no sirvió, no era real, pues es lo que está sucediendo, algunos, ese es el pensamiento conservador.
Entonces, vamos a que saquemos adelante la transformación, cambios, es el tiempo de profundizar en los cambios, no dar marcha atrás.
Y todo el que quiera ayudar, que lo haga y es bienvenido su apoyo, pero ya no más retórica, no demagogia, no politiquería, definiciones y congruencia, definirse para ver qué de lado estamos, si queremos que continúe el régimen corrupto, matizado, envuelto para regalo, pero al final de cuentas corrupción, o nos definimos por el cambio verdadero, por la transformación.
Yo ya estoy definido desde hace tiempo y hay millones de mexicanos definidos, me lo dicen en la calle, me dicen: ‘Ni un paso atrás, resista, aguante’, y muchos llegan a decir: ‘Es la esperanza’.
¿Y saben qué es la esperanza?
Una fuerza muy poderosa. Quisieron los tecnócratas, neoliberales, corruptos, conservadores, robarnos hasta el derecho a la esperanza y no lo lograron en situaciones muy difíciles, menos ahora. Vamos a salir de esta crisis transitoria.
La compañera.
 Pues que no comparto ese punto de vista.
Mire, son muy insensibles algunos organismos internacionales y los gobiernos también en el mundo, la llamada clase política. Si hay una pandemia, que afecta desde luego, que está impactando en la economía, ¿cómo no llegar a un acuerdo entre Rusia y Arabia para no provocar la caída en el precio del petróleo y profundizar más la crisis?, o sea, ¿dónde está la responsabilidad para con la humanidad?, ¿dónde está fraternidad universal?, ¿dónde están los llamados jefes de Estados?, ¿qué?, ¿no podían esperar? ¿qué?, ¿no se habla del coronavirus como una epidemia pasajera?, ¿qué?, ¿no se pudo esperar esa decisión?, ¿por qué ahora? Ese es un ejemplo.
Lo segundo, las calificadoras. ¿Por qué en estos momentos -además, que no hay normalidad económica, porque hay mucha inestabilidad en mercados- reducen la calificación de los países, no sólo de México? Descalifican, no estoy de acuerdo con eso.
Entonces, respeto todas las decisiones que se toman, pero también, como ya esto cambió, sus parámetros ya no son la Biblia, como era antes, al menos en el caso de México.
Nosotros estamos pensando en nuestras fortalezas, pensamos en la grandeza de nuestro pueblo, pensamos en la importancia de combatir la corrupción, pensamos en lo importante de actuar con austeridad, pensamos en lo importante que es el humanismo. Son términos, conceptos distintos, es una concepción diferente. Entonces, vamos nosotros a salir adelante.
Ya me tengo que ir, voy a preparar mi texto, voy a escribir para mañana. Les invito, ustedes van a estar aquí, son los invitados.
 El formato del informe, pues sí porque van a estar ustedes y yo voy a hablarle al pueblo a través de ustedes, a través de los medios. Voy a leer el informe. No me van a acompañar, porque seríamos más de 50, los miembros del Gabinete. Voy a estar solo, con el pueblo y con ustedes.
Muchas gracias.
 Esta es la información. Es una muy buena noticia.
Si les parece abrimos, como siempre, la sesión de preguntas y respuestas. A ver, están ustedes invitados para participar.
Si se quieren quedar, porque también es voluntario, también podríamos hacer eso, que si abordamos sobre el tema y luego pasamos a lo general.
Sobre el tema, si no, te esperas, ¿sí?, pero vámonos primero sobre el tema, lo agotamos y luego nos vamos a lo general. De acuerdo.
 Sobre el tema y luego regresamos.
 ¿Quién más sobre el tema?
 Sobre el tema.
 Adelante.
 Adelante.
 Lo mismo. Sí.
 Si les parece, con los dos y ahí ya entramos a lo general.
 Bueno, pues agradecer mucho este apoyo, este acto de solidaridad de la Fundación Mexicana para la Salud, de las empresas, de la UNAM, del Tecnológico de Monterrey, de otras instituciones educativas. Agradecer por ayudar.
Estamos -lo comentaba y de eso se habla todos los días de 7:00 a 8:00 de la tarde noche-, estamos en la etapa más difícil de la pandemia y necesitamos unirnos para tener todos los elementos, unir voluntades, unir esfuerzos, recursos para seguir tratando esta pandemia como se ha venido haciendo.
Yo puedo decir, aunque todavía falta tiempo, sí puedo asegurar que hasta ahora ha sido exitoso el tratamiento que se ha dado en México a esta pandemia. Y ha sido exitoso, repito, por la participación de los ciudadanos, por la contribución de la gente, por el apoyo de la gente, eso en primer lugar, se han portado muy bien los mexicanos.
Ayer hablábamos de cómo la mayoría permanece en sus casas, más de la mitad de la población está desmovilizada en el país y sin medidas coercitivas, por voluntad propia.
Por eso hablaba, y lo voy a seguir diciendo, que México está en los primeros lugares en nivel de concientización política, México es de los países con menos analfabetismo político.
Ha habido realmente un cambio de mentalidad, una revolución de las consciencias en los últimos tiempos y se está probando ahora.
Entonces, primer lugar, la buena actitud, el buen comportamiento de los mexicanos ha sido ejemplar y yo convoco a que continuemos así. Desde el principio, por recomendación de los especialistas, se dijo que esta epidemia la teníamos que enfrentar entre todos, más que nada con medidas preventivas, cuidándonos unos a otros con la sana distancia, permaneciendo en nuestros hogares, cuidando a nuestros adultos mayores, cuidando a nuestros enfermos, todo eso lo está haciendo el pueblo.
Se dijo que no se enfrentaba la epidemia sólo en los hospitales, sino que lo fundamental era lo preventivo, lo que se podía hacer con la participación de la gente.
Lo segundo es el trabajo que están haciendo los médicos, las enfermeras, camilleros, todos los trabajadores del sector salud, tanto de hospitales públicos como de hospitales privados. Héroes los médicos, heroínas, las doctoras, las enfermeras, todo nuestro apoyo para ellos.
Aquí también aprovecho para seguir convocando a médicos, a enfermeras, porque hemos ido avanzando, no olvidemos que el sistema de salud en nuestro país estaba en ruinas, en el suelo, empezando por el déficit de médicos, de especialistas.
Entonces, con la suma de esfuerzos, de voluntades, estamos contando con camas, de hospitalización, sobre todo camas para terapia intensiva y especialistas de terapia intensiva, y se está consiguiendo a todos los que se puedan necesitar de acuerdo a las proyecciones de los especialistas.
Estamos preparándonos para el escenario más difícil y estamos convocando a médicos. Lo que se hizo después de que se toma la decisión de que los mayores de 60 años se retiraran, se guardaran en sus casas, resultó que muchos médicos, muchas enfermeras tenían ya esa edad y se retiran, y luego les hacemos un llamado para que voluntariamente regresen y esto ayudó, porque aceptaron muchos regresar a atender pacientes no en hospitales COVID, sino atender pacientes en hospitales con otros padecimientos, pero eso nos ha ayudado.
Lo mismo lo de las escuelas de medicina, hacer un llamado, aprovechar a los maestros, a los médicos que dan clases en las escuelas de medicina del país que también nos ayuden, no es mucho tiempo o eso es lo que deseamos y esperamos, pensamos que lo más difícil, no sé, pero puede ser un mes más en esta primera fase. Entonces, todos los que puedan adherirse, sumarse, es otra forma de fortalecer la atención de salud.
Por eso, qué bien que la fundación está centrando su ayuda en atender, en proteger a las enfermeras, a los médicos, en que tengan los equipos necesarios. Esto es muy importante.
Y también aclarar, por la pregunta que se hizo, que estamos cuidando que lleguen todos los apoyos a los hospitales y que no haya desvíos, que no se repitan las historias de antes, de que fundaciones nacionales o del extranjero entregaban materiales, equipos, incluso dinero y no había cuentas claras.
Eso ya pasó, eso tiene que ver con el antiguo régimen, ahora es cero corrupción, cero impunidad, no se permite.
Y, por último, recapitulando, ya decía que, en primer lugar, el pueblo. Segundo lugar, los trabajadores de la salud.
Tercer lugar, yo aquí quiero hacer un reconocimiento a los servidores públicos que están conduciendo toda esta estrategia de la Secretaría de Salud, del Issste, el Seguro, el Insabi y de hospitales privados, los directivos, los que coordinan, a los que les hemos dejado la decisión, porque les tenemos confianza, los que nos van guiando. Lo dijimos desde el principio, los políticos no somos todólogos, sabelotodo. Nos ayuda mucho tener especialistas.
Imagínense tener de secretario de Salud en esta circunstancia al doctor Jorge Alcocer, revisen su trayectoria como médico, como investigador, Premio Nacional de Ciencias; a Hugo López-Gatell, lo mismo; y así, un equipo de lo mejor.
Hubo una vez ya hace mucho que el secretario de Salud era un abogado, imagínense, nos agarra así la pandemia. Ya cambiaron las cosas, ya tenemos un muy buen equipo profesional médico, científico que nos está ayudando y esto viene a reforzar con el apoyo del sector privado.
Yo en nombre del gobierno que represento le agradezco mucho a la Fundación Mexicana para la Salud y a los representantes de empresas, de la academia, de la sociedad civil que están ayudando. Muchas gracias de todo corazón.
Ahora sí abrimos sobre lo general.
También, como ustedes… les damos un aplauso.
 Bueno, yo siempre le transmito al pueblo de México, a la gente, optimismo. Yo estoy seguro, absolutamente seguro que vamos a salir adelante, lo mencioné desde el principio, dije que era una crisis transitoria.
Vamos a salir de la pandemia bien librados y también vamos a enfrentar la crisis económica, y vamos a lograr relativamente pronto la recuperación en lo productivo y sobre todo vamos a garantizar el bienestar, vamos a seguir enfrentando la crisis de bienestar social. Todo esto no es sólo buenos deseos, buenas intenciones, mucho menos retórica, demagogia.
¿En qué baso mi optimismo?
Primero, en lo que está pasando, cómo se están llevando a cabo las acciones para enfrentar la pandemia. Ya va a llegar el momento de hacer la evaluación, pero México es de los países en donde ha habido un mejor tratamiento de la pandemia, un mejor combate a la pandemia de coronavirus hasta ahora.
No es el momento de las comparaciones, pero ya va a llegar el momento y nosotros no queremos hacerlo, eso correspondería más a ustedes, al análisis comparativo, porque hay información sobre qué sucedió y sigue pasando en Europa y que sucedió y sigue pasando en Estados Unidos, en Canadá, en América Latina, en todo el mundo hay información.
Vamos bien, eso es lo que puedo decir, a pesar del dolor que causa que haya enfermos y que pierdan la vida seres humanos.
Lo segundo es la recuperación económica. Hoy quiero decirles que el Inegi da a conocer el porcentaje de caída de la economía de México en el trimestre, enero, febrero, marzo. Algunos pronosticaron de que iba a ser mayor la caída y afortunadamente no fue así, 1.6 con relación al trimestre anterior, es decir, octubre, noviembre, diciembre del año pasado, 1.6.
Hay otro dato que también lo considero bueno. Les hablaba de la recaudación en los cuatro meses de este año hasta abril, en este caso no es trimestre, sino un cuatrimestre. Estamos arriba en recaudación en términos reales.
Entonces, no es cantar victoria, porque viene lo más difícil, el trimestre mayo, junio, julio, también si se prolonga agosto, septiembre, octubre, pero tenemos una estrategia, ya decidimos no recurrir a deuda, decidimos no aumentar impuestos, decidimos no aumentar el precio de las gasolinas y decidimos fortalecer la política de austeridad republicana, apretarnos más el cinturón en el gobierno, ser mucho más estrictos en el combate a la corrupción, cero corrupción, cero impunidad.
Y decidimos apoyar más a la población, destinar más fondos para créditos y para acciones de bienestar de la gente. Ya empezamos esta semana, el martes ya recibieron más de 20 mil pequeños empresarios sus créditos, ayer miércoles otros 20 mil, hoy lo mismo, 20 mil, de manera que mínimo para mañana viernes ya 80 mil pequeños empresarios en sus cuentas ya sus créditos.
El lunes comenzamos con más, a partir del lunes yo creo que va a ser el doble diario; o sea, si fueron 20 mil, van a ser 40 mil por día créditos y así vamos a inyectar muchos recursos.
¿Con qué propósito?
Para que logremos un efecto de ‘V’, que la caída sea de poca duración y que haya rápido un rebote, fortaleciendo el consumo, la capacidad de compra, que haya dinero para poder comprar y reactivar pronto la economía.
Esto, acompañado de un impulso especial a la industria de la construcción, que es, como hemos dicho, la actividad económica que nos permite reactivar pronto la economía, generar empleos y que haya bienestar.
Entonces ya tenemos el diseño, ya está el plan, vamos a esperar nada más que apruebe nuestra iniciativa que se envió a la Cámara de Diputados para hacer los ajustes en el presupuesto, yo espero que se apruebe.
También que se apruebe otra iniciativa para que podamos concentrar todos los recursos que se tienen en fondo, fideicomisos que se crearon al por mayor, todas las dependencias tenían sus guardados. Entonces, es concentrar todo eso, recoger todo eso para que Hacienda cuente con todos esos recursos adicionales.
Entonces, contestando tu pregunta, estoy optimista y pienso que vamos a salir adelante tanto de la crisis de salud como de la crisis económica.
 Miren, no tenemos problemas de camas de hospitalización, hay posiblemente un tiempo para ubicar a qué hospital dirigir o atender a un enfermo, pero les voy a mostrar, ayer lo hice, de cómo estamos en camas de hospitalización.
Esto es de terapia intensiva, que esto es lo más preocupante, así estamos; y aquí está el general nacional, 23 por ciento de ocupación de lo que disponemos.
Les aclaro que para tener esta disponibilidad de camas hemos trabajado tres meses, porque no había esta infraestructura de salud básica. Se ha ido construyendo, se ha ido creando, porque tiene que ver instalaciones, no se puede poner a centro de terapia intensiva en cualquier lugar, esto es en los hospitales y se han ido consiguiendo ventiladores para tener suficiencia.
Entonces, ¿qué es lo que puede estar pasando en algunos casos?
Que esta es la capacidad nacional de todas las instituciones de salud, Insabi, en el caso de la Ciudad de México los institutos de salud, entre otros, el INER, pero aquí también aquí están las camas de Seguro Social, del Issste, del hospital de Pemex.
Entonces, puede ser que en los institutos el porcentaje de ocupación sea mayor, pero la disponibilidad en el Seguro es también amplia y lo que se tiene que buscar es cómo se logra que no haya saturación en ciertos hospitales y se canalice a los enfermos a donde corresponde.
Esto ya se está haciendo, esta coordinación. Ayer, por ejemplo, la jefa de Gobierno ya instaló un centro, en el caso de la ciudad, precisamente para canalizar enfermos a donde se tienen las camas y donde se tiene el equipo. Eso es lo que puedo responder.
 Enlazándolos.
 Sí, hay ya un centro para la canalización al hospital que tiene los espacios y se viene haciendo de tiempo atrás, pero ahora ya, en el caso de la ciudad, se tiene este centro, ayer lo inició Claudia. ¿No tienen ustedes de casualidad lo del centro del gobierno de la ciudad?
Lo que más nos importa es que se atienda a los enfermos.
Y también estamos conscientes que nuestros adversarios lamentablemente…
 Sí. Y hoy en la tarde le voy a pedir a Hugo que profundice más en el tema para que les dé toda la información, porque he visto algunas imágenes ayer en Milenio de un señor que no era atendido y le dedicaron…
 Sí, como tres o cinco minutos y en tiempo en televisión es muchísimo. No es ningún reclamo, es nada más estar informando.
Salió también una foto de una persona que no fue atendida en un hospital de Tláhuac y me comentó la jefa de Gobierno que habló con la directora, creo que una doctora del hospital, dice: ‘Ni siquiera sé de lo que me está tratando’
O sea, hay muchas noticias falsas. Desde luego, lo dije ayer y lo repito, nosotros tenemos la responsabilidad de atender todas las demandas, las quejas. Hasta ahora afortunadamente tenemos capacidad para atender a los enfermos, atender a quien requiere atención médica.
 Sí, los conservadores.
 Ah, claro, No, no, no. No tengo duda. Como hay bots que, la verdad, es lamentable…
 Nosotros no. Yo nunca, nunca he repartido despensas ni he hecho un fraude electoral ni he pagado para que hablen bien de mí ni tengo bots, nunca.
 Es que eso es lo lamentable, que en estos tiempos… Comentábamos de la portada, y eso que se trata de Proceso, imagínense cómo está el resto.
Es lamentable que esto suceda porque tenemos diferencias. Claro que tenemos diferencias, son dos proyectos distintos, contrapuestos, pero no se vale que se utilice el dolor de la gente. Eso es de chombos y ahí se los dejo de tarea para que averigüen qué es un chombo o una chombada.
 No, yo estoy preparado para enfrentar desafíos, llevo años enfrentando adversidades, he enfrentado a la peor de las epidemias: a la corrupción de México, mejor dicho, la corrupción política.
Enfrenté esta peste y la voy a desterrar de México, imagínense si no voy a enfrentar… Con el pueblo que tenemos, no hay nada imposible. Ahora sí que, repito, lo difícil lo vamos a lograr, lo imposible lo intentaremos. Estoy optimista, vamos a salir adelante.
A pesar de que no tienen escrúpulos morales de ninguna índole los conservadores, que son muy hipócritas, son sepulcros blanqueados porque van a la iglesia y olvidan los mandamientos y actúan supuestamente como liberales o fingen ser liberales cuando en realidad son conservadores y muy corruptos, porque todo el enojo que traen con nosotros es porque ya no pueden robar a sus anchas.
Y a mí me pidió el pueblo que yo cuidara el presupuesto, que yo me convirtiera en un guardián de los dineros del pueblo y no voy a permitir que nadie se robe dinero del presupuesto y que tengamos un auténtico Estado de derecho.
¿Por qué están molestos?
Porque no pueden robar, están molestos porque no pagaban impuestos, están molestos porque no se les rescata, están molestos porque el apoyo es para los pobres, para los desposeídos, están molestos porque ya no cuentan las influencias. No generalizo, pero ese es el fondo del asunto, no es que les importe tanto la situación de la salud del pueblo de México.
Si realmente les importara la salud del pueblo de México, los medios de comunicación, la mayoría hubiese hecho campañas para denunciar cómo se robaban el dinero dedicado a las medicinas, cómo dejaban los hospitales sin terminar, cómo entregaban contratos para hacer hospitales que cobraban a 10, 15 veces más de su valor real.
Si les importara realmente la salud hubiesen denunciado en su tiempo que no se estaban preparando los médicos que el país necesita, pero se quedaron callados, no dijeron nada y ahora sí están preocupados. Tienen todo su derecho de expresarse, vivimos en un país ahora más libre que nunca, pero también ya fuera máscaras, ya no se puede estar simulando. Hay enojo, que no es enojo social afortunadamente, es enojo de la llamada clase política y de los llamados hombres de negocios, que en realidad ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencia.
Entonces, vamos a seguir adelante. Yo me siento muy seguro, muy tranquilo, vamos a regresarle la certidumbre y la felicidad a nuestro pueblo, y vamos bien.
 Pues si ellos consiguen financiamiento de la banca internacional, adelante; pero nosotros no podemos avalar esos créditos, porque nosotros tenemos que cuidar el presupuesto público y estamos impulsando la industria de la construcción de distintas formas.
Por ejemplo, en el caso de la vivienda, ¿qué es lo que estamos buscando?, que ya no haya tanta intermediación, que el dinero de los créditos de vivienda se entregue a los trabajadores en el caso del Infonavit, en el caso del Fovissste que se entregue a los trabajadores al servicio del Estado, que en el caso de los que no tienen seguridad social, la Secretaría de Desarrollo Urbano entregue de manera directa, sin intermediarios.
Y que confiemos en la inteligencia, en la responsabilidad de los ciudadanos para que con ese dinero puedan ellos contratar, si lo requieren, a un ingeniero, a un arquitecto o a un maestro albañil y a los trabajadores, y que ellos compren el cemento y la varilla, y la cimbra y todo lo que se vaya necesitando.
Y así ese crédito les va a rendir más, porque cuando hay intermediarios, está probado, les quitan la mitad, les hacen malas construcciones y se alega que la gente no tiene capacidad y que se les van a caer las casas. No es así.
Muchas familias de México, millones, ellos mismos conforme van reuniendo sus recursos, van comprando su material, tienen acuerdos con maestros albañiles y ahí van haciendo sus casas.
¿Qué era la experiencia anterior, que es lo que no quisiera que continuara?
Los políticos con las empresas inmobiliarias hacían su agosto con esos créditos, construían unidades habitacionales en zonas de riesgo, en barrancas, allá en lo más distante en donde no había servicios públicos, no había transporte. Hay más de 500 mil departamentos del Infonavit abandonados por eso, pero se enriquecieron políticos y estos malos empresarios.
Ya no queremos eso.
Entonces vamos a impulsar la industria de la construcción, lo estamos haciendo. Puse el caso de la vivienda, pero también en mejoramiento o mantenimiento de escuelas.
¿Para qué pasar el presupuesto que va a las escuelas?, ¿para qué pasarlas por varias instituciones del gobierno federal, estatal, municipal? No llega o no llega completo, o llega con moche o la autoridad correspondiente hace un contrato con una empresa que incumple y que deja la obra a la mitad o se llevan los anticipos.
Había empresas en México de la construcción que tenían más abogados que ingenieros, leguleyos, que recibían un contrato y ya sabían que no iban a cumplir y se iban al pleito; como los que no querían pagar impuestos, algunos que me decían: ‘Estamos fuertes legalmente’, o este otro que dijo: ‘Vamos a litigar hasta el año 3000, entonces’. Ándenle, vamos a ver si están fuertes y vamos a ver si van a llevar a la práctica sus tácticas dilatorias para irnos hasta el 3000.
Y afortunadamente ya se dieron cuenta -además no son todos- de que va en serio y se están poniendo al corriente. Y esto ahora en la crisis nos ayuda porque esto es lo que permite que no se nos caiga la recaudación.
Entonces, no es aval por aval, o sea, tenemos que cuidar el presupuesto. No quiero generalizar, hay que ver qué proyectos son, desde luego los fuertes no necesitan aval del gobierno, tienen sus bienes que pueden dejar en garantía. ¿Cómo vamos a dejar en garantía el presupuesto, que es de todos?
¿Ustedes están de acuerdo en que se rescate a un gremio con dinero del presupuesto?
Yo creo que no, porque ¿quién rescata al indígena, al campesino, al obrero, al pequeño comerciante, al pequeño empresario?, ¿quién lo va a rescatar?
Si quiebra un comercio, ni modo que acuda ese comerciante a que el gobierno lo rescate. No, ahí ve cómo le hace, padece, sufre y sigue adelante. ¿Por qué los de arriba van a tener esos privilegios como era antes? Realmente fue una gran inmoralidad lo del Fobaproa, una gran corrupción.
Cómo a espaldas de la gente, porque el pueblo ni siquiera se enteró, nosotros hicimos todo lo que se pudo en aquel entonces, pero como estaban los cercos informativos, la gente no supo que se había llegado a un acuerdo arriba para convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Y ahí estamos todavía pagando esa deuda.
Esas experiencias no van a repetirse o esas malas experiencias no se van a repetir.
 No, es sobre la llamada…
 Sí, ven, qué bueno que estás.
 Mire, para informar, como estábamos en espera de la noticia sobre la caída de la economía en México y afortunadamente fue menos de lo que pronosticaban nuestros adversarios, les traje una lámina, nada más es para llamar al debate, o sea, que no dejemos de debatir.
Miren, en la crisis de Zedillo el primer trimestre cómo se cayó. Está bien el tema de análisis, de discusión, allá es Zedillo, acá es Calderón y esto es lo de hoy de nosotros, del Inegi.
No se enojen mucho, no lo digo por ustedes, sino por los analistas. Como decía un gran maestro del periodismo de Tabasco, don Trino Malpica, ahí queda eso.
Pero vamos a darles otro dato, y esto es por lo que me preguntabas. ¿Por qué estoy optimista? Fíjense la importancia que tiene el no permitir la corrupción, el que todos estemos conscientes de que debemos de contribuir y pagar los llamados impuestos.
¿Puedes poner la lámina de recaudación?
Esta es de enero a abril, no se cierra todavía, porque está hasta el 26, 27.
¿No la haces grande, de favor? Sí se puede ¿verdad? Ustedes lo pueden todo.
Enero, marzo y abril, pero aquí vamos, enero-abril. Esto es 19 en total de ingresos, un billón 356 mil 694 millones de pesos; ahora, cuatrimestre del 20, un billón 494 mil 911, en términos reales 6.6 de aumento.
En los tributarios lo mismo, 5.2, Impuesto Sobre la Renta, de 633 mil a 681 mil, cuatro por ciento en términos reales.
¿Qué es término real?
Ya lo sabe mucha gente, pero no está demás repetirlo, es descontando inflación, quiere decir, si se agregara inflación sería siete si la inflación es de tres.
IVA, 326 mil 368 mil, 9.5.
Y así. Claro, todavía no estamos resintiendo todos los efectos de la crisis, viene, pero no nos agarra con déficit, por eso estoy optimista y siento que vamos a lograr salir adelante.
La fórmula es otra, la clave está en no permitir la corrupción. Esa diferencia que hay se va logrando, entre otras cosas, porque la gente nos está ayudando, está contribuyendo, sabe que sus impuestos están aplicando bien, que no se los están robando, hay confianza. Eso es lo que nos permite estar optimistas.
Desde luego no hay que cantar victoria antes de tiempo. Se habla que la crisis mundial de ahora es la peor crisis después de la crisis de 1929. Todas las economías, de acuerdo a las proyecciones, se van a caer, se está considerando sólo que va a crecer China 1.5, pero China crecía al 10; si China dicen o pronostican un crecimiento del 1.1, pues hay que imaginar cómo viene el efecto de esta crisis económica o los efectos.
En Europa, el promedio de caída estimado es del seis por ciento, y Estados Unidos y Canadá también van a padecer de caída en su economía.
Nosotros también, pero nosotros tenemos un modelo nuevo en donde se protege a la gente, esa es la diferencia. No hay corrupción, no hay despilfarro, no hay lujos en el gobierno y eso nos permite ahorrar y destinar más recursos para los pobres, para la gente más necesitada.
Porque siempre les he dicho, no basta con el crecimiento, porque eso significa hacer dinero, pero ¿quién se beneficia de ese dinero que se va creando? Muchas veces ese dinero se concentra en unas cuantas manos y hay crecimiento, pero no hay bienestar en el pueblo; al contrario, se profundiza la desigualdad económica, social, se empobrece más la gente.
Entonces, lo nuestro por eso es una garantía para la mayoría de la población, porque lo mucho o lo poco que se tiene se distribuye con justicia. Eso es lo que nos da la seguridad de que vamos a salir adelante. Y eso es lo que quiero transmitirle al pueblo de México y agradecerle por su confianza.
Y vamos a seguir trabajando con este plan de que bajemos recursos de mayo, junio, julio, estos tres meses como nunca, directo a la gente. Y vamos a estar hablando de eso, de que nos ayuden.
Hablaba yo de los créditos de vivienda, que nos ayuden a que, si reciben ese crédito. A ver, yo quiero promover la creación de empleo y ahora que voy a hacer mi casa o la voy a ampliar, a ver, los maestros de obra, el ingeniero que no tiene ahora trabajo le voy a dar, a ver ¿cuánto me cobras por el proyecto de la casa?, o me voy a arreglar con el maestro de obra y para que traiga a sus trabajadores y voy a comprar los materiales de construcción y yo me voy a convertir -que recibí un crédito- en un frente de trabajo; y si tenemos un millón de fuentes de trabajo así, vamos a crear muchos empleos y se va a reactivar la economía, van a haber ingresos y va a haber consumo, y esto ayuda a las empresas.
Ese es el modelo que estamos aplicando.
 Sobre esto ver con Alejandro Encinas. Lo cierto es que ya son varias veces que el compañero ha planteado este tema, que se analice, que se revise el caso, el expediente y que venga aquí Alejandro a informar sobre este asunto.
En general, tanto del señor que está detenido como de las agresiones, también que dé los antecedentes porque esto no es de ahora que entramos nosotros, esto viene de tiempo atrás, pero tenemos que resolverlo.
Entonces, lo más pronto posible, cuando Alejandro tenga un informe, que venga y se le invita al compañero que esté. Lo más pronto posible, por la injusticia que podría significar tener a una gente presa si no es responsable; entonces, hacerlo rápido y si hay una recomendación de derechos humanos más, nosotros tenemos que cumplir.
 Ya está tomada la decisión.
 Bueno, se lo pedimos a Víctor Manuel Toledo, que él nos presente un informe y las medidas que se tengan que aplicar, si te parece.
 Me tengo que ir ya. Me está esperando una manea.
 Para mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dar a conocer un acuerdo que se celebró con los hospitales privados de México en el propósito de sumar recursos, sumar voluntades y ayudarnos mutuamente en el propósito de enfrentar el coronavirus, esta epidemia del coronavirus. Es algo realmente importante, trascendente el que el sector público y el sector privado se unan frente a esta crisis de salud pública, frente a esta contingencia, esta epidemia.
Quiero agradecer en nombre del pueblo de México a los dueños de los hospitales privados por este gesto, por esta decisión que han tomado. Se trata en general de destinar la mitad de su capacidad instalada en hospitales, la mitad, para atender a enfermos del Seguro, del Issste y también a enfermos sin seguridad social, a todo el que lo necesite.
Esta mitad de camas representan cerca de tres mil 200 unidades con equipo y nos van a permitir, que esto es lo que es importante aclarar, que quienes necesitan el servicio en el Seguro, en el Issste, inclusive en las Fuerzas Armadas y en la población en general, en vez de ir al Issste, al Seguro, a las Fuerzas Armadas, puedan ir a estos hospitales privados y que todas las camas, instalaciones, especialistas médicos del sector público de salud los concentremos a la atención de enfermos de coronavirus.
En 15 días iniciaría este plan y en este tiempo se va a informar a derechohabientes y a toda la población. El que ya tenía una cita para ser atendido en el Issste, en el Seguro, se le va a informar en dónde ahora va a ser atendido, una mujer que vaya a dar a luz va a saber que lo puede hacer, que la van a atender en un hospital privado, por poner un ejemplo. Esto nos va a permitir liberar espacios en hospitales públicos, repito, para estar preparados y cuando se nos presente el momento más crítico tengamos todas las camas, todos los equipos que se necesiten para salvar vidas.
Esta fue una decisión que tomamos el fin de semana, haciendo un recuento de todas las camas, ventiladores, de los equipos médicos, de los especialistas para que no nos rebase la epidemia.
Yo agradezco mucho, repito a las dos asociaciones que inicialmente están participando. Se va a firmar este convenio el día de hoy aquí lo vamos a suscribir.
Los costos son los mínimos, no es un convenio con fines de lucro, eso es muy importante señalarlo, cosa que agradezco mucho a los dueños de los hospitales privados, porque no van a obtener utilidades como en una situación normal, por la emergencia ahora ellos ofrecen sus instalaciones a los costos mínimos.
El convenio va a comprender un mes, que es lo que se está considerando como el tiempo necesario. El jueves ya vamos a tener el diagnóstico definitivo de nuestros especialistas para conocer el comportamiento de la epidemia y saber cuándo sería el momento más difícil y cuándo empieza a ceder para, a partir de esa decisión de los especialistas, empezar a levantar poco a poco la cuarentena, siempre escuchando y respetando el propósito y recomendación de los especialistas. Nos vamos a ajustar a eso, lo que nos importa es salvar vidas, estamos dedicados básicamente a que podamos salir bien, lo mejor posible de esta epidemia.
Nos va a informar Marcelo Ebrard sobre este convenio, luego un representante de la Asociación Nacional de Hospitales Privados va a tomar la palabra. Les agradecemos que están aquí con nosotros Mario González Ulloa, presidente de la Asociación Nacional de Hospitales Privados; y Olegario Vázquez Aldir, vicepresidente de la Asociación Nacional de Hospitales Privados.
El formato de hoy va a tratar sobre este tema, que es muy importante, porque nos da tranquilidad. Es cosa de imaginar si no contáramos con las camas, con los ventiladores, con los monitores, con los médicos, con los especialistas y fuésemos rebasados; ahora, con esta medida que adicionan apoyos, recursos, este es un acto de solidaridad muy importante del sector privado en estos momentos.
Entonces, el formato ahora es que escuchemos a Marcelo Ebrard, que explique en qué consiste el plan en lo general, que escuchemos a un representante de la Asociación Nacional de Hospitales Privados, posteriormente el quién es quién en los precios, el avance que llevamos en el aeropuerto, en la refinería y por hoy, nada más por hoy, no va a haber preguntas y respuestas.
En la tarde como siempre, a las 7:00, el doctor Hugo López-Gatell informa y responde a todas las preguntas y mañana dedicamos, si les parece, todo el tiempo a preguntas y respuestas. Estamos de acuerdo ¿verdad? Muchas gracias.
Empezamos con Marcelo.
 Bueno, pues firmamos. Ahí viene la mesa.
 Agradecemos mucho a los integrantes del sector privado en la salud, los dueños de hospitales y también, como aquí se dijo pero es importante subrayarlo, mandar desde Palacio Nacional un reconocimiento a todos los integrantes del sector salud, tanto del sector público como del sector privado, a los trabajadores, a los camilleros, a las enfermeras, enfermeros, a los médicos, a los especialistas.
No se podría lograr nada sin los trabajadores de la salud, por eso nuestro reconocimiento y el llamado respetuoso a toda la población para cuidar al personal de salud, respetarlo, quererlo, todos. Si no hemos necesitado un servicio médico, lo vamos a necesitar; siempre, a lo largo de nuestra vida se requiere del apoyo de una enfermera, de un médico. Tenemos que respetarlos, reconocerlos, apoyarlos. Tenemos que ser siempre, y ahora más que nunca, solidarios, fraternos, humanos.
También decirle a la población que estos servicios, no sólo la atención médica, sino los medicamentos, todos los estudios serán gratuitos. Esto, aunque ya se expresó, quise repetirlo para que no haya malas interpretaciones, es el derecho a la salud lo que consagra el artículo 4º de nuestra Constitución, garantizar el derecho a la salud a todo el pueblo, no sólo a los derechohabientes, no sólo a los que tienen seguridad social, a toda la población, a ricos y a pobres, es un derecho universal el derecho a la salud.
También decirles que aunque se habló de las cuotas mínimas, y no es un convenio con propósito de lucro, vamos a informar cuánto se estima costará este acuerdo de atención hospitalaria con el sector privado.
Afortunadamente, por el plan de austeridad y por no permitir la corrupción, tenemos ahorros, tenemos finanzas públicas sanas, tenemos en caja sólo para atender esta emergencia 40 mil millones de pesos. No es necesario hablar de dinero, de lo material, pero para que estemos tranquilos, seguros, no nos van a faltar los recursos y por eso no nos van a faltar los equipos; a pesar de que hay escasez en el mundo y hay desgraciadamente especulación, alza de precios, por nuestras buenas relaciones en lo internacional con otros gobiernos, estamos recibiendo apoyo.
Hoy vamos a tener la respuesta del presidente Trump de la solicitud que le hicimos para obtener ventiladores y monitores, hoy vamos a tener una respuesta.
También hablé por teléfono con el presidente de China el viernes, tratamos este mismo tema; y el miércoles hay una teleconferencia entre los cancilleres de China y México para que nos sigan apoyando con la adquisición, envío de equipo médico. Nos estamos preparando.
Lo mismo, comentarles que se va avanzando en la formación de médicos generales que están llevando un curso, que están participando en cursos de especialización con muy pocos días para que tengamos a los médicos encargados de atender lo hospitalario y sobre todo de atender las urgencias en terapia intensiva.
Estamos avanzando. El jueves ya damos un informe general de las proyecciones de los técnicos especialistas, científicos, un diagnóstico de cuándo se va a presentar el momento más difícil, cuándo podríamos empezar con todo el cuidado a levantar gradualmente la cuarentena, esto el jueves; y les haríamos el recuento de todos los equipos, el personal, las camas, para atender enfermos de coronavirus, esto el jueves por la mañana.
Esta es la información en general. De nuevo, nuestro agradecimiento a los dueños, directivos, trabajadores de los hospitales privados de México.
Terminamos con este tema y vamos con el quién es quién en los precios. Es muy importante el que con la crisis sanitaria, con la crisis económica no tengamos además carestía, lo que técnicamente se conoce como inflación, porque eso nos afectaría más.
Afortunadamente podemos decir que no hay inflación, que no hay carestía, y por eso es importante el informe de Ricardo Sheffield; luego, terminamos con el avance en las obras, lo que se ha avanzado en la refinería que es muy importante.
Ahora con la crisis en los precios del petróleo yo creo que se entiende mejor del porqué necesitábamos construir esta refinería, el porqué fue un error no construir una nueva refinería en 40 años.
Es de sentido común, no es lo mismo extraer petróleo crudo y venderlo que extraer petróleo crudo y procesarlo en nuestro país, y convertirlo en gasolinas y en otros productos petroquímicos. Eso se les olvidó en el pasado.
Por eso ahora todo el esfuerzo es el de darle valor agregado a nuestra materia prima, la rehabilitación de las refinerías y la construcción de la nueva refinería, para no tener que comprar las gasolinas como lo tenemos que hacer desgraciadamente en la actualidad, en un 60 por ciento de lo que consumimos. Entonces, por eso la importancia de la autosuficiencia en combustibles, entre otras razones de peso.
Y lo del aeropuerto, que es también una obra importante. Todas las obras ahora tanto del sector público como del sector privado son fundamentales, no sólo por las obras en sí, sino por la generación de empleos, porque necesitamos que se generen muchos empleos, va a ser parte fundamental de la reactivación económica.
Sobre el petróleo se me pasaba decirles que el miércoles va a acompañarnos la secretaria de Energía y el director de Pemex para explicarles cuál fue el acuerdo que se logró en la cumbre de la OPEP y de los que no pertenecen a esa organización, de todos los países productores de petróleo.
Les adelanto que nos fue muy bien, requetebién. México tuvo un trato especial, fue respetado por el concierto de estas naciones productoras de petróleo, fue algo excepcional, también nunca visto este acuerdo, pero eso lo vamos a tratar el miércoles, les vamos a dar todos los detalles.
Ahora sí, vamos con Ricardo.
 Ahora sí, vamos con el avance de obra.
 Bueno, pues muchas gracias. Nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Jesús.
 Sí, sí. Ánimo.
+++++
 Buenos días. Ánimo, ya falta menos. Estamos iniciando esta semana.
Vamos a informar sobre el Quién es Quién en el cumplimiento de las medidas sanitarias. Acuérdense que se acordó, llegamos a ese acuerdo de que el lunes se iba a informar, como lo vamos a hacer, sobre qué empresas están cumpliendo, cuáles no lo están haciendo.
De acuerdo al informe preliminar que se presentó en la mañana, es muy satisfactorio destacar que la mayoría de las empresas y de los comercios están cumpliendo y que son muy pocos, es un porcentaje menor los que no cumplen; pero espero que en estos días se pongan al corriente y que obedezcan las medidas, que son por el bien de nuestro pueblo, por el bien de la nación y hasta por el bien de ellos mismos, porque si evitamos mayores contagios, vamos a resolver con menos tiempo la pandemia, y vamos bien.
Entonces, si no nos relajamos en disciplina, es decir, si cumplimos con las medidas, vamos a tener buenos resultados y esto nos va a beneficiar a todos. Si nuestro país queda mal visto en el extranjero porque -toco madera- se nos agravara la situación sanitaria, entonces eso nos afecta.
Nada más piensen, por ejemplo, en el turismo. Si sale de control la epidemia en México, en las zonas turísticas, cuando regresemos a la normalidad, en el mundo se va a pedir información de dónde o a dónde ir. Entonces es un esfuerzo, pero no es en vano.
Y lo más importante desde luego es que no se pierdan vidas humanas, no solo lo material, pero también hasta en términos económicos nos conviene que se respeten las medidas, porque se están obteniendo buenos resultados; si seguimos así, vamos a levantar la cuarentena y vamos a reactivar la economía y el daño económico va a ser menor, y con lo que estamos haciendo de garantizar el bienestar de la gente, se va a lograr el renacimiento de nuestro país pronto.
Va a ser una crisis transitoria, porque además ya nosotros no seguimos los parámetros, recomendaciones, recetas del neoliberalismo y por eso llevamos ventaja. Imagínense si no vamos a llevar ventaja, que cuando había una crisis de esta, lo primero que se hacía era pedir dinero, pedir prestado, solicitar créditos para rescatar a los de arriba y se les daba la espalda a los de abajo, al pueblo.
Ahora no, ahora es distinto y no se deja en el abandono tampoco a los de arriba, sólo que se atiende a todos, se escucha a todos, se apoya a todos, pero se le da preferencia a la gente humilde, a los más pobres, porque todos, todos, somos iguales o debemos de tener un trato igualitario y, además, como siempre lo he dicho, la justicia es darle más al que tiene menos. No puede haber trato igual entre desiguales.  Entonces, todo esto son ventajas, el que no haya corrupción.
¿Qué fue el Fobaproa?
No sólo fue un rescate financiero a los de arriba, no sólo fue convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, que eso nunca jamás se va a repetir.
Y aprovecho para decirles a algunos que están pensando en esos modelos que no vamos a ceder, aunque se enojen, se van a quedar esperando.
Aparte de que costaba muchísimo el rescate de los de arriba, el Fobaproa como 19 por ciento del llamado Producto Interno Bruto, todavía se está pagando. La verdad, nos afectó dos décadas. Entonces, además de eso, la corrupción, porque no sólo fue el rescate, sino los abusos que se cometieron.
Rescataron, por ejemplo, la autopista México-Acapulco. Millones de dólares, pero además los avalúos que hicieron los modificaron, los alteraron para pagar más también, miles de millones de pesos, todo con cargo al erario, sólo por poner un ejemplo. Eso está documentado, lo que les estoy expresando. Entonces no.
Ahora que el Banco de México ha decidido destinar unos fondos para apoyar a la pequeña, a la mediana empresa, hay que tener también mucho cuidado, que en efecto sea la pequeña y la mediana empresa, no vaya a ser para rescatar empresas que desde antes del coronavirus ya tenían problemas financieros.
Mucho cuidado, porque el Banco de México es autónomo y debemos de respetar sus decisiones, pero sus reservas no son del Banco de México, ni siquiera son del gobierno, son de la nación.
Y así todos los créditos hay que cuidarlos, porque si no, se cargan a la hacienda pública, ahora sí que se tienen que pagar con presupuesto público, que es dinero del pueblo, y habría que debatir primero sobre a quién rescatar, en el caso de que se usara dinero del presupuesto o se contrataran créditos, a quién rescatar. ¿A las grandes corporaciones, los grandes bancos o rescatar al pueblo? Es interesante el debate sobre esto.
Ahí leí un documento de un grupo de personalidades que está planteando el que se regrese a las fórmulas anteriores. Extrañan, añoran, tienen nostalgia por el neoliberalismo. Los entendemos y los respetamos, pero en México hubo un cambio, ya no es más de lo mismo lo que se aplica. Entonces, aclarar eso.
Y se van a dar a conocer los resultados de la supervisión que se hizo sobre empresas, comercios, con mucha objetividad, con mucho rigor. Más que la sanción económica, es el exhorto, el llamamiento a que se corrijan las malas prácticas por el bien de todos. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y no hay interés de perjudicar a nadie, es nuestra obligación representar a todo nuestro pueblo.
Entonces, por eso Luisa María va a informar sobre esta investigación y luego, como siempre, Ricardo Sheffield, procurador del Consumidor va a informar sobre Quién es Quién en los Precios de las gasolinas y al final informamos, como siempre, sobre el avance en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía y en la construcción de la refinería.
Entonces, vamos con Luisa María.
 Bueno, antes de pasar a lo del aeropuerto, hacer un llamado a todas las empresas, a los comercios, para cumplir con las recomendaciones sanitarias.
Los lunes se va a presentar siempre esta inspección, se va a transparentar y si las que ahora no están cumpliendo en la semana próxima ya se apegan a las medidas de protección a los ciudadanos, a la gente, frente a esta epidemia o pandemia, pues se les va a reconocer.
Es de sabios cambiar de opinión, el tener capacidad para rectificar, no regodearnos en el error, no caer en la autocomplacencia, sino poder rectificar y eso también se reconoce, eso es meritorio.
Ojalá y para el lunes ya no tengamos el 13 por ciento que se tiene ahora de incumplimiento, que se reduzca lo más que se pueda. Yo tengo confianza que esto va a suceder.
No son medidas coercitivas, una de las características de nuestro gobierno es el que no se usa la fuerza, lo coercitivo, mucho menos la fuerza bruta, no se reprime, no hay toques de queda, no hay prohibiciones, es más que nada convencer, persuadir y ese es el ejemplo que está dando México en el mundo, el pueblo de México, de su nivel de consciencia, de responsabilidad y sí se advierte en el mundo, porque estamos en un mundo globalizado.
Entonces, estamos interrelacionados por las comunicaciones y se sabe todo, y lo que se sabe de México en el extranjero es que estamos domando la pandemia y lo estamos haciendo fundamentalmente por la participación consciente de nuestro pueblo. Por eso así tenemos que seguir adelante.
Vamos ahora sí a lo del aeropuerto.
 Muy bien. Así estamos.
Bueno, nos organizamos, uno y uno.
 Mire, ayer, antier explicaba yo de que se va a proteger a todos y se está dando preferencia a los más pobres. Es un proceso de apoyo y bienestar de arriba, de abajo hacia arriba, de abajo de la pirámide social, hacia arriba.
Va a recibir más proporcionalmente el que tiene menos, pero se va a apoyar al 70 por ciento, se va a proteger de manera directa, estamos hablando de 25 millones de hogares que cuando menos les va a llegar un apoyo, van a haber domicilios en donde pueden llegar tres, cuatro apoyos, pero mínimo a 25 millones de hogares, que es el 70 por ciento de todas las familias, van a tener un apoyo.
El 30 restante, que ya estamos hablando no de la clase media media y desde luego no de clase media baja, esa está incluida, esa es la clase media alta y alta, también van a recibir apoyo.
¿Cuáles son estos apoyos?
Primero, el poder vivir en un Estado de derecho con libertades, el que haya paz, haya tranquilidad, el que no haya corrupción.
Si ellos se dedican a hacer negocios, que no haya influyentismo, que haya piso parejo, que puedan participar en la contratación de obras sin que tengan que dar sobornos, eso es muy importante; el que se cuente con un gobierno austero, que no le cuesta mucho a la sociedad, no es un gobierno faraónico, ofensivo, en donde los funcionarios usaban helicópteros para ir a jugar golf o tenían aviones extravagantes.
Entonces, todo eso es ayuda, todo eso se traduce en que hay un cambio, un verdadero Estado de derecho, porque antes lo que había era un Estado de chueco.
La gente quiere vivir con legalidad, donde no hay abusos, donde no hay prepotencia, donde no hay privilegios, eso todos.
Y el atender también primero a los pobres significa paz social, significa gobernabilidad, significa que podamos caminar por las calles sin que nos roben, que no nos secuestren. No puede haber cosa peor que un secuestro, el privar por la fuerza de la libertad a una persona, lo que sufre.
Entonces, eso que se padece es el fruto prohibido de un modelo neoliberal que se caracterizó por la desigualdad, por darles todo a unos cuantos, a una minoría y abandonar al pueblo.
¿Qué otra cosa recibe el 30 por ciento de la población?
Bueno, no hay aumento de impuestos ni hay impuestos nuevos.
¿Qué hicieron en el sexenio pasado y en el antepasado?
¿Qué, no aumentaron el IVA?, ¿qué, no aumentaron el Impuesto Sobre la Renta?, ¿qué, no llevaron a cabo la llamada Reforma Fiscal que fueron aumentos de impuestos?
¿A quién afectaban con los aumentos constantes en los combustibles?
A todos. Incluso si nos atenemos a la brillante interpretación del anterior secretario de Hacienda, podríamos decir que a los de arriba eran los más afectados con los gasolinazos, porque el anterior secretario de Hacienda llegó a decir que los gasolinazos no afectaban a los pobres porque no tenían carros, porque poco y le sale una hernia en el cerebro, esa reflexión tan profunda.
Pero ahora resulta que no hay aumentos en los precios de las gasolinas, ni en la luz ni en el gas.
¿En qué otra cosa se apoyan los de clase media alta hacia arriba?
El gobierno está llevando a cabo un programa de obras públicas importantísimo. Hablábamos ahora del aeropuerto. Sí, es el Ejército el que está construyendo, pero el cemento es de Cemex, el fierro, la varillas son de la industria del acero de Monterrey.
En la refinería son empresas también ICA, entre otras que están trabajando, que están también consumiendo bienes que se producen en México y que generan empleos en el país, con la construcción del Tren Maya son empresas las que están ya obteniendo los contratos para la generación de empleo.
¿Qué otra cosa ayuda también a los de arriba y a las pequeñas y a las medianas empresas?
El que pueda entrar en vigor, porque se hizo un trabajo, no fue así espontáneo, se hizo un trabajo político, diplomático para que se aprobara y entrara en vigor pronto el tratado comercial con Estados Unidos, con Canadá, el poder tener acceso al mercado comercial económico más grande del mundo.
Cuando hablamos de la industria de autopartes, de la industria automotriz en México, se generan un millón de empleos en todo el proceso, en toda la cadena de la industria automotriz y eso se va a reactivar pronto y son empresas matrices, pero hay muchísimas empresas alrededor de esas empresas grandes que se benefician, empresas medianas, empresas pequeñas, así con la maquila en general y con otras actividades productivas.
Entonces, sí estamos apoyando, lo que pasa es que ya no vamos, repito, a estar rescatando a empresas quebradas, lo que ha sucedido, porque cuando el Fobaproa ni modo que hayan beneficiado a las pequeñas, a las medianas, beneficiaron a las grandes, muy grandes.
Entonces, que tenga confianza la gente, vamos a salir. Es un modelo nuevo, porque lo que estamos diseñando es dispersar muchos fondos, inyectar mucho dinero para fortalecer la economía popular, familiar y fortalecer la capacidad de compra, fortalecer el consumo.
Si la gente tiene dinero, va a comprar y esto va a ayudar a la reactivación económica, porque se benefician las pequeñas empresas, los pequeños comercios, toda la industria en general; lo peor que puede pasar es que la gente no tenga para comprar nada, que no haya consumo. Si existe demanda, va a haber oferta, esto significa que va a haber producción.
Entonces, de esta manera y con la llegada de inversión extranjera, la creación de empleos, con el tratado, estamos pensando que no va a tardar mucho la recesión; es decir, que va a ser una crisis transitoria, que se va a caer la economía, como también -lo aclaro- se está cayendo en todo el mundo, y va a haber pronto un resurgimiento económico.
Esa es nuestra propuesta, el salir bien sin dejar endeudado a México, además porque tenemos que pensar en las nuevas generaciones, tenemos que pensar en que los bienes, el patrimonio de México, es de nosotros, de nuestra generación y de los que vienen detrás de nosotros.
Por eso lo de la crisis en la caída en el precio del petróleo sí afecta, pero también tiene una parte positiva: el cuidar nuestros recursos naturales, el que podamos sacar más provecho de nuestros recursos naturales, que no nos los agotemos porque pertenecen a las generaciones futuras, no sólo a nosotros, y que ahora en el caso del petróleo lo procesemos todo en México, que aquí se procese toda la materia prima, que no vendamos petróleo crudo.
Esto va a ser incentivo para rehabilitar nuestras refinerías, seguirlas rehabilitando, porque tuvimos la visión de empezar desde el año pasado con la rehabilitación de las refinerías, nos las dejaron en 32 por ciento de su capacidad de generación de gasolinas, de combustibles, 32 por ciento; ya ahora ya las tenemos casi al 50 por ciento y tenemos más capacidad.
¿Saben cuál es la capacidad total de las seis refinerías si no las hubiesen dejado caer como lo hicieron?
Tienen capacidad para procesar hasta un millón 500 mil barriles.
¿Y cuánto necesitamos procesar para no comprar la gasolina en el extranjero no en situaciones como ahora que hay poco consumo, no, en situación normal?
Cuando mucho un millón 800 mil barriles, o sea que si levantamos las seis refinerías a cerca del millón 500 mil más los 340 mil que vamos a poder procesar en la refinería de Dos Bocas, somos autosuficientes y no tenemos necesidad de vender un solo barril de petróleo crudo.
¿Y qué otra cosa?
Ya no apostar a seguir sobreexplotando los yacimientos petroleros. Yo espero terminar el gobierno y dejar más reservas de petróleo de las que recibimos para las nuevas generaciones, porque sólo vamos a usar lo estrictamente necesario, indispensable, para nuestro consumo interno.
Y aquí aprovecho también a hacer un llamado a la gente. Se padece por la crisis económica, pero ahora está bajo el precio de la gasolina, no porque esté bajo el precio se debe desperdiciar, además hay que caminar, hay que movernos.
Yo no lo puedo hacer, pero hay ministros, primeros ministros en países del mundo que llegan a sus oficinas en bicicleta. Entonces, caminemos, nada de que voy a dos cuadras y a usar el carro, que hagamos también más ejercicio.
¿Qué nos está pasando con la pandemia?
Fíjense qué interesante los resultados. Los adultos mayores, nuestros más protegidos, están siendo menos afectados a pesar de que en el mundo le ha pegado más a los adultos mayores.  Los nuestros, porque están protegidos por la familia, vuelvo a lo mismo, la fraternidad de las familias mexicanas, están padeciendo menos.
¿Dónde nos está pegando más?
En las enfermedades crónicas: diabetes, hipertensión, obesidad y eso tiene que ver en buena medida… bueno, hay enfermedades que son de esas hereditarias, pero también se adquieren o se agravan por la mala alimentación, que ya dijimos que vamos a hacer una campaña, Ricardo va a buscar ahí en los archivos de la procuraduría, porque antes existía el Instituto Nacional de Consumidor, el INCO, 56 88 7 22.
Entonces el quién es quién en los precios, pero ahí también había una dirección de investigación sobre el contenido de los alimentos y la campaña de propaganda de difusión.
Yo me acuerdo, y hay que buscar, a ver si encuentras, porque hablaba yo del pozole, tú dices: ‘Ah, el pozole no se consume en todas partes’, pero es lo mismo con las frutas.
Yo me acuerdo que ahí en el INCO se hicieron algunos mensajes en donde se llenaba una jarra de fruta, de piña, un agua de piña y luego un agua de colores, no se sabía qué cosa, y el precio era distinto y era orientar en ese sentido.
Bueno, la alimentación y el ejercicio, los deportes. La alimentación es importantísima y como complemento también el deporte, no sólo el deporte, sino también la alimentación o las dos cosas.
De modo que me amplié en tu pregunta.
 Yo espero que se le dé créditos a cerca de tres millones de familias, tanto de pequeña empresa, por ejemplo, las que están en el Seguro Social, que tienen cinco, que tienen 10 trabajadores, incluso las que tienen más también, se está ofreciendo ese crédito.
Y es a todas, a todas, son 900 mil empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, esas 900 mil empresas tienen inscritos como a 21 millones de trabajadores, 21 millones de trabajadores están en el Seguro Social.
Entonces, es para todas, lo único que varía es el interés. La mayoría de esas 900 mil empresas, el 50 por ciento son pequeñas que ocupan de uno a 10 trabajadores, para esas empresas la tasa es del seis por ciento, es la interbancaria, es la que fija el Banco de México, eso en ninguna parte, ningún banco da una tasa de interés así, que por cierto se están apuntando, se están inscribiendo y hoy comienzan a dispersarse los fondos.
Mañana, porque de 6:00 a 7:00 se está informando sobre este tema, mañana ya se va a poder decir cuántas de estas empresas han recibido en sus cuentas de cheques, en donde manejan sus recursos, ya los 25 mil pesos.
Eso por el lado de las empresas del Seguro Social, aparte otras empresas que no tienen trabajadores en el Seguro Social del sector formal, del sector informal, van a ser un millón más, aparte taxistas de las ciudades más afectadas, meseros, comerciantes de tianguis. Vamos a informar bien de cómo se va a apoyar. Es que se usaba el discurso de las pymes para que los más grandes sacaran provecho y al final a las pymes no les llegaba nada y sólo eran los muy grandes los que se beneficiaban.
Entonces, hay que tener cuidado con ese tipo de apoyos del Banco de México. Lo estoy planteando porque seguramente los del Banco de México están escuchando o les van a comentar que vamos a estar vigilando. Nada más imagínense que empiecen a rescatar a empresas quebradas y que suceda lo que pasó: bancos quebrados, banqueros ricos. No, no se puede socializar las pérdidas y privatizar las ganancias.
 Dependiendo, si no le cuesta al pueblo, o sea, sino es a cargo del presupuesto, adelante, porque si es a cargo del presupuesto no lo acepto, porque tenemos que rescatar a los que necesitan comer.
 Sí, si no es con el aval del gobierno no hay problema, bienvenido; además, entiendo que es el del BID, adelante con las empresas, nada más que no le cueste a la nación, porque nosotros no podemos avalar eso.
Yo no puedo obtener dinero para rescatar a un sector de la población cuando hay 60 millones en la pobreza. ¿Quién los va a rescatar a ellos? Eso es inmoral, es inhumano. Eso era lo que hacían en el periodo neoliberal. Y yo no me opongo, siempre y cuando no sea a costillas del erario.
Sí está claro ¿verdad?, porque no es convertir deudas privadas en deuda pública, eso ya se terminó. Y cuidado también con querer disfrazar esas medidas diciendo: ‘No hay problema, se van a pagar todos esos créditos’.
¿Cuál va a ser la garantía?
Las reservas. No, no, las reservas no son del Banco de México, no son del gobierno, son de la nación, son de todos los mexicanos.
Es muy interesante el debate actual, porque la corriente neoliberal sigue empujando, pues ya salieron hasta personalidades a defender esto y a decir que no queremos nosotros apoyar a los empresarios.
Claro que sí queremos apoyar a los empresarios, pero también queremos apoyar a los indígenas, a campesinos, a los médicos, a las enfermeras, a los maestros, a los taxistas, a los tianguistas, a los estudiantes, a todos.
Este no es comité, el gobierno no es un comité al servicio nada más de una minoría, que porque tienen muchas influencias, porque había un caballero poderoso, don dinero, después se le empezó a llamar mercado, decían: la mano invisible del mercado; pues no tan invisible, manotas.  Entonces, ya cambió esto y nos va a ir bien a todos, sólo que con un modelo distinto.
Una mujer, una compañera.
 Sí, ese aval no podemos nosotros otorgarlo, porque no queremos endeudar al país y queremos rescatar primero a los más necesitados.
Acerca de las Afores, va a haber momento, pasando esta situación de inestabilidad económica, va a haber un momento para revisar lo que se hizo en el periodo neoliberal de privatizar los ahorros, las pensiones de los trabajadores.
Y, en efecto, hay que buscar una solución porque si no se actúa, los trabajadores, sobre todo los que se van a empezar a jubilar a partir del 2024, van a recibir menos de lo que ahorraron. Eso es un tema preocupante; por ejemplo, eso requiere de un rescate. Entonces, ¿cómo le vamos a hacer ahí?
Y además no me gusta mucho el modito de que se pongan de acuerdo y quieran imponernos sus planes. Si ya no es como antes, antes el poder económico y el poder político eran lo mismo, se alimentaban, se nutrían mutuamente; ahora ya no, ahora el gobierno representa a todos, hay una separación entre poder económico y poder político.
Entonces, ¿cómo que se hace un acuerdo y que ahora Hacienda lo avale? ¿Y qué?, ¿nosotros estamos aquí de floreros, de adorno?
Entonces, ver todo esto es protegernos como nación, además no dar ninguna oportunidad a la corrupción, porque todo esto lleva a acompañar, esa política neoliberal siempre se hace acompañar de la corrupción. Entonces, tenemos que estar muy pendientes.
Yo nada más veo. Imagínense que el presidente se entera de que ya hubo un arreglo y que nada más van a pedirle que Hacienda avale, si es que así lo imaginaron; o cuando dijeron que el gobierno se adhiera a nuestro plan económico. ¿Cómo? Es mucha la prepotencia. ‘A ver, te voy a dictar lo que tienes que hacer’. No.
Y es muy interesante. No es pleito, no es confrontación, o sí, es confrontación de ideas, por el bien de todos, porque a nadie de los que estamos aquí, de los que están viendo, les va a gustar que apliquemos un Fobaproa II, a ver si la gente quiere que el gobierno se endeude para rescatar a un grupo.
Claro que tienen argumentos, desde luego; nosotros también, que hay que mantener la planta productiva, nosotros queremos mantener la planta productiva, pero no así. Eso ya se probó y resultó un desastre para el país, no vamos a regresar a lo mismo, por eso hubo un cambio.
Imagínense, nosotros, que nos enfrentamos al Fobaproa, me acuerdo que estaba yo de dirigente de un partido que ya no puedo mencionar y me entrevisté con el presidente Zedillo y le dije… Antes que nada ya lo estaban diseñando el modelo, ya lo estaban iniciando, ya lo estaban poniendo en práctica, pero todo mucho calladito, no se sabía y yo quería conocer la verdad y además de manera directa, y en una de esas le digo: Oiga, está mal el que se vaya a rescatar a los de arriba.
Pero yo todavía esperando que no fuese cierto, entonces me contesta ‘¿Y qué quiere?, ¿que se caiga toda la estructura económica y financiera de México? Lo tengo que hacer’. Ay, dije, ahora sí ya sé de qué se trata.
Y en efecto, anuncia en su informe que iba a costar el rescate de Fobaproa. Búsquenlo, porque es buena la investigación, también con toda la argumentación de que había que salvar, a lo mejor hasta habla de las pequeñas empresas, ya no me acuerdo de eso, pero que iba a costar el rescate 180 mil millones de pesos, de eso sí me acuerdo perfectamente. Y fíjense qué exacto es en sus pronósticos el presidente Zedillo, se equivocó por muy poca cantidad, nos ha costado hasta ahora tres billones, de 180 mil a tres billones.
Entonces, ya cuando pase esto, que va a pasar, vamos a ver lo de los Afores, es un compromiso que tengo, que no porque a mí ya no me a afectar, o sea, ya no voy a estar en el gobierno, lo voy a dejar eso, tenemos que buscar una salida más adelante, porque esto precisamente lo inició Zedillo, esto de los Afores; entonces, va a empezar a afectar a partir de 2024 hacia adelante.
¿Cuándo se aprobó?
 Es la ley de 1997 y a partir de ahí ya son las cuentas individuales. Hay que ver el tiempo de jubilación a partir de ahí.
 Sí, pero eso lo tiene que ver cada trabajador lo tiene que analizar y ver su situación futura también. Sí hay un problema de origen. Sí fue una reforma estructural, pero para perjudicar a los trabajadores. Entonces, sí revisarlo eso.
 Sí, sí, le vamos a pedir a Jesús que tome nota para pedirle al doctor Víctor Manuel Toledo que se haga un reporte de cómo está la situación de esta empresa.
 ¿Cómo?  No escuché.
 Sí, se está cuidando, estamos en comunicación con el gobierno de Estados Unidos porque sí son cadenas productivas y ellos no podrían abrir sus plantas si no se abre en México algunas plantas que producen insumos, que se producen en México partes que se utilizan para la industria bélica de Estados Unidos, aparte de lo automotriz, o sea, hay una integración. Entonces, se está trabajando de manera conjunta.
Ellos todavía no pueden abrir, tienen dificultad, desgraciadamente están padeciendo la pandemia y, de nuevo, expresamos nuestra solidaridad y nuestras condolencias porque han perdido la vida muchos estadounidenses, mexicanos también que viven, trabajan en Estados Unidos.
Entonces, eso tanto ellos como nosotros lo estamos valorando, lo estamos tomando en consideración y se va a buscar el mejor momento, es cosa de conseguir los equilibrios entre lo sanitario y lo económico, y sí se puede cuando prevalece el interés general, cuando prevalece la recomendación de los médicos, de los científicos, también cuando prevalece el sentido común acerca de se necesita la reactivación de la economía.
Es buscar el justo medio de las dos posturas y eso es lo que estamos haciendo.
 Nosotros estamos analizando todos los días el comportamiento de la pandemia en México y en el mundo, todos los días. Tenemos nuestras proyecciones y vamos viendo cómo se va comportando.
Hoy, por ejemplo, por la noche tenemos una reunión con todos los involucrados en el tema.
¿Qué se hace?
Se revisan las proyecciones de cómo vamos de acuerdo a lo que se ha proyectado por los matemáticos, por los científicos, cómo vamos con el número de camas ocupadas, disponibles, ventiladores, monitores, médicos especialistas, medicinas, todo, diario.
Entonces de ahí va a surgir el planteamiento de cuándo podemos iniciar el periodo de actividades, desde luego es muy probable que comencemos primero en algunas partes del país.
También que donde se inicie se cuide el que no se vaya a provocar de nuevo un incremento en los contagios, o sea, ya van a ser nuevos hábitos también para empezar a recuperar nuestra normalidad en lo económico, en lo social.
Pero todo esto muy cuidadoso y de eso también va a depender lo de la articulación, lo de la integración con Estados Unidos. Yo siento, pienso, que para el 1º de julio ya vamos a poder estar en condiciones de comenzar con el tratado como está contemplado, incluso ya desde antes.
Pienso, podríamos tener actividades en nuestro país como están contempladas las cosas, el propósito de que el 17 de mayo en algunas regiones, municipios, con mucho cuidado, reinicien las clases y que el 1º de junio, también con mucho cuidado, ya lo podamos hacer a nivel nacional. Ese es el plan.
Hasta ahora van bien las cosas, no ha habido nada extraordinario, pero no sabemos, o sea, tenemos que seguir pendientes, y aquí les vamos a estar informando.
 Yo se los dejo a ustedes, vamos a decidirlo entre todos.
 No, por eso. Sí se puede deliberar sobre el tema y es mandar obedeciendo, ustedes díganme cómo quieren.
Yo sí, por ejemplo, creo que las personas mayores sí deben de esperarnos, los extrañamos, pero que se aguanten porque sí, son más vulnerables, muy inteligentes los que vienen aquí, los adultos mayores, mucho muy inteligentes, en eso pueden ganarles a los jóvenes, pero ahora por esta circunstancia es mejor que se cuiden.
Y ustedes los jóvenes decidan el número, yo tengo que informar, yo tengo que estar informando porque se necesita, se requiere y también porque la gente necesita tener información, estamos gobernando con la gente.
Todo esto, por ejemplo, los créditos. Si se informa, ya mañana se le puede decir a 20 mil ya por sus nombres: Oye, ya tienes en tu cuenta el dinero, y él ya se entera.
O sea, esto nos sirve para eso, y para muchas otras cosas, pero también para contrarrestar las noticias falsas, el alarmismo.
Vi una portada de una revista ayer, una revista, ¿será cierto?, de una revista, Proceso. A ver, ¿no la pones? No, no, no. Si viviera don Julio se volvería a morir.
¿Saben por qué lo hago?
Se enojan mucho conmigo, pero siempre digo lo que pienso y también lo digo con todo respeto, es Alarma, aquella revista de los tiempos de mis paisanos los Pagés, que tenían Alarma, pero tenían Hoy, Siempre.
Y muy buenos periodistas, don Regino le hizo una entrevista a Francisco Villa antes de que lo asesinaran, que es de lectura obligada, pero tenían o había ese tipo de revistas.
Lo siento mucho, pero lo tengo que decir. Es como metiendo un cuerpo ¿a dónde?, ¿a un horno?
 A un crematorio. Miren eso. Y me van a decir que es censura. No, y ofrezco disculpas, pero no lo puedo omitir.
Ahora sí, rienda suelta al análisis. Está bien, es libertad de expresión por encima de todo, sin escrúpulos morales, sin ética. Y yo no censuro nada, nada, nada, prohibido prohibir, pero sí hay que debatir todo esto.
Es lo mismo de los que no cumplen con las reglas sanitarias. No es nada más el que se les multe, eso hasta se ríen, les produce cosquillas. No, que aquí se diga, es mejor.
Entonces, ya. Ya, porque está fuertísimo.
Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a tratar el tema de salud, como todos los martes lo hacemos. Aunque este tema ha sido recurrente por razones que todos sabemos, de la epidemia del coronavirus, es importante que se sepa que lo que más nos importa ahora es enfrentar el coronavirus, que sigamos con las medidas de protección, sobre todo las medidas preventivas.
Ha sido ejemplar el comportamiento del pueblo de México porque ha estado en casa, ha bajado mucho la movilidad y esto nos ha ayudado, esto ha sido fundamental para evitar un descontrol de la epidemia. No hay que dejar de tomar en cuenta que ese ha sido el eje de toda la estrategia, la participación de la gente, el que el pueblo esté cumpliendo al pie de la letra las recomendaciones.
No fue por la fuerza, no fue toque de queda, es decisión consciente, voluntaria de los mexicanos. Es realmente extraordinario. Hay muy buena comunicación entre pueblo y gobierno, y esto nos ha permitido el que se haga caso a las recomendaciones en la mayoría del país. Pasamos la prueba de Semana Santa y las playas estuvieron vacías, ese es el reporte que tengo. Por eso vamos avanzando. A pesar de los pesares vamos enfrentando esta epidemia.
Desde luego, también nos estamos preparando, nos seguimos preparando para el momento más difícil, que no nos rebase, que no nos sature la emergencia, que no rebase la capacidad que se tiene en hospitales, camas, ventiladores, médicos especialistas, que podamos atender a todos, curar a todos, salvar vidas. De ahí la importancia del acuerdo de ayer, porque esos son espacios con ese propósito, el unir esfuerzos, el unir voluntades en estos momentos que se requieren por esta contingencia. Entonces, vamos a seguir.
El jueves, les anticipamos, ya vamos a hablar de la estrategia hacia adelante. Los especialistas, los médicos, los científicos que nos han venido guiando, éstos han venido conduciendo toda la estrategia, van a presentarnos un diagnóstico de la situación y la proyección correspondiente; es decir, que esperamos a partir de estimaciones, también técnicas, científicas, para ya definir la estrategia que se aplicará hacia adelante. Eso, el jueves.
Y ya una vez que se resuelva lo de la epidemia, que lo vamos a enfrentar, vamos a iniciar con la recuperación económica. Ya estamos trabajando en eso y mayo, junio, julio va a haber una inyección de dinero en beneficio de la población, sobre todo de los más pobres para que tengan capacidad de consumo, se va a fortalecer la capacidad de consumo en tres meses, ahora sí que lo que se tenga y el resto para levantar pronto la economía. Eso es lo que estamos considerando en términos generales.
Vamos muy bien. También en el terreno político hay un poco de oposición, es normal, pero no es tan significativa, tiene la explicación que hemos dado en otras ocasiones. Ellos no están de acuerdo con la transformación del país, quisieran mantener el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios y eso ya es historia, eso ya se fue a la historia, pero al basurero de la historia, eso ya no va a regresar.
Pero no deja de haber nostalgia por ese pasado de injusticias, esas infamias que se cometían en donde el gobierno estaba al servicio de un pequeño grupo y los bienes de todos, el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, se utilizaba para apoyar a minorías y se le daba la espalda a la gente, sobre todo a los pobres.
Entonces, eso no les parece a algunos. Es legítimo que se opongan a esa política, pero nosotros llegamos aquí con esos postulados, por eso fue el cambio, no engañamos a nadie, no dijimos que íbamos a mantener la corrupción, que se iba a mantener la impunidad, que se iba a apoyar sólo a los influyentes; dijimos que, por el bien de todos, primero los pobres y eso es lo que estamos haciendo.
Y es muy sencillo. Hay la monstruosa desigualdad económica y social en nuestro país, originada por la corrupción. Es una pirámide, en la base hay millones de pobres, el 60 por ciento de la población. Entonces, yo creo que, por humanismo, todos, y por el bien de todos, debemos de atender primero a los de abajo, se puede decir en una frase: arriba los de abajo, que no significa necesariamente abajo los de arriba, es arriba los de abajo. Y así va a ser. En la medida en que se vaya teniendo más recursos, va a ir subiendo a estratos más elevados hasta conseguir una sociedad mejor. Esa es la estrategia.
Y vamos ahora a escuchar al doctor Alcocer y a Hugo López-Gatell para que nos informen hoy martes cómo estamos en materia de salud pública. De una vez.
 Esa es la información general. Si les parece, dividimos en dos: la parte de salud y, si hay algún otro tema, también lo abordamos.
Vamos sobre salud.
 Bueno ya el tema, porque en la tarde noche continuamos. Dos cosas, acerca de la pregunta del regreso a clases.
Miren, el jueves vamos a informar sobre qué esperamos hacia adelante; el miércoles, mañana, los científicos van a deliberar, van a presentarnos sus conclusiones y a partir de las recomendaciones de los especialistas. El jueves vamos a informar a toda la población para tener hacia adelante una idea general sobre el tiempo que nos puede llevar todavía el cuidarnos para evitar que se propague más la epidemia y que nos cause daño. Entonces, esta decisión la vamos a dar a conocer el jueves por la mañana. Como siempre, hablando con la verdad, sin ocultar absolutamente nada.
Acerca de lo otro que preguntaba el compañero, ya hablamos de que los adversarios nuestros, que afortunadamente no es la mayoría del pueblo de México, nuestros adversarios, que no nuestros enemigos, porque no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, nuestros adversarios los conservadores, y espero que también se entienda que no lo digo en término despectivo, no hablo de conservadores catalogándolos como indeseables, es una corriente de pensamiento que siempre ha existido.
¿Qué es ser conservador?
Pues es querer mantener el statu quo, es decir, que las cosas no cambien, que las cosas se conserven, de ahí lo de conservador. Y hay varias denominaciones, hay conservadores por ideas, no necesariamente el conservador es el que tiene dinero, puede ser una gente modesta, de clase media, pero tiene ese pensamiento conservador, y hay también los que defienden sus intereses, sus privilegios. Esa es la esencia de la definición del conservadurismo, los que no quieren perder privilegios.
Entonces, este grupo aún no convertido en una reacción, desarticulados, han emprendido una campaña en contra del proceso de transformación que estamos llevando a cabo, que, contrario al conservadurismo, es un movimiento de cambio y de cambio verdadero.
Porque también la palabra ‘cambio’ se usó mucho y se engañó, que iban a haber cambios, y al final fue lo que se conoce gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual.
Entonces, como decidimos llevar a cabo una transformación, naturalmente existe una oposición conservadora; y los que se sienten más afectados son los más iracundos, los más enojados, alterados y han emprendido estas campañas.
Lo empezamos a observar desde el movimiento feminista. ¿Cómo de repente conservadores se montaron en el movimiento feminista? Porque hay también mucho oportunismo en esta actitud y mucha hipocresía, esa creo yo es la doctrina principal del conservadurismo, la hipocresía. Viene lo del coronavirus y ahí están, acuérdense de cómo dieron por muerto a un señor antes de falleciera.
Y han estado orquestando toda esta campaña de desinformación. Como ya no les ayuda el periodismo convencional, lo que antes llamábamos -y lo digo en forma respetuosa- la prensa vendida o alquilada, los columnistas, como ya no les apoyan en el propósito último, que es desgastar al gobierno para que se detenga la transformación… Porque ese es el fondo del asunto, ellos quieren mantener el régimen de corrupción y nosotros queremos cambio.
Y son momentos de definiciones, es corrupción o transformación. Parece maniqueo, pero esto ayuda más a aclarar las cosas; si matizamos mucho, no se va a entender. Entonces, como ya la gente despertó, ya hay un nivel de concientización en el pueblo de México, bueno, que llevó a que se ganara la elección presidencial aun en contra de todos los pronósticos de la gente que luchaba desde tiempo atrás, quienes fueron precursores de nuestro movimiento, que estaban escépticos, gente que cuando se ganó lloraba, pero al mismo tiempo pensaba que había sido un milagro o, si se quiere, en términos coloquiales y no religiosos, una chiripa. Me decían: ‘¿Cómo fue esto?, pellízcame’. Después de tanto tiempo de lucha, después de tantos fraudes.
¿Cómo logramos esto?
Bueno, lo logramos porque el pueblo nos impulsó, nos apoyó, el pueblo fue el motor del cambio, con el apoyo de las redes sociales, por eso digo, las benditas redes sociales y lo voy a seguir diciendo, a pesar de las mentiras y las falsedades, porque estoy tranquilo por el hecho de que tenemos un pueblo muy consciente, muy politizado. Es de las sociedades más avanzadas del mundo en cuanto a desarrollo político, fue una gran transformación, un cambio de mentalidad lo que se experimentó en los últimos tiempos.
Entonces, los que antes podían manipular y tenían mucha influencia, pues ya no tienen la misma influenza, y si a esto se le agrega que ya no tienen los mismos ingresos…
Porque, como se decía antes, si no suena lógico suena metálico. Imagínense, un columnista que llegaba a ganar hasta un millón de pesos mensuales y que ahora está batallando. No quiere decir que le vaya mal, pero están muy al acostumbrados, tenían un tren de vida de multimillonarios y eso de multimillonarios extravagantes, porque yo conozco multimillonarios austeros, que no andan con trajes costosísimos o con zapatos costosísimos, con alhajas, no, incluso, sus aviones, son vamos a decir, normales.
Entonces ya ellos, aunque siguen atacando, siguen oponiéndose a nosotros, ya no funcionan, ya no tienen el mismo efecto. Porque estos que se creían los dueños de México, hacen encuestas.
¿No les parece raro que hay toda una campaña en contra del gobierno y no aparecen encuestas, no aparecen? En otras circunstancias, bueno, hubo un tiempo en que hacían encuestas diarias, ahora no hay encuestas.
Entonces, ven lo que está pensando la gente, porque el pueblo es sabio, y lo he dicho muchas veces y lo repito, el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
Entonces, como ya no les da, van escalando, entonces buscan a personalidades mucho más conocidas que los articulistas, que los conductores de radio, que los intelectuales, porque, con todo respeto, los intelectuales orgánicos no son muy conocidos, es una élite. Entonces lo que necesitan es contrarrestarnos con personalidades que tienen un reconocimiento colectivo mayor.
De ahí que últimamente provocan entrevistas a un personaje del deporte para que opine mal, que por cierto nunca se había metido a hablar, me caía muy bien, bueno, me sigue cayendo bien, porque no opinaba; mientras otros, incluso con menos cualidades deportivas, opinaban en lo político, este se había mantenido con mucha prudencia.
Pero, bueno, un deportista…
 Ahí se los dejo de tarea. Luego, una artista conocidísima, conocidísima, muy respetable.
 Se los dejo también de tarea. Yo estoy nada más dando los elementos generales, es un esquema general. Y ahora un comediante también muy conocido, con talento, que es, pues no diría utilizado, pero forma parte de esta estrategia general.
¿Qué opino yo sobre todo esto?
Que ayuda porque se va probando el grado de madurez política de nuestro pueblo, vamos midiendo qué nivel tenemos de concientización en el país. Y esto no está mal, ya hasta un expresidente dijo que no va a participar ahora con un grupo que se formó para atacarnos, pero que sí va a participar en la revocación del mandato, que va a ser en marzo de 2022.
Yo les recuerdo que nosotros llegamos aquí por convicción y luchamos por principios, luchamos por ideales, no por cargos. Nosotros vamos a estar aquí hasta que el pueblo lo decida, por eso propusimos lo de la revocación del mandato, porque el pueblo pone y el pueblo quita.
Yo, por autoridad moral, por honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida, no podría estar aquí si no cuento con el apoyo de la gente. No es que me eligieron por seis años y me tienen que aguantar a fuerza, no.
Por eso propuse lo de la revocación del mandato, pero además propuse que se hiciera para que no costara, el mismo día de la elección federal, es decir, el año próximo, en la elección de junio, la elección federal; se opusieron los conservadores en el Congreso a esa fecha.
Hay constancia de que envié la iniciativa para que se le consultara al pueblo si quería que continuara el presidente o que renunciara, y dijeron que no y a regañadientes que hasta el 2022.
¿Qué les ofrezco a los conservadores, con todo respeto?
Que sea el pueblo de manera pacífica el que decida. Les ofrezco adelantar la fecha, que la revocación del mandato no sea hasta el 22, que la hagamos aprovechando que van a haber las elecciones el mismo día, es una tarjeta adicional, se va a votar por diputados, por autoridades locales, porque van a haber cambios en los estados y una boleta: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’
Y podemos hacer el cambio a la Constitución y yo envío, si me responden hoy, mañana la iniciativa de reforma constitucional; y se puede, porque se tendría la mayoría absoluta, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores y también en los congresos locales. Esto ayudaría mucho para que se aminorara el ansia y que en este tiempo bajara el enojo, no el malestar social.
 No, no, no, es que el mejor método para resolver diferencias es el método democrático, en la democracia es el pueblo el que manda.
 Pero ese es otro asunto. Ya nada más decirles que llevamos muy buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo, en especial llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, porque esto le conviene al pueblo de México, nos conviene.
Mañana vamos a explicar, viene la secretaria de Energía y viene el director de Pemex, para explicarles por qué fue favorable a México el acuerdo de la OPEP y de la no OPEP, en cuanto a reducción en la producción petrolera.
Y les vamos a dar a conocer cuál es la estrategia hacia adelante para seguir fortaleciendo el sector energético, que es fundamental, es palanca para el desarrollo nuestro sector energético. Fue un muy buen acuerdo, bueno, reconocido por todos.
Nada más les comento que cuando se votó hubo aplausos para México, y estamos hablando de países muy distintos, con posturas políticas diferentes, y un gran reconocimiento a nuestro país. Nos debemos de sentir muy orgullosos por la fama y la grandeza de México, no de ahora, de siempre, es algo extraordinario. Y ahora se está reconociendo más la importancia de nuestro gran país y de nuestro pueblo en todas las latitudes.
Y la relación con el presidente Trump es una relación buena, es una relación de amistad. También aprovecho, aunque mañana se va a explicar, que no hubo, como algunos adversarios llegaron a decir, que hubo un acuerdo secreto o que se habían comprometido cosas, nada.
El compromiso fue que vamos a reducir 100 mil barriles diarios en nuestra producción, que significa el seis por ciento, mientras todos los demás países por circunstancias distintas a las de México, que explicamos muy bien, su reducción es del orden del 23 por ciento.
Yo les comento a ustedes que voy a hacer un anuncio especial que tiene que ver con esta solidaridad, porque ha sido, la verdad, excepcional. Se portaron bien los gobernantes de Rusia; el presidente Putin, muy bien; el presidente de China, muy bien; la prueba está que nos están abasteciendo en estos momentos que se necesita de equipos.
Y ya dije, el presidente Donald Trump se ha portado muy respetuoso y con mucho afecto hacia México, y para no generalizar -porque cada quien tiene su manera de pensar y somos una democracia y hay pluralidad-, acoto que se ha portado muy bien con el gobierno que represento, muy bien.
Y esto consideramos, ha sido bueno para México y para los dos países. Ha sido una relación respetuosa y constructiva al grado de que en esta semana nos van a resolver, aún con sus necesidades, sus apremios. También nuestra solidaridad al pueblo estadounidense, porque está siendo muy afectado por la epidemia, sobre todo en Nueva York y en otras regiones de Estados Unidos, mucho, mucho muy afectadas, nuestra solidaridad a enfermos, a familiares de lo que han perdido la vida.
Entonces, aún en esta circunstancia, le solicitamos apoyo para que nos consiguieran, porque escasean en el mundo, ventiladores y monitores; y así, de manera espontánea, como se dice coloquialmente, de botepronto me dijo en la conversación… Estamos tratando el tema delicadísimo de la OPEP, un momento muy difícil, ya después que se fijó la postura de México con claridad y él aceptó con una actitud muy comprensiva, y después de eso le plantee lo de los ventiladores y de inmediato me dijo: ‘Voy a hacer todo lo posible, mañana le hablo’.
No me habló, me mandó decir de que están consiguiéndolos, están buscando la forma de conseguirlos, esperamos ayer, parece que la cancillería ya tiene un aviso de que en esta semana pueden decirnos si van a poder ayudarnos con estos ventiladores. Entonces es una relación muy buena, mucho, mucho muy buena.
Hablamos después, vamos a estar hoy pendientes del doctor Hugo que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respeto,
Fíjense los opositores cómo son. Un partido conservador declaró -y ahí se los dejo de tarea, porque ahí ando viendo, en el tiempo que me queda libre, qué dicen, en qué andan- declaró que ya no quieren que Hugo aparezca aquí, sino que quieren que sea el presidente de la República. La verdad, son muy elementales, muy primarios. Tiene que estar informando un especialista, o sea, ya lo dije, los políticos no somos todólogos. Pues sólo algunos de ellos que salen ahí a dar conferencia y su cubrebocas ¿no?, y todos cubiertos, cuando yo aprendí aquí desde el principio de que el cubrebocas no era indispensable.
Entonces, pero quisieran eso, porque en el fondo lo que les molesta es que nos vaya bien. Pero imagínense lo que está en juego. Si se impone el conservadurismo de nuevo -toco madera- si hay un retroceso, pues se vuelve a instalar la peste de la corrupción, que es lo más funesto y lo más trágico que le ha pasado a México. Eso sí sería dramático, fatal.
Ojalá y recapacitaran porque pues no sólo se trata de ellos, están hablando… Yo creo que no tienen derecho a comprometer el futuro de sus hijos, de sus nietos con esa actuación irracional.
Juárez, no cabe duda que era extraordinario, genial, esa frase: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible -fíjense el contenido-; el triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
¿Por qué lo decía?
Porque, ¿cómo van a triunfar quienes le dan la espalda a su pueblo, a su patria, quienes van al extranjero a buscar a un príncipe para gobernar México?, ¿cómo van a triunfar los que mienten, los hipócritas?
Por eso es extraordinaria la frase. Pueden imponerse con la mentira, con el dinero, pero nunca tendrán autoridad moral; y si no tienen autoridad moral en estos tiempos, no van a poder tener autoridad política.
Entonces, ojalá y todo esto ayude, está ayudando mucho a esclarecer nuestra situación como país. Y yo estoy optimista, yo sé que vamos a salir adelante, como lo dije en el informe, vamos a volver a abrazarnos en las plazas públicas y vamos a iniciar la recuperación económica, social, se va a regresar a la normalidad productiva y vamos a salir adelante, como hemos salido siempre ante adversidades, catástrofes, por la fortaleza de México, por la cultura de México.
Hablábamos desde el principio, no se tomaba mucho en cuenta, pero cuando pase todo esto y tengamos que hacer un análisis sereno, vamos a valorar la importancia de nuestras culturas, de nuestras costumbres como pueblo, de nuestras tradiciones, la importancia de la familia mexicana, repito, la principal institución de seguridad social que hay en el país, la fraternidad de nuestras familias. Todo eso es México. Por eso, ánimo, vamos a salir adelante.
Hoy por la noche, a las 7:00, Hugo continúa informando, como siempre, con el equipo que le ayuda y mañana hablamos sobre petróleo, y el jueves ya quedamos en la definición de la estrategia de lo que sigue, lo que vamos a llevar a cabo hacia adelante.
Que la pasen muy bien. Váyanse, digo respetuosamente, con todo cariño, no dejen de hacer lo que hace Hugo y algunos del sector salud, váyanse a comer una torta, una guajolota con atole.
Adiós, adiós.
 Buenos días. ¿Cómo les trata la vida?, ¿bien? Me da mucho gusto.
Vamos a informar hoy, como quedamos, sobre el acuerdo que se logró en la reunión de la OPEP y de los que no pertenecen a esta organización de productores de petróleo, que consideramos fue favorable para México y considero que para el mundo, tanto para productores como para consumidores, porque se logra estabilizar y, en el peor de los casos, se evita la caída mayor en el precio del petróleo, lo cual hubiese precipitado aún más la crisis económica mundial, hubiese provocado una mayor caída de la economía en el mundo y esto no es bueno para nadie.
Aprovecho para agradecer al presidente Trump por su intervención, porque fue una negociación bastante tensa. México fue la excepción en cuanto a reducción de su producción porque apenas nos estamos recuperando de la caída que se venía registrando en la producción petrolera en los últimos 14 años.
Todo el periodo neoliberal fue un rotundo fracaso en materia de política petrolera, porque primero había mucha producción y precios altos, llegó a costar hasta 100 dólares el barril, y se derrochó el dinero que ingresó a México; y luego, como se exprimieron los campos petroleros y se comenzó con la declinación, sobre todo de Cantarell, se empezó a caer la producción todos los años, y así recibimos nosotros la actividad petrolera.
Y con mucho esfuerzo, desde el año pasado se detuvo la caída. Fue el primer año -en 14- en que no disminuyó la producción y con los campos nuevos, con inversiones especiales a Pemex, se venía logrando ya el crecimiento en la producción.
Ahora vamos a tener que cerrar válvulas, pero ahí está el petróleo, ya es distinto. Y consideramos que no nos va a perjudicar esta medida porque al mismo tiempo vamos a seguir rehabilitando nuestras refinerías y destinando más petróleo crudo de exportación a las refinerías, aumentar su capacidad de producción. Esto va a requerir de consumir más petróleo crudo en México, vender menos petróleo crudo en el extranjero; y al producir aquí nuestras gasolinas, vamos a reducir las importaciones de gasolinas. Esto va a significar empleos en México y mantener una política de precios de las gasolinas, como se ofreció y se ha cumplido, que no haya aumentos en los precios de las gasolinas en términos reales, que no haya los llamados gasolinazos que había en el periodo neoliberal, en los gobiernos anteriores.
Entonces, vamos a explicar en qué consistió este acuerdo, lo va a hacer Rocío Nahle.
Luego vamos a hablar sobre una convocatoria adicional, ya lo hicimos, pero vamos a volver a pedirle a los médicos del país que nos ayuden, porque necesitamos tener más médicos, más enfermeras, sobre todo especialistas; si no se tienen los especialistas es porque es un problema, también, del fracaso de la política neoliberal.
En 36 años se dejó de impulsar la educación, se rechazó a los que querían ingresar a las universidades, a las escuelas de medicina, se limitaba el acceso y el resultado es que ahora tenemos menos médicos de los que necesita el país y desde luego menos especialistas, y más aún, menos especialistas en terapia intensiva, que son los que se requieren para enfrentar la pandemia del coronavirus.
Entonces estamos haciendo todo un esfuerzo para que no nos falten los médicos. Se ha avanzado mucho a partir de la primera convocatoria, se han inscrito como 14 mil, ahora Alejandro Svarch va a explicar.
Ya se han contratado como tres mil 700, se está llevando a cabo un curso de formación rápida, breve, y se tiene ya un diseño de atención especial.
Quiero decirle a la gente que en los momentos más difíciles de la epidemia vamos a tener las camas, vamos a tener los ventiladores, los equipos, los médicos y las enfermeras, porque venimos trabajando desde hace mucho.
A pesar de estas carencias estructurales, a pesar de los pesares vamos a salir adelante, vamos a enfrentar el coronavirus y México saldrá adelante, como lo dijimos desde el principio. Ni el coronavirus ni mucho menos la malaria, el paludismo, la influenza, la peste de la corrupción, nos va a detener. La peste más funesta que ha padecido México, la corrupción, la vamos a desterrar, ya comenzó la limpia de esa epidemia, se había afectado mucho un contagio bastante extendido de arriba para abajo, pero nuestras culturas le dieron inmunidad a nuestro pueblo. Y aun cuando decían que el que no transaba no avanzaba; aun cuando decían que la moral era un árbol que daba moras; aun cuando estuvieron dale y dale, diciendo que había que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole; aun cuando quisieron hacernos creer que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México como llegaron a decirlo, es tan fuerte nuestra herencia civilizatoria, viene de lejos, son tan fuertes nuestras cultura y de ahí dimana la honestidad de nuestro pueblo, que no pudieron, la mancha negra del individualismo, de la codicia no pudo eclipsar a México.
Por eso vamos a salir adelante, ¿o creen ustedes que hay una calamidad mayor que la corrupción, una pandemia mayor que la corrupción? Nada se compara con eso.
Imagínense, México se convirtió, por la corrupción, en un país de profundas desigualdades. Desde que visitó Humboldt México y habló de que era de los países del mundo con más desigualdad, ha habido esa desigualdad, pero nunca se había profundizado tanto como en el periodo neoliberal. Una monstruosa, según las palabras de Humboldt, una monstruosa desigualdad económica y social que produjo la corrupción.
Ya hemos hablado en otros momentos que antes nos decían en la escuela, en la universidad, cuando se estudiaba ciencias sociales, que la acumulación de capital se producía por la explotación que hacía el burgués del proletario, que el dueño de los medios de producción explotaba al trabajador y se quedaba con una plusvalía, una ganancia, y así se iba acumulando el capital en unas cuantas manos y se empobrecía al pueblo.
En el caso de México no fue así, aquí la acumulación de capital se dio al amparo del poder público mediante la corrupción. Por eso a lo mejor en la academia, en las universidades no se trató el tema de la corrupción durante todo este tiempo; además, se soslayó porque no se consideraba un asunto fundamental.
El cambio nuestro consiste, precisamente, en desterrar la corrupción. Si me preguntan, como lo decía yo en los mítines: ‘Díganos, a ver usted, que ni siquiera habla de corrido, que está chocheando -como dicen mis adversarios- que arrastro los pies, a ver, díganos rápido, en lo que tarda parado en un solo pie, ¿qué es lo que propone?’
Acabar con la corrupción, ese es el plan.
Bueno, vamos a que Rocío nos diga qué pasó con la OPEP.
 Sería importante, para transparentar todo, que se ponga la carta que esa noche envió Rocío Nahle, secretaria de Energía, al secretario de la OPEP.
¿La puedes leer?
Esto, porque de inmediato nuestros adversarios empezaron a hablar de que había una negociación secreta, entre otros medios, El Universal.
 Esto es lo que tiene que ver con el acuerdo de reducción.
Creo que ayudó. No es que en automático hayan aumentado los precios del crudo, porque si se ve así, de manera simplista, se puede decir: ‘No sirvió el acuerdo de disminución’.
Lo que se tiene que tomar en cuenta es que había el riesgo de un desplome completo de los precios, eso es lo que se evitó mínimamente y se espera que haya estabilidad en el precio hacia adelante.
Por eso la participación del presidente Trump. Por lo general el gobierno de Estados Unidos no participa en estos asuntos. Siempre se esgrime que debe respetarse la ley de la oferta y la demanda, el libre mercado, pero en esta ocasión creo que fue acertada la intervención del gobierno de Estados Unidos. Cuando menos, esto ayuda a los productores, en el caso de Estados Unidos, a productores de Texas, a productores de Luisiana, Oklahoma, Alaska y, sobre todo, ayuda a detener la caída de la economía mundial. Eso es lo que tiene que considerarse en este asunto.
Nosotros teníamos la obligación de participar. Cuando se tuvo la reunión del Grupo de los 20 yo expresé que no había sido correcta la negociación, mejor dicho, el desacuerdo que hubo entre Rusia y Arabia Saudita para llegar a esto que se logró. A partir de que no hubo ese acuerdo, ese mismo día se desplomaron todas las bolsas, 6 de marzo, y se desplomaron también las monedas, se depreciaron las monedas, ya venía lo del coronavirus, estamos hablando del 6 de marzo. Pero eso produjo la primera caída fuerte en la economía mundial, eso lo mencioné en la reunión del Grupo de los 20, que se tenía que actuar con responsabilidad.
Afortunadamente se da de nuevo esta oportunidad, porque se siguió agravando la situación por la disminución del consumo del petróleo y llevó esto a la reunión mundial extraordinaria y participamos, y este fue el resultado. Entonces, explicar el pueblo de México.
Nosotros vamos a recuperarnos porque, como ya lo dije, tenemos posibilidad de refinar más petróleo, empezamos desde el año pasado. Así como se perforaron más pozos petroleros para extraer más petróleo crudo, así también el año pasado se invirtieron más de 10 mil millones de pesos en la rehabilitación de las refinerías que nos las habían dejado en situación ruinosa y las empezamos a levantar.
Entonces ahora vamos de nuevo a seguir invirtiendo en mejorar la capacidad de producción de las refinerías.
La próxima gira que haga, una vez que pase la emergencia, va a ser a las seis refinerías para definir, junto con Octavio Romero, director de Pemex, y con Rocío Nahle, el aumento en la capacidad de refinación de cada una de las seis refinerías.
También esto nos lleva a reafirmar la necesidad de seguir construyendo la nueva refinería de Dos Bocas para ser autosuficientes, para buscar ser autosuficientes, no comprar las gasolinas en el extranjero.
Lo segundo… Si quieren vamos al tema y luego vamos a lo segundo. ¿De acuerdo?
 Yo creo que Octavio.
 Sí, sí.
 Sí, yo pienso que sobre este tema último mañana informamos, porque sí pedí que nos dijeran cómo vamos.
Es una iniciativa que enviamos, pasó de la Cámara de Diputados al Senado y está en espera en el Senado. Yo considero que la van a aprobar tan luego reanuden sesiones.
 Estamos… Bueno no viene mal el que tratemos el tema, porque seguramente los senadores nos están escuchando, el senador Ricardo Monreal, para que se atienda esto con urgencia, que se apruebe esta ley de amnistía, porque va a beneficiar a adultos mayores, entre otros, y que pueden salir porque no cometieron delitos graves, eso es lo que plantea la iniciativa; entonces, ya por la edad que puedan salir.
Ojalá y se apruebe para que se publique pronto y ya podamos iniciar, lo podemos hacer en breve si el Senado nos aprueba la reforma.
Lo de la refinería, lo puede explicar.
 En cuanto a ingresos de Hacienda por petróleo es cobertura total, o sea, se tiene esa protección; en el caso de Pemex es un porcentaje nada más de lo que se exporta.
¿Qué porcentaje es de la cobertura? A ver, por favor, y explica lo de Hacienda.
 Aquí aprovecho también para decirles, hablando de coberturas, que hoy tengo una reunión con los integrantes del Banco de México, porque hay, y esto lo informo al pueblo, cuando se deprecia la moneda el Banco de México tiene que compensar a la hacienda pública con un monto.
Eso lo entregan, de acuerdo a la norma, hasta abril del año próximo, pero es como una cobertura. Esto, por la depreciación del peso; o sea, que ahí tenemos un excedente que nos va a ayudar mucho en esta circunstancia, aun cuando se va a disponer hasta abril del año próximo.
 Esas son las cuentas que queremos hacer bien. Pero sí es algo importante, algo importante para que nos aumente la deuda.
Hemos tomado la decisión de que esos excedentes se destinen a pago de deuda, pero nos va a ayudar a reducir montos por servicio de deuda y a mantener nuestra política de no aumentar impuestos, de no crear impuestos nuevos, de no aumentar en términos reales los precios de las gasolinas, el gas, del diésel, de la luz.
Por cierto, porque ayer en las redes empezaron a hablar de los aumentos en el precio de la luz, falso de toda falsedad. Son los traviesos que andan buscando confundir.
Entonces, también hicimos el compromiso de no aumentar en términos reales la deuda y ahora, en esta circunstancia difícil, estamos haciendo todo un esfuerzo para que no aumente la deuda y esta cantidad excedente nos va a ayudar con ese propósito.
 Creo que no, porque el año pasado se hizo una renegociación de deuda en Pemex y disminuyó la tasa de interés, incluso se amplió el término, el plazo de pago en Pemex. Entonces, no creo que afecte.
 Cómo no y muchas gracias.
 De acuerdo. Muchas gracias.
Mujer y falta otra compañera mujer. Ahí está, dos, para equilibrar.
 Yo creo que hay que esperarnos, hay que actuar con mucha responsabilidad. Esto aplica para lo del precio del petróleo, aplica para la actuación de las calificadoras.
¿Cómo -ya lo dijimos y lo repito- en estos momentos de inestabilidad, que no hay normalidad económica, financiera, productiva, no existe normalidad, cómo califican ahora?, ¿por qué no esperar? o mejor dicho ¿por qué descalifican ahora?
Porque no sólo es el caso de México, es generar, o sea, son de los cambios que hacen falta hacerse, el actuar con responsabilidad en estos momentos.
Y lo tercero, también son los pronósticos. ¿Por qué ahora? Esperar. Pronósticos de crecimiento, que nueve por ciento menos en Italia, seis por ciento menos en México. Esperar y tener confianza.
Y depende mucho de la capacidad productiva de los países, depende mucho del manejo de las finanzas, si hay un manejo de finanzas públicas sanas, si no hay endeudamiento, si hay inflación, si no se deprecia mucho la moneda. Son otras condiciones.
Pero además hay otros factores:
Uno, vamos a decir muy del terreno de la economía. La ventaja de México por el tratado económico comercial con Estados Unidos y con Canadá, eso nos pone en una situación distinta, o sea, podemos nosotros no sólo reactivar pronto la economía, porque va a haber pronto también más demanda en Estados Unidos y nosotros tenemos en nuestra relación comercial un superávit con Estados Unidos, es decir, vendemos más que lo que compramos. Por eso es muy importante el tratado, eso nos ayuda, eso no lo tienen otros países.
Por eso los que quisieran que yo me peleara con el presidente Trump se van a quedar esperando un tiempo, porque nosotros lo que buscamos es una relación de cooperación con Estados Unidos en beneficio de nuestros pueblos y esto lo demuestra. Entonces, esos son factores que hay que tomar en cuenta.
Y otro, que es todavía más importante, que no tiene que ver con los parámetros del modelo neoliberal, es la distribución del ingreso, porque si hay crecimiento, pero no hay distribución del ingreso, pues acumulan riquezas, se benefician los de mero arriba y el pueblo padece; pero si se procura la distribución del ingreso, como se está haciendo en México, se garantiza el bienestar del pueblo.
En nuestra estrategia, lo dijimos, de recuperación, lo primero es el bienestar del pueblo, lo segundo es el bienestar del pueblo y siempre el bienestar del pueblo.
Terminando la etapa crítica de la epidemia vamos a inyectar recursos a la economía popular, a la economía familiar como nunca, se va a fortalecer la capacidad de consumo y si hay capacidad de consumo, pues tiene que haber producción, si hay demanda.
Entonces, ¿dónde se tiene que medir la situación económica del país?
En el volumen general de ingresos, sin distribución, o en las tiendas donde compra la gente; es decir, hay que estar pendiente de cómo van las ventas, no voy a mencionar las cadenas comerciales que tienen presencia en todos lados, en el norte, en el centro, en el sur, porque no voy a hacerles publicidad, pero también en las tiendas de abarrotes, en las carnicerías de los pueblos. Si la gente tiene para comprar carne una vez a la semana o dos, ahí es donde se ve.
Pero, imagínense, los tecnócratas pues de esto no saben, porque no les enseñaron esto, ni conocen los pueblos, no han ido a visitar México, puede ser que conozcan más los países del extranjero que nuestro país, que es tan bello, que además como México no hay dos.
Pero bueno, eso es lo que puedo decir acerca del pronóstico de lo que me estás comentando.
 Llevamos muy buena relación con los gobernadores, lo que pasa es que siempre hay polémica, hay debate, pero es consustancial a la democracia, no podemos pensar todos de la misma manera.
Lo que sí les puedo comentar es que se les han entregado todos los recursos, hasta por adelantado. En el caso de los recursos de salud se les entregó hasta junio, o sea, para que no se vaya a decir que no tienen los fondos.
 Claro, porque todo lo que se está logrando, por ejemplo, este acuerdo que firmamos con los hospitales privados es para todo el país, sin distinción.
Todo lo que estamos comprando de equipos es para todos. Sería ruin, canallesco negar equipos médicos a ciertos estados sólo porque tengan diferencias con nosotros; de ninguna manera, porque es el pueblo de México el que necesita el apoyo.
 No tengo el dato exacto, pero sí se los podemos dar.
 Sí alcanza, eso sí le puedo comentar.  Tenemos recursos suficientes porque ahorramos y porque se acabó la robadera.
Lo único que estamos padeciendo es también algo que externé en la reunión del G20, que la epidemia produjo escasez de equipos médicos y especulación, o sea, se compraba un ventilador, no sé, en 100 mil pesos y ahora lo venden en un millón. Entonces, eso es lo que se está padeciendo.
Y la ONU es como las cosas de Palacio, en Palacio las cosas caminan o se camina despacio. La ONU ha tardado mucho en procurar garantizar igualdad, equidad, precios justos, en la compra de los equipos, el no acaparamiento.
Entonces, por eso sí estamos padeciendo, pero hay recursos y vamos a tener todos los equipos.
  Pues fíjese que no leo ni siquiera la editorial de El Universal o del Reforma, menos voy a leer la editorial de ese periódico.
¿Pero lo otro que me preguntó…?
 Ah, no, eso no. Se tiene que ser voluntario y, la verdad, yo siento que se han portado muy bien los mexicanos.
Por eso, sin cantar victoria, no nos adelantemos, pero a pesar de la epidemia no hemos tenido un desbordamiento, fundamentalmente por la responsabilidad de la gente, del pueblo de México, la mayoría. Tengo datos sobre movilidad en la Ciudad de México y a nivel nacional, y se ha reducido considerablemente. Mañana, mañana vamos a hablar de este tema, acuérdense que mañana hablamos ya del plan hacia adelante, entonces no quiero adelantar.
Pero de todas maneras en estas horas, antes de la conferencia de mañana, que sigamos siguiendo al pie de la letra las recomendaciones de aislarnos, de la sana distancia, de no salir de casa más que por lo indispensable.
Y nos ha ayudado mucho, mucho, mucho el pueblo, el comportamiento del pueblo, ha sido ejemplar, ejemplar.
Entonces mañana hablamos de este tema…
 Yo creo que somos libres, recuerden ustedes que México es un país democrático, ahora sí, de verdad, y federalista.
Entonces, existe la independencia, la soberanía de los estados y el municipio libre, eso lo establece el artículo 115. Existe desde luego un pronunciamiento federal, un mandato federal ante la emergencia que se debe de respetar, pero lo mejor es no acudir a lo coercitivo, sino a convencer, persuadir, lo que decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Y funciona porque nuestro pueblo es ejemplar, aunque lo esté repitiendo, el cambio que se dio en México es muy importante porque fue un cambio de mentalidad, una toma de conciencia colectiva, existe una voluntad colectiva, dispuesta al cumplimiento de los deberes, una voluntad colectiva dispuesta a cumplir con los deberes ciudadanos. Eso es lo que hay en México.
Esto les parece a algunos increíble, por eso padecen, se angustian, se enojan, porque en su imaginario están pensando que el pueblo no existe, como era antes, que no tomaban en cuenta al pueblo para nada, le daban la espalda al pueblo, la política era asunto de los políticos, la economía asunto de los economistas.
No, la política, la economía, la vida pública, es asunto de todos, esa es la democracia, ese es el cambio que hay.
Entonces, no. Imagínense, una mentalidad autoritaria de estas que se acentuaron en el periodo neoliberal, es decir: ‘La gente no entiende -esa es su forma de pensar- la gente no entiende, la gente es malagradecida, la gente no sabe, hasta…’ no quiero usar una palabra ofensiva y así etcétera, etcétera. Un desprecio del pueblo y ellos son los sabiondos.
A ver, Miguel.
 Por respeto, por respeto. Después.
 Sí, es que… Miguel es muy buena tu pregunta.
Es que, aparejada a la mala política petrolera de los últimos 36 años, del periodo neoliberal, del 82 a la fecha, incluso desde antes, por lo que hablas del gobierno de López Portillo, donde teníamos que prepararnos para administrar la abundancia, porque se incrementó notablemente la producción y fue cuando empezó a exportarse más crudo.
 Sí, porque hasta los años 70 se cuidó mucho de que se produjera petróleo para el consumo interno y en todo este periodo, desde el 38 hasta los años 70, finales de los 70, fue cuando se hicieron las refinerías, se desarrolló la industria petroquímica y se convirtió el Instituto Mexicano del Petróleo en un ejemplo mundial en cuanto a conocimiento, manejo de tecnología petrolera, era ejemplo en el mundo.
¿Qué pasó en los últimos tiempos?
Bueno, fueron políticas petroleras equivocadas las que se aplicaron, se explotaron mal los campos, los yacimientos petroleros, se extendió como nunca, se expandió la corrupción en Pemex y al mismo tiempo…. Bueno, el resultado: menos producción, se destruyó prácticamente toda la industria petroquímica, toda quedó hecha chatarra.
Las refinerías, que dejaron las seis en ruinas, importando gasolina, porque hasta los 80 no comprábamos gasolina, se producía, e incluso en la industria petroquímica llegamos a ser autosuficientes en fertilizantes, ahora compramos el fertilizante, se acabó Fertimex. Entonces, es un fracaso rotundo y se abandonó el Instituto Mexicano del Petróleo.
Ahora tenemos una política de recuperación de la industria petrolera bien definida. Tan es así, que se propuso en el Plan Nacional de Desarrollo el rescate de Pemex y lo logramos, en un año se detuvo la caída en la producción y volvió a crecer la producción petrolera y tenemos campos nuevos para producir más petróleo.
Estamos, como ya dijimos, rehabilitando las plantas petroquímicas, construyendo la nueva, digo, las refinerías, construyendo la nueva refinería.
Y algo que es muy importante ¿cuál es el propósito principal de la política petrolera de México?
No vender petróleo crudo, transformar la materia prima, el petróleo crudo en México, producir en México las gasolinas, ser autosuficientes. Y ese es el esfuerzo que estamos haciendo, porque somos de los países petroleros, no sé si el principal, pero estamos entre los primeros que, a pesar de producir petróleo, de vender petróleo, somos de los países que más compramos combustible, gasolinas en el extranjero, es una paradoja, yo siempre digo que es como vender naranja y comprar jugo de naranja.
¿Qué es lo más importante de la política nuestra?
Es que podamos ser autosuficientes en combustibles, que se produzcan en México las gasolinas.
¿Cuánto estamos comprando de gasolinas en porcentaje del consumo nacional?
 Setenta por ciento, imagínense.
Y no es un asunto nada más económico, es un asunto de seguridad nacional, de soberanía. Imaginen -por eso la irresponsabilidad de los tecnócratas no tuvo límite, están como para una décima de jarochos, no se midieron- imagínense que no nos vendan gasolina. ¿Cuánto tiempo aguantamos?, ¿cuánto tiempo duramos?
 No, más. Tenemos reservas.
No mucho, teniendo el petróleo crudo. Entonces, por eso es esta política y la vamos a continuar, y tenemos que terminar la refinería y rehabilitar las que tenemos, aumentar la capacidad de refinación y no depender de la compra de gasolinas en el extranjero.
 Me ayuda mucho el conocimiento de la historia, y esto también para política exterior, cómo han sido las relaciones de México históricamente con otros países del mundo y en particular cómo ha sido la relación de México con Estados Unidos desde los momentos más difíciles, los agravios mayores, el Gran Zarpazo hasta tiempos de cooperación y de entendimiento como los que se dieron en la época del presidente Lincoln y del presidente Juárez, el entendimiento del presidente Roosevelt con el presidente Cárdenas. Eso me ayuda mucho.
Y para mis adversarios, también hay que tener sentido del humor, no enojarse, que dicen que arrastro los pies y que estoy chocheando.
Fíjense que ayuda mucho la madurez, la madurez, la experiencia. A lo mejor nos entendemos con los principales jefes de Estado del mundo, porque tenemos la misma edad, con el presidente Trump, con el presidente de China, con la canciller Merkel, incluso con el presidente de Rusia, Putin. No son chamacos, ya es gente madura, no viejos, maduros.
Entonces, todo eso ayuda mucho, porque en este noble oficio de la política hay que saber autolimitarnos. Es pasión y razón, cabeza y corazón, el equilibrio de las dos cosas.
Entonces, en momentos difíciles… Pero se puede llegar a acuerdos y eso es lo que hemos logrado para el bien del país, un gran respeto. En esta negociación no sólo ayudó la intervención del presidente Trump, que dicho sea de paso era también ayudar a los productores de Texas, porque hay que pensar en lo que cuesta producir un barril de petróleo, ya ven que hablaban mucho del fracking, los costos de producción con fracking son más elevados, entonces ya no hay utilidad, no hay ganancia.
Nosotros tenemos la ventaja, explotando con los métodos de siempre, del Instituto Mexicano del Petróleo, que podemos extraer petróleo a razón de cuatro dólares por barril en algunos lugares. Entonces, todo esto es lo que se toma en cuenta.
Hay momentos complicados, difíciles, pero se sale adelante.
Les comentaba, para regresar, los que estaban reacios, más difíciles… porque de inmediato Rusia aceptó la propuesta nuestra, primero aceptó el presidente Trump o se llegó al acuerdo con el presidente Trump, luego el gobierno ruso aceptó y donde había un poco de resistencia era en Arabia, pero al final se portaron muy bien.
Le tocó a Rocío. Platícales cómo fue que te tocó a ti pedirles el voto, a ver, platícales.
 Muy bien. A ver, la compañera.
 Sí, acerca de lo último. Nosotros vamos a seguir impulsando todo lo que son energías alternativas para no depender del petróleo, que es un recurso no renovable.
Todo esto de disminuir la producción también significa guardar este recurso para las nuevas generaciones, porque no es nada más de nosotros, de nuestra generación, es de los que vienen detrás de nosotros y tenemos que actuar de manera responsable.
Por eso la apuesta no era desde el principio a producir más de la cuenta, la apuesta es producir lo que se requiere para garantizar nuestro consumo de combustibles.
Y sí vamos a seguir ayudando en todo lo que es el fomento de energías alternativas, es indispensable, fundamental.
Acerca de lo que planteas de Hermosillo, yo creo que la actuación de la presidenta municipal es por la situación tan precaria del presupuesto de los ayuntamientos. No sólo es el caso de Hermosillo, es el caso de la mayoría de los gobiernos municipales y también de los gobiernos de los estados, porque nosotros recibimos una hacienda pública en crisis, llevamos a cabo medidas, estamos combatiendo la corrupción, evitando el despilfarro, ahorrando, quitamos todos los lujos.
Esto mismo, como tú lo señalas, lo tienen que hacer en los estados y lo tienen que hacer en los municipios, porque también ellos heredaron haciendas públicas quebradas, gobiernos que heredaron deudas, gobiernos estatales muy difíciles de manejar, han tenido que ir reestructurando deudas.
Ya ustedes eso lo saben, bueno, es de dominio público de cómo actuaron ciertos gobernadores de manera irresponsable y endeudaron, y esto mismo lo padecen los gobiernos municipales.
Yo le voy a dar una buena noticia, primero al pueblo de Hermosillo, Sonora, y también a la presidenta municipal y a la gobernadora: no van a tener necesidad de vender ese terreno porque, según leí o me informé, era para obras.
 Sobre todo bacheo. Les puedo ya decir que vamos a destinar 500 millones de pesos del gobierno federal para Hermosillo, para estas obras. Es un plan emergente que se va a aplicar en 50 ciudades, vamos a invertir 25 mil millones de pesos, es un promedio de 500 millones.
 Por ciudad.
 ¿Cuánto iban a obtener por la venta?, ¿cuánto calculaban?
 Bueno, van a tener 150. Es mi palabra.
 Ya hasta ahí, ya después damos a conocer.
 Muy bien. Pero mira lo que hiciste. Por eso es muy bueno el periodismo libre, lo que ustedes aquí hacen de plantear las denuncias, demandas, los sentimientos de la gente.
Ya tenemos que hacer la convocatoria para los médicos.
Miren, sólo agregar que me enteré también ayer de que rechazaron mi propuesta de adelantar la revocación del mandato. Yo envié esa iniciativa de ley, fue una propuesta de nosotros, para que se hiciera la revocación del mandato, se llevara a cabo la consulta el año próximo, el mismo día de las elecciones, con el propósito de que no cueste. Si van a estar ahí los funcionarios electorales, las mesas, pues es nada más lo que cuesta una boleta, además la pregunta es muy sencilla: ‘¿Quieres que continúe o que renuncie el presidente de la república?’
Sí o no, se raya lo que quiera la gente. Y así envié yo la iniciativa original y la pospusieron hasta el 22, ahora que están formando los frentes en contra mía y que hay toda una campaña de calumnias, guerra sucia, mentiras completas, verdades a medias, que además los veo desesperados, yo creo que no duermen, andan alterados.
Ya hablamos ayer de cómo ahora se están valiendo de los más famosos. Saliendo de aquí ayer, Jesús me entrega la lista de los que tienen más seguidores en Twitter y son los artistas o deportistas, tienen hasta 10 millones de seguidores; entonces, veo la lista y coincide, entonces no tarda y sale otro famoso, porque ya los de antes ya no les ayudan.
Entonces, como están así en ese plan, además soltando muchísimo dinero, pagando a los que diseñan la campaña, a los que la implementan, a los que circulan todos los mensajes, ¿para qué? ¿y además para qué tanto enojo, si podemos resolver nuestras diferencias con tranquilidad, con serenidad? Para eso es la democracia. Y tenerle confianza al pueblo, que sea la gente la que decida.
Entonces, ¿por qué esperar hasta el 22 si vamos a tener en junio del año próximo elecciones? Ya de una vez.
Yo les digo, para el 1º de diciembre, ese es mi compromiso, yo termino de establecer las bases de la transformación el 1º de diciembre. Ya les comento, la última reforma a la Constitución que me importaba muchísimo fue la reforma al 4º constitucional y ya se aprobó, que es toda una revolución pacífica.
Imagínense elevar a rango constitucional el derecho de los adultos mayores, a la pensión.
Ya me puedo ir tranquilo. Elevar a rango constitucional el derecho de las niñas, de los niños pobres a una pensión, el derecho de los estudiantes, de 11 millones de estudiantes pobres, a recibir una beca, el derecho constitucional a la atención médica y a los medicamentos gratuitos, ¿cómo le van a dar marcha atrás a eso?
A ver, que me lo expliquen. Si van a necesitar dos terceras partes de la votación, no es cambiar la Constitución con mayoría simple, es mayoría absoluta, ¿de dónde van a sacar los votos? pero además, ¿quién se va a atrever?
Y otra cosa, ¿se va a dejar la gente arrebatar esas conquistas sociales?
No, ya no van a poder retrogradar. Por eso estoy contento, estoy tranquilo, y no hace falta que yo esté aquí a la fuerza. Además, ¿qué vale un presidente?, ¿qué vale una autoridad sin apoyo popular? Es una hoja seca, es la pura formalidad, es un florero, es un adorno, un presidente sin consenso, sin el apoyo del pueblo.
Entonces, ya nada más aclarar eso. Que conste que lo propuse, ayer votaron en la coordinación política del Senado, no quisieron algunos partidos, no los voy a mencionar, pero, desde luego los partidos conservadores no quisieron, ya ahí se los dejo de tarea a ustedes para que vean qué partidos fueron los que rechazaron la propuesta.
Muy bien. Nada más termino haciendo el llamado a los médicos, a las enfermeras, que son tan importantes las enfermeras, indispensables en estos momentos, que nos ayuden, que se inscriban para participar, aunque sea de manera temporal.
Les garantizamos trabajo permanente, porque tenemos un déficit, nos dejaron un faltante de enfermeras y de médicos, y más de especialistas. Entonces, les garantizamos trabajo, vamos a decir base, trabajo permanente; pero si no quieren trabajar todo el tiempo, que nos ayuden cuando menos seis meses, nada más que pasemos esta situación difícil para nuestro pueblo.
Se pueden inscribir, están llevándose a cabo cursos de capacitación con los mejores especialistas. El doctor Alejandro Svarch va a explicarles en qué consiste este apoyo, cómo podrían inscribirse. Ya hay médicos que trabajan en farmacias, médicos generales y las farmacias, dueños de farmacias o asociaciones de farmacias están permitiendo que puedan estos médicos ayudarnos, incorporarse.
Y hago también el llamado a que todos los que tienen que ver con la salud, hay empresas que tienen consultorios con médicos, también firmamos el acuerdo con los hospitales privados, pero hay muchos hospitales pequeños, medianos, en las distintas regiones del país que también nos pueden ayudar.
Y ya está definido el parámetro del pago por este servicio a partir del convenio con los hospitales privados; entonces, esto aplicaría para cualquier hospital particular que quiera ayudarnos.
Nos estamos preparando, el propósito es que no falte una sola cama, un solo ventilador, que tengamos a todos los médicos que se necesitan cuidando a los enfermos.
Entonces, a ver, Alejandro.
 Esto es en general, es un llamado. Yo estoy seguro de que va a seguir habiendo respuesta. Acuérdense que ya hicimos un primer llamado y se inscribieron muchos.
Y estamos ya contratando a enfermeras, a médicos, pero hace falta más, es mejor que sobre y no que falte, por eso todavía es tiempo. Teníamos interés en hacer este llamado porque todavía esta semana y la próxima podemos terminar de capacitar, de formar y de contratar a todo el personal necesario para enfrentar el momento más crítico de la epidemia.
Muchas gracias.
Hoy a las 7:00 de la noche Hugo López-Gatell, el doctor Hugo López-Gatell seguirá informando sobre el tema del coronavirus y mañana nos vemos aquí, vamos a estar con ustedes.
Mañana es un muy importante porque vamos ya a definir un panorama hacia adelante, cómo ven los especialistas la situación actual. Se va a hacer un diagnóstico y una proyección para que también todo el pueblo esté preparado de lo que sigue, de lo que se va a llevar a cabo.
Muchas gracias, nos vemos mañana.
 Creo que a las 10:00
 Hoy también con Salud.
 A las 8:00 de la noche.
 Hoy no, hoy no.
 Es general, es aquí, informan en ese teléfono, ¿verdad?
 No, es indefinido, sí.
 Buenos días. Un poco tarde, pero ánimo, ya estamos aquí. La reunión del Gabinete de Seguridad se prolongó, hay mucha información.
Vamos a dar a conocer el día de hoy cómo estamos organizándonos para la entrega de créditos a pequeñas empresas familiares, tanto del sector formal de la economía como del sector informal. En esta semana vamos a avanzar mucho, en esta semana ya podemos tener mínimo un millón de personas seleccionadas, de dueños de establecimientos comerciales y de pequeños negocios.
Y el paso siguiente va a ser la dispersión de estos fondos que por la cuarentena vamos a procurar que se hagan por la vía de bancos, de manera electrónica a cuentas que tengan ya abiertas los beneficiarios, o con sistemas de entrega no personal, que no tengan que asistir a las sucursales bancarias, para empezar ya a dispersar estos fondos.
Posteriormente, cuando ya empiece la declinación de la epidemia, cuando baje la fase más difícil, que se pueda asistir a las sucursales. Pensamos que, en mayo a más tardar, a finales de mayo, van a tener ya dos millones de créditos las pequeñas empresas familiares, del sector formal y del sector informal.
Entonces, vamos a que exponga Zoé lo que tiene que ver con las empresas que, a pesar de la caída de la economía, mantienen a sus trabajadores, les están pagando. Son por lo general las pequeñas empresas, las grandes empresas, no todas desde luego, pero sí hubo algunas que despidieron a toda su nómina, todo esto por recomendación de los que manejan los famosos outsourcing, pero muchos siguieron pagando a sus trabajadores y no los despidieron y predomina e hice un reconocimiento la actitud muy responsable de las pequeñas empresas, entonces van a ser las primeras en recibir estos créditos.
Hoy comenzamos ya con un sistema que queremos informar de captación de información de los que acepten recibir este crédito para que en esta misma semana se empiece a dispersar el recurso a sus cuentas, los 25 mil pesos. Ya Zoé explicará sobre este tema.
Después de eso, vamos a presentar el Quién es Quién en los Precios y luego el avance en las obras que no se han parado, que no se han detenido, de Santa Lucía y la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
Entonces, vamos a con Zoé.
 Vamos con el avance de obras
 Muy bien, ese es el informe.
Vamos a preguntas.
 En el primer caso, miren estamos en un momento estelar en la vida pública de México, porque el pueblo de México ha adquirido mucha consciencia, es de los pueblos con más consciencia ciudadana, política del mundo. Hubo un despertar en los últimos tiempos, siempre he hablado de eso, de que el cambio consistió en el cambio de mentalidad del pueblo, que eso es lo más difícil de lograr. Siempre sostengo que puede haber revoluciones, violencia, confrontación armada y la gente sigue pensando igual; y eso se puede probar, pero me llevaría tiempo.
Ahora nosotros tuvimos la dicha enorme de que sin violencia, sin confrontación armada, se llevó a cabo la un proceso hacia la transformación de México igual que la Independencia, igual que la Reforma, igual que la Revolución; me refiero que con la misma profundidad, pero sin violencia.
Y uno de los aportes de este cambio, yo considero el más significativo, es el cambio de mentalidad, el grado de consciencia que ha adquirido el pueblo de México. Por eso se equivocan quienes piensan que la gente va a hacer susceptible de manipulación como era antes, que con el manejo de los medios se formaba la llamada opinión general o la opinión pública.
Ya no es así, ya esto cambió. Cada ciudadano es un medio de comunicación.
Fíjense, lo rápido que fue este proceso, que yo recuerdo que hace como seis años en el Zócalo, en la oposición, pedía yo, llamaba yo a que cada ciudadano se convirtiera en un medio de comunicación para romper el bloqueo informativo, porque nos tenían rodeados, cercados, y llamaba yo a la gente a decir que cada uno de nosotros sea un medio de comunicación, que se corra la voz, me acuerdo de eso, correr la voz, el que la verdad se vaya abriendo paso boca a boca, que se vaya transmitiendo información. Resulta que eso fue precisamente lo que se realizó, lo que emergió, lo que sucedió.
Entonces, un comunicador dice algo, un comunicador formal, ya sea de un medio convencional o en el Twitter o en el Feis y otros comunicadores, cientos, miles de comunicadores replican. Eso no existía antes, era nada más la sola opinión de los medios convencionales y sometían, aplastaban.
Revisen la historia. ¿Cuántos medios hablaron del 2 de octubre del 68? Si al día siguiente salió la noticia o cómo salió. Ese control que existía ya no es eficaz. Por eso no debemos de preocuparnos.
Además, tenemos que garantizar las libertades, el derecho a disentir y estar seguros, confiemos en el pueblo, tengamos confianza en el pueblo. Yo tengo mucha fe en el pueblo, tengo mucha confianza en el pueblo, porque a mí me ha sacado siempre adelante el pueblo en momentos muy difíciles, siempre me ha sacado a flote el pueblo.
Nada más recuerden cuando me desaforaron. ¿Quién me sacó adelante? Sí, había consigna del Ejecutivo. El Poder Legislativo me desaforó, llevaron a cabo un juicio, desde luego amañado y por consigna y me desaforaron. Pero hubo grandes manifestaciones. Hubo una manifestación que yo creo es la más grande en la historia de México y me volvieron a instalar en mi cargo, en mi función, los ciudadanos.
Entonces, tenemos que actuar así, con mucho respeto a las libertades. Aquí aprovecho para decir que la Secretaría de Gobernación, en el caso de Azteca, y otras dependencias, en el cumplimiento de su deber, tuvieron que presentar una sanción; pero lo hacen porque si no, ellos estarían incumpliendo con su responsabilidad.
Mi recomendación es que no haya ninguna sanción, que queden siempre por encima de cualquier acto, aun cuando se trate de un exceso, de una irresponsabilidad, que quede a salvo el derecho a manifestarnos, la libertad de expresión.
¿Y por qué actuar así?, ¿por qué la libertad?
Porque tenemos un pueblo muy consciente. Se puede decir: ‘Es que se hace daño’. Sí, pero no mucho, no mucho, porque en este caso si el presidente dice que es conveniente, que es necesario que se sigan las recomendaciones en materia de sanidad para seguir enfrentando de la mejor manera posible el coronavirus y que no se enferme la gente, que no se hospitalicen, mucho menos que pierdan la vida. La mayoría de la gente hace caso y tenemos pruebas de que así es.
Y aprovecho para pedirle a la gente que sigamos actuando de manera responsable y que se le siga haciendo caso a los especialistas, a los médicos, a los científicos. Hugo López-Gatell es un especialista de primer orden y además respaldado por un grupo de científicos. ¿Ustedes creen que yo les dejaría la conducción del combate al coronavirus sino fuesen expertos, especialistas?
¿Cuántas veces hemos hablado de la experiencia, del conocimiento, del profesionalismo de estos médicos?
No sé si tienes ahí la tabla. Estamos hablando de investigadores del sistema nacional de investigación, premios nacionales de ciencia. Ayer mencionaba yo de cómo debemos ser respetuosos de la profesión de cada quien y no ser todólogos, sabelotodo, esa es una imprudencia.
¿Cómo a hacer nosotros este atril o una mesa si no tenemos el oficio que tienen los carpinteros? Ese es un oficio. A ver, ¿todos podemos hacer una mesa? Pues si lo intentamos, nos vamos a machucar los dedos con el martillo y al final, si la terminamos, va a quedar coja y quién sabe en cuánto tiempo, malhecha.
Lo mismo es el oficio de un albañil. A ver, vamos a hacer una barda, a ver ¿quién hace la mezcla y con la cuchara se pone a pegar ladrillos o tabiques? A ver si puede hacer una barda, a ver si no le cae. Es un oficio.
El oficio del periodismo. ¿Cualquiera puede? No. ¿Saben hacer una nota?, ¿saben distinguir lo es un artículo de fondo de lo que es una editorial, una crónica? Eso es un oficio.
La política es otro oficio, que se menosprecia, por cierto, porque cualquiera se siente político es un oficio muy importante, un noble oficio. Bueno, pues es lo mismo el noble oficio de estos señores, señoras, señores quienes asesoran las decisiones del gobierno de México contra el COVID-19.
A ver.
 Yo creo que esto ayuda mucho a entender y a estar tranquilos, porque también sale una noticia sin fundamento o una declaración apresurada y hay alarma, pues no debe de preocuparnos tanto porque, repito, la gente está muy avispada, muy consciente.
 No, no, por lo mismo, porque afortunadamente el pueblo está muy consciente. Ya, de veras, no hay gente que pueda ser manipulada.
Son otras razones, por cuestiones de tipo ideológico puede ser que alguien no quiera cambiar y puede haber evidencias de que esté equivocado, pero se sigue manteniendo la misma postura, pero es por otras cosas, no es porque no tenga información y no sepa discernir entre lo que es bueno y lo que es malo. Ya no hay gente manipulable.
Claro, a un conservador está muy difícil de convencerlo, o sea, yo a veces cuando me encuentro alguno y me hablan del aeropuerto -eso todavía lo traen- de Texcoco. Aunque yo les diga: Mira, era una transa, iban a cobrar 300 mil millones y ahora vamos a hacer el aeropuerto en 80 mil millones, nos vamos a ahorrar 220 mil millones de pesos, y donde iban a hacer el aeropuerto es un lago y se iba a hundir el aeropuerto, así rápido le puedo decir eso; bueno, entonces, me dice: ‘Sí, pero fue una mala decisión’. Entonces, ya ahí ante eso, ¿qué hace uno? Ya lo único que le digo es: Pues ni modo, primo hermano, sigue tu camino, pero tampoco pelearnos, pues.
Es que así esto. Además, sería muy aburrida la vida, siempre lo digo, si todos pensáramos igual.
Pero tenías otra pregunta.
 No, no, no es posible eso, porque por eso nos está ayudando el Seguro Social.
Y si se dan cuenta -ponen la lámina de Zoé- el mayor número de créditos va para los pequeños empresarios, creo que como 500 mil pequeños empresarios. Ahí está, miren, 505 mil. Y hay un registro, porque son los que pagan cuota en el Seguro Social.
Esto nos facilita mucho la entrega de los recursos porque, imagínense, más en la cuarentena cómo visitamos a 645 mil; en cambio, como existe este padrón en el Seguro Social con todos los datos ya nada más es como ahora decirles: A partir de mañana, el que estos créditos, que se comunique al Seguro Social, ahí está la página, ahí está: www, IMSS, Gobierno de México
Todos los que tienen ahí sus trabajadores en el Seguro van a la página mañana y ahí se van a buscar; y si están en la página, ya pueden recibir el crédito, llenan un formato sencillo, no tienen que dejar nada en garantía.
Una vez que llenen ese formato, como van a poner ahí el número de cuenta bancaria y en qué institución tienen su cuenta, ya desde la Tesorería de la Federación les dispersan los fondos, en este caso, 25 mil pesos.
Van a empezar a pagar ese crédito que se otorga a una tasa para los 500 mil, los de abajo a una tasa del 6.5, van a empezar a pagar después de tres meses; agarran los 25, se ayudan lo más necesario, urgente y al cuarto mes empiezan a abonar ahí mismo como 850 pesos -ya les van a decir, mensuales, 36 meses es el crédito.
Entonces, lo que se busca es que en este tiempo difícil tengan ese apoyo. Nosotros ya estamos preparando para que, terminando la contingencia, empiece la reactivación económica con otros programas.
Total, tres millones de créditos, porque calculamos que va a llegar a un millón este crédito aun cuando ahora son alrededor de 600 mil en total, porque son los que aportaron con mucho esfuerzo. Y no es condenar a nadie, es reconocer que hicieron un gran esfuerzo por mantener a sus trabajadores pagándoles su salario.
Entonces, vamos a incluir también a taxistas de las grandes ciudades. Ese padrón es el del tránsito, que ahora se llaman direcciones de movilidad, pero antes era tránsito; entonces, ahí se tiene un padrón de los taxistas. Cuando yo fui jefe de Gobierno aquí, en la Ciudad de México, me acuerdo que había 100 mil taxis.
Claro, tiene que ser a los que tienen un taxi, cuando mucho dos, porque hay quienes tienen hasta 100, 200, 300. Entonces, eso para taxistas en la Ciudad de México, taxistas de Quintana Roo, taxistas en Tijuana, taxistas en la zona conurbada de Guadalajara, de Nuevo León, que es también donde está afectando más la epidemia. Esto, por un lado.
Además, ya se está levantando el censo, yo les hablaba de otro millón, que tiene que ver más con economía informal. Ya se está hablando por teléfono, tengo aquí el informe, me dicen: ‘Hemos hecho 108 mil contactos telefónicos, de los cuales 57 mil han aceptado en crédito y han enviado la foto de su negocio’.
Se avanza a razón de 25 mil colocaciones reales diarias, todo esto, por teléfono. Como ya se tiene el censo, nada más es decir ‘Se trata de esto, ¿aceptas?’ Ya dan sus datos para saber qué sucursal bancaria les corresponde. Ese es otro millón así.
Y otro millón es el que tiene que ver con los créditos del Issste para trabajadores al servicio del Estado, que van a ser como 640 mil créditos.
 También, también, porque esos son créditos, por ejemplo, en el caso del Issste son personales y luego son créditos del Infonavit y de Fovissste, que ahí también es muy interesante porque queremos que, en el caso del Infonavit, estoy planteando que se entreguen los créditos de manera directa a los trabajadores, o sea que si el crédito es de 400 mil pesos, se le entregue al trabajador, que no haya intermediación.
De una vez lo voy a plantear. Cuando hay intermediación, esos 400 mil en realdad se les vuelven 200 mil, porque entran las empresas y tienen ganancias y otras ni siquiera, poca ganancia o ganancia razonable; si no, cobran muchísimo para un departamento muchas veces mal hecho en barrancas, en sitios alejados donde no hay comunicación, huevitos.
Entonces, ¿por qué no el mismo trabajador con su dinero decide comprar su terreno y empezar a hacer su casa? Y puede ser que le alcance, que la haga bien, a su gusto y que ahorre.
Y entonces también nos ayuda, porque lo que queremos es fortalecer el criterio de que el gobierno somos todos. Entonces, ese beneficiario con el crédito va a contratar a maestros albañiles, a trabajadores y al mismo tiempo que está haciendo su casa, bien hecha, ahorrando, porque no va a repagar los materiales de construcción, al mismo tiempo está dando trabajo a otros compañeros, personas, albañiles, electricistas.
Entonces, si soltamos así 400 mil créditos, son 400 mil frentes de trabajo. Si ese dinero lo pasamos por las empresas, no baja completo, tarda. Acuérdense cómo era antes, cómo se metían al negocio de la construcción de unidades habitacionales, del Infonavit, del Fovissste, hasta políticos o hijos de políticos. Tenemos como 500 mil departamentos abandonados del Infonavit porque se hicieron en lugares inaccesibles o porque se hicieron mal las construcciones por la corrupción.
Entonces, todo esto lo vamos a ir dando a conocer poco a poco, pero sí son -a la pregunta- tres millones de créditos.
 Sí, desde luego, es para hombres y mujeres, y les puedo garantizar que en el porcentaje son más los créditos a mujeres.
En programas de bienestar en general, ya aquí lo hemos visto hasta en tareas del campo, ya la participación de las mujeres es mayor, mayor a lo que era antes En el caso del campo es como el 30 por ciento, pero en caso de los créditos, por ejemplo, las Tandas para el Bienestar la mayoría son mujeres las beneficiarias; esto se está resolviendo de esa manera.
Quiero aprovechar para para decirle que así como el lunes es quién es quién en los precios y el martes es de la salud, ya vamos a dedicar miércoles para créditos, para hablar de créditos aquí, con toda la información; y jueves para los programas de bienestar y el viernes para todos los proyectos de desarrollo que consideramos prioritarios o estratégicos, porque nos interesa mucho en esta idea de que el gobierno somos todos que todos estemos informados.
Esta conferencia la ven mucha gente. En los últimos tiempos, nada más en el Face, ha llegado hasta dos millones de reproducciones en mi Face la conferencia; entonces, es mucha gente la que ve.
Entonces, aprovechar para hablar sobre estos temas y que el que esté interesado, requiere, necesita un crédito, sepa cuál es el procedimiento. El que quiera tener información sobre un programa de bienestar que sepa, sea un adulto mayor, sea un joven becario, sea una niña, un niño con discapacidad, el que esté participando en el programa La Escuela es Nuestra, que también es importante, que se sepa sobre las reglas.
Hablaba yo que estamos procurando, porque el Infonavit tiene un consejo de administración donde participan empresarios y obreros, y hay que tomar en cuenta sus puntos de vista, ellos son los que deciden, pero nuestra propuesta es que entreguen de manera directa los apoyos y que aquí vengan los arquitectos y se de orientación sobre diseños arquitectónicos, sobre cómo construir en las distintas regiones del país para no hacer todo así, uniforme, porque es distinta una casa en Sonora que una casa en Yucatán.
Pero ya hay muchos prototipos, mucha información, además se tendrían paginas para que haya orientación técnica de arquitectos, de ingenieros y desde luego los que conduzcan el programa. Pero así nos ayuda la gente, gobernamos todos, me ayudan a empujar al elefante.
Porque si no, imagínense, ¿cuándo llegan los servidores públicos? Y necesitamos reactivar la economía lo más pronto posible.
Entonces, a tu pregunta, es que se está atendiendo igual a hombres y a mujeres en todos los programas.
 Mire, no hay problema de rebase. Eso lo dio a conocer un periódico ayer que ya ni caso tiene mencionar su nombre, es preferible olvidar; pero hay infraestructura, hemos estado trabajando en eso a pesar de que nos dejaron en el suelo el sistema de salud. Ahora los que critican de todo al gobierno se les olvida que ellos aplaudían cuando estaban los corruptos en el gobierno, callaban como momias y gritaban como pregoneros en contra de nosotros como lo sigue haciendo.
Entonces, no tenemos problema afortunadamente, tenemos las camas de los hospitales que se necesitan.
Hoy tenemos en la noche una reunión para hacer el inventario último de camas, ventiladores, monitores, médicos, especialistas, enfermeras. Por cierto, muchas gracias a los médicos, les hemos hecho dos, tres llamados, el último fue a los médicos y enfermeras de 60, 65 años y respondieron muy bien.
Ya mañana les van a informar sobre cómo se han ido incorporando todos los médicos. Mandaron unas cartas, a ver si se pueden dar a conocer con un afán de ayudar, de solidaridad extraordinario. Entonces, no hay más que agradecerles, porque nos están apoyando; sin embargo, todavía necesitamos más, ya mañana les van a hablar de que se han contratado más de cuatro mil trabajadores de la salud, pero necesitamos más, porque es un problema estructural.
El periodo neoliberal dejó en bancarrota al sistema de salud, no hay médicos, no hay especialistas en el país, imagínense, a qué se dedicaban, a comprar aviones de lujo, a derrochar, a robar.
Entonces, estamos haciendo todo un esfuerzo, vamos a resolverlo sin problema.
 Bueno, son dos cosas:
Nos van a entregar mil, 200 aproximados por semana, o sea, y ya en esta semana entran los primeros 200.
Además, México no tiene ninguna restricción para poder comprar en Estados Unidos, porque ellos cerraron su mercado de equipos médicos porque necesitan. Hicieron en el caso de México y de Canadá la excepción y nosotros podemos adquirir en Estados Unidos el equipo que se requiere. Ayer hablé de eso.
En el caso de China también, el presidente de China se ha portado muy bien. Nos habían entregado, antes de que hablara yo con él por teléfono, creo que 250 ventiladores; a partir de la llamada ya aumentó un poco más de mil. O sea, ya tenemos para abril, para mayo, tenemos, calculamos como dos mil 500 ventiladores adicionales para los momentos críticos, y se han adquirido otros.
El trabajo de investigación del Conacyt ya está concluido, ya el ventilador o uno de esos ventiladores ya tiene el reconocimiento de Cofepris. Funciona, hecho en México, y se está hablando de que a partir de la primera, segunda semana de mayo pueden estar produciendo hasta 500 ventiladores por semana.
 Es una empresa, este es un acuerdo que está haciendo Conacyt con una empresa francesa, que tiene una fábrica, creo que aeroespacial en Querétaro y está ayudando en eso.
Y luego hay otro, que es 100 por ciento Conacyt, el otro ventilador. El asunto es que todavía falta una prueba final y estaría hasta la tercera semana de mayo, entonces ya no nos ayudaría en los momentos más difíciles. De todas formas, se va avanzando y hemos estado trabajando en eso.
¿Por qué no le dejé a Zoé que contestara?
Porque leí la nota de este periódico que todos los días se dedica a decir mentiras, mienten como suspiran.
 ¿Sobre…?
 Hoy Esteban Moctezuma nos va a presentar su propuesta de regreso a clases, bajo qué condiciones. Ya se está trabajando y va a venir mañana a hacerles la propuesta, todo esto.
Aunque falte tiempo, falte tiempo, se hace así, con anticipación para que los padres de familia se preparen y se vuelvan a cargar de paciencia y de solidaridad, porque realmente los papás están haciendo una labor de primera, la familia, en el cuidado de los adultos.
Tengo testimonios, miles, de cómo se está cuidando a los papás, a las mamás, a los adultos mayores como nunca; siempre se cuidan, pero ahora más.
Entonces, es lo mismo de los padres con los hijos, también me consta, tengo testimonios de cómo las parejas están ayudando para atender a los hijos, para enseñarles cosas, para entretenerlos, y es una labor importantísima. Yo creo que vamos a salir muy fortalecidos en cuanto a nuestra comunicación, vamos a salir más fraternos de lo que somos los mexicanos.
Vamos con las compañeras, porque faltan mujeres.
 Sí. Mira, sobre lo último, la Secretaría de Relaciones está atendiendo con embajadores, con los cónsules, a todos nuestros paisanos. Y la instrucción que tienen es apoyo total en todo lo que se necesite y están haciendo esa labor.
De todas maneras, vamos a pedirle a Relaciones Exteriores que en el caso que tú nos estás señalando, en Nueva York, sin duda se está apoyando, pero vamos a informar bien sobre esto.
Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores…  Es más, él va a estar mañana aquí, porque es salud, entonces le voy a pedir que informe sobre el apoyo y la situación de nuestros paisanos en Estados Unidos.
Y acerca lo del hospital, sí hay información, pero aquí sí Zoé tiene más elementos.
 ¿Pero por qué no ponen el teléfono y el correo donde se da la información sobre eso?
El jueves, como ya se sabe, inicia el convenio con los hospitales privados. Y ya se tiene o se está dando la información para todos los derechohabientes del Issste, del Seguro, y se va a seguir haciendo, pero ya se está informando sobre eso.
Otra compañera, dos y dos.
 Sí. Tenemos la información, aquí la tiene el procurador, pero por tiempo, como no hay nada extraordinario…
Por ejemplo, en el caso de los precios, se mantienen, o sea, sólo es el azúcar. Y un llamado a los distribuidores de la azúcar.
Nosotros atribuimos a que está aumentando porque se les consiguió un contrato a los productores para vender azúcar en Estados Unidos, creo que llegaban a vender un millón 600 mil toneladas y ahora van a poder vender dos millones 500 mil; entonces, por eso pensamos es que están encareciendo le precio del azúcar, porque ya tienen asegurado un contrato.
Sin embargo, que no olviden que ese contrato se obtuvo por el apoyo del pueblo de México y de su gobierno; entonces, que se modere, todo de manera voluntaria. Pero es en el único caso, por eso no.
En el de las remesas sí, yo creo que ya la próxima semana podría dar el informe, es que hoy llegamos tarde y son muchos datos, mucha información, pero entonces el lunes sí, lo de las remesas, el quién es quién.
 Sí, está también en la página ¿no?
 Sí, pero bueno, lo otro que comentabas es sobre los adultos mayores.
 Muy bien. A ver, porque ya lleva tiempo, y luego allá ustedes.
 Sí. Lo de los empresarios, no hay ningún tipo de sanción.
 Pequeños, sí. Yo creo que si un pequeño comerciante recibe ahora los 25 mil pesos, le va a ayudar y va a empezar a pagar al cuarto mes 850 pesos. Yo creo que sí sale, porque estamos hablando del crédito más barato. Ya les dejo de tarea que vean cuánto cobran de intereses los que otorgan créditos, es 6.5 por ciento anual. Entonces, por eso y además, 36 meses.
Les estoy mandando un recadito que dice que es a la palabra, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Yo les comentaba que cuando se hizo el censo para los programas sociales me dio mucho gusto, porque lo que más solicitaba la gente eran estos créditos. Había otros programas, becas, pensiones, otros programas y el más solicitado fue el de los créditos.
Y da mucho gusto, porque la gente lo que está mandando a decir es: ‘Ayúdame, porque quiero salir adelante, dame un apoyo’, que nunca se les había dado, todos los apoyos eran para los de arriba, por eso es que andan algunos inconformes, pero ya se van a ir convenciendo de que primero los más necesitados. Entonces, yo creo que sí van a poder.
La otra pregunta es.
 No, es voluntario eso, eso cada quién, es un asunto de convicciones.
Yo quiero decirles que todo lo que estoy proponiendo y estamos llevando a cabo en el gobierno es lo que dije durante años en las plazas, hablé de la revocación del mandato desde hace 15 años. Está en las propuestas del 2000.
Es más, fui jefe de gobierno y me sometí a la revocación del mandato, a los dos años se hizo una consulta por teléfono si querían que yo siguiera o que renunciara. Por eso lo hago ahora; si hace 20 años lo llevé a la práctica, no estaba ni siquiera en la ley, ¿cómo no lo voy a hacer ahora?, porque es un asunto de principios.
¿Cómo voy a gobernar sin el apoyo, sin el respaldo, sin la simpatía del pueblo? Mejor me voy a Palenque, Chiapas. O sea, ¿¿cómo voy a estar a la fuerza nada más porque me eligieron para seis años? Sí, esa es la democracia representativa, pero yo también creo en la democracia participativa.
Y yo creo que el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, artículo 39 de la Constitución. El pueblo es el soberano, el pueblo pone, el pueblo quita, esa es la democracia participativa. Entonces, lo que estoy planteando es que vamos someternos a eso.
Pero no estoy para darles recomendación a nadie, este es un asunto de convicciones, de cada quien. Ojalá y en el proceso de politización y de democratización del país esto se vaya convirtiendo en un hábito, que se fortalezca el hábito democrático y eso va a ser muy bueno para México.
 Sí, pero insisto, es voluntario.
 No sabía, hasta ahora me estoy enterando.
Es un proceso que se lleva allá, no tenemos nosotros más información, no nos involucramos, solamente cuando solicitan información sobre los enjuiciados se les proporciona esa información.
¿Qué está sucediendo?
Está siendo juzgado este señor. Hay que esperar el resultado. Sí es un asunto grave, yo diría que lo más grave es la hipocresía, que se haya llegado a esos extremos en donde el secretario de Seguridad Pública se vinculara con la delincuencia y que no se cuestione a ese gobierno, como si fuese una cosa menor.
Imagínense, en el momento de más violencia, sobre todo de más violencia utilizada por parte del Estado cuando se declara la guerra a la delincuencia, se llega a un acuerdo de no tocar a una de las organizaciones criminales y arrasar a otras. Gravísimo.
Y además la corrupción, el dinero. ¿Hasta dónde llegó ese dinero?, ¿era García Luna solo?, ¿no se sabía más arriba? Entonces, sí es asunto muy delicado. Ojalá y los conservadores sean profesionales, honestos.
Me gustaría ver un editorial del Financial Times sobre este tema, de esos que se publican en el Financial Times, pero a lo mejor hasta se escriben aquí por los intelectuales orgánicos del conservadurismo, pero me gustaría ver eso.
O en los medios independientes, entre comillas, independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados. Me gustaría un análisis, una reflexión de fondo. ¿O no les parece esto grave?, ¿es cualquier cosa? Es el equivalente a la mentira que compramos un estadio de béisbol en vez de comprar equipos para la salud. ¿Es lo mismo?
Para aclararle a ese periódico, ese estadio se adquirió para apoyar a los trabajadores al servicio del estado de Sonora y también para que no se destruyera y se convirtiera en un centro comercial, para que siguiera siendo un centro deportivo y al mismo tiempo pudiese urbanizarse y recuperarse la inversión, esto en beneficio de la gente de Saltillo.
Además, hay pruebas, debe de haber hasta constancia pública, lo he de haber dicho hasta en un informe el año pasado antes del coronavirus, porque nos los planteó la gobernadora de Sonora; pero sí, ocho columnas, a ver si van a sacar ocho columnas mañana de este asunto y su análisis.
Adelante.
 Sí, implica la libertad, deberes, derechos y ser responsable, pero el tribunal que juzgue en un auténtico sistema democrático, es una sociedad madura, en una sociedad mejor.
El tribunal tiene que ser la consciencia de cada quien, no tienen que ser los gobiernos los que decidan quién se porta bien y quién se porta mal. Lo ideal, esa es una utopía, es que la consciencia de cada uno de nosotros sea el tribunal que nos juzgue y que la sociedad vaya rechazando esas actitudes como se ha hecho.
Cuando alguien se pasa, inmediatamente la gente los pone en su sitio, eso es muy bueno.
Alguien que tira la basura pensando que no lo están viendo y que el vecino le dice: ‘No seas…’, eso. Y ahí vamos avanzando en ese propósito y tiene que haber responsabilidad.
También aquí aprovecho para decir que no se trata de filantropía, se trata de fraternidad, de solidaridad verdadera. Aprovecho para decirles a los que están en las organizaciones que se dedican a la delincuencia, que he estado viendo que reparten despensas. Eso no ayuda.
Ayuda el que dejen sus balandronadas, ayuda el que le tengan amor al prójimo, ayuda el que no le hagan daño a nadie, ayuda que no se sigan enfrentando y sacrificando, ayuda que piensen en sus familias, sobre todo en sus madres, en el sufrimiento que les provocan, ayuda también en el que piensen en el sufrimiento de las madres y de los familiares de las víctimas; que no vengan a pensar como el potentado, que piensa que con una limosna ya está perdonado, eso no ayuda.
Y decirle a la gente que nosotros vamos a seguir apoyando, vamos a seguir apoyando para que no les falte nada.
Y también a los que están en malos pasos decirles que a ellos también, sobre todo los que no han cometido delitos graves, que no den el paso y que más adelante, luego que pasemos de esta situación difícil, les vamos a dar opciones, opciones, alternativas para que se puedan reincorporar a la vida pública, ser gentes de bien, que estén de nuevo con sus familias, que sean felices, que tengan trabajo, que no se vean obligados a hacer daño a nadie.
Vamos por partes, porque estamos atendiendo lo del coronavirus, pero desgraciadamente seguimos teniendo problemas con homicidios. Ni siquiera porque existe esta situación del coronavirus se han calmado.
Entonces, que no vengan ahora a decir: ‘Estamos entregando despensas’. No, mejor bájenle, bájenle y piensen en sus familias, en ustedes mismos, a los que se dediquen a esas actividades si me están escuchando o me están viendo.
Hay que tenerle amor a la vida, la vida es lo más sublime, es una bendición. Entonces, dedicarnos a cuidarnos, a cuidar las vidas de los demás y las vidas propias no las despensas. Ahora ya me salieron como los que estaban antes, que repartían despensas, frijol con gorgojo.
Y decirle a la gente vamos a seguir ayudando a los pobres, a todos, pero con preferencia a la gente humilde, y cada vez más.
Y puede ser, como están proyectando los economistas, los tecnócratas, que se va a caer la economía y qué… porque esto es un asunto mundial. Sí, puede ser, pero lo mucho o poco que tengamos se va a distribuir mejor y siempre con justicia, y justicia es darle más al que tiene menos.
Entonces, aprovechar también para mandar este mensaje, porque tenemos que salir adelante. Y también como es lunes seguir en casa y salir sólo lo necesario, y la sana distancia, y vamos bien, mejor que en otros países.
Decía yo ayer, antier, que es muy feo comparar cuando se trata de dolor, de tragedia, pero ahí está la información disponible de lo que pasa en otros países y de lo que está sucediendo en México, gracias a nuestro pueblo en primer lugar, a la solidaridad, a la fraternidad de nuestro pueblo; y a los especialistas que están conduciendo esta estrategia para enfrentar el coronavirus.
Una más.
 Sí, sí, en varias partes.
 Es algo que se da, no se puede evitar porque llegan y entregan despensas, le ponen hasta el letrero de la organización a la que pertenecen.
 Pero aquí lo importante de esto es que si la gente tiene opciones de trabajo y bienestar, se puede compensar, se puede ir contrarrestando todo esto.
Es un poco lo que pasaba con el huachicol, que le dejaban a la gente algunos bidones, 20 litros, y ellos se llevaban las pipas para tener el apoyo de la gente y eso hasta nos produjo la desgracia de Hidalgo.
Afortunadamente ya no actúa así la gente, por eso le tengo mucha confianza al pueblo. Y no descarto que los que están en las bandas también vayan tomando consciencia, porque no creo que sea vida el andar de un lugar a otro y siempre cuidándose de la otra banda, porque puede ser aniquilado, eso no es vida. Entonces tenemos que buscar opciones a todos y no hacernos daño.
 Mire, estamos trabajando atendiendo a todos como tú lo mencionas, está de por medio la vida de las personas y esto va más allá de las diferencias partidistas, mucho más. Entonces se está atendiendo a todos por parejo.
Y tenemos un plan para enfrentar el momento más crítico. Los ventiladores que estamos adquiriendo, por ejemplo, no es para un estado, dos estados, tres estados, es para donde se necesitan. Hay un plan con ese propósito.
Los médicos que se han estado contratando van para todo el país, las medicinas. Entonces, es en beneficio de todos. No vamos nosotros a engancharnos en la politiquería. Claro que si uno de ustedes, y ustedes no lo hacen porque son muy responsables, pero si alguna de ustedes o alguno de ustedes, hombre o mujer, quiere ser famoso, aunque sea un día, se para, porque esto está en vivo, se para y me insulta, ya se volvió famosísimo, pero, bueno, ¿qué se gana con eso?, nada, nada.
Entonces, puede ser que algún político, político -bueno, quién sabe, pero porque la política, ya dije, es un noble oficio- quiera lanzarse, piensa que con eso tiene fama. Y sí, el poder es fama, pero buena fama. Lo mismo los dirigentes de gremios, es igual, y al final llegamos a lo mismo o regresamos al mismo asunto: la gente.
Hay que tenerle mucha confianza al pueblo, ahí está todo, ahí es donde les falla el cálculo, porque pensaron que era lo mismo de antes. ‘No va a aguantar una campaña, lo vamos a someter’. No saben que yo me quiebro, pero no me doblo, como decía Melchor Ocampo. Pero antes así era. ‘Vamos a ablandarlo, vamos a someterlo, vamos a meterlo al aro, no va a aguantar’. Ya no funciona eso porque yo tengo millones de personas que me defienden; pero no es un asunto personal, no es por ser Andrés Manuel o el presidente, es que esos millones de ciudadanos coinciden, creen, votaron por este proyecto de cambio, de transformación, por eso defienden.
Porque puede ser maniqueo, pero no hay para dónde hacerse, no hay término medio, que es corrupción o transformación.
Y que no me digan los conservadores que ellos matizan, no. El otro día estaba yo leyendo un artículo, no un twitter de alguien que escribe en El Universal, que decía -a ver si me acuerdo ahora de él- Leo Zuckermann, creo, decía el twitter… A ver si a lo mejor lo consigues, van a ver el twitter. Y se supone que él no es conservador, aparenta ser liberal, pero para que vean que no hay medias tintas. Es la corrupción, la defensa del régimen corrupto que imperaba o el cambio y la transformación, el cambio verdadero.
Van a ver el twitter, espérate un momentito, nada más a ver si lo consiguen, si no ahora… Es de que yo no tendría derecho a un ventilador, o sea…
 ¿Es un artículo?
 Ah, pero me gustaría que se vea el twitter, que es… Y todavía él dice que no lo desea, no hay ni siquiera que desearle mal a nadie.  A ver, pero es que quiero que se vea aquí en la pantalla. ¿Se puede o no se puede?
Un aplauso para este equipo, qué buenos son, porque nada más les decimos: ‘A ver, busquen ahí’. Del 16 de abril, lo vi ayer o antier. ¿Lo lees, Jesús?
 Ah, yo decía de El Universal. Ofrezco disculpa.
 Es sobre, también, la polémica que echaron andar de que nosotros íbamos a dejar morir a los ancianos o a los enfermos, cuando es un asunto humano, por qué no planteamos que todos tenemos derecho a la vida, que es un asunto, además, de la intimidad dolorosísimo.
Quienes hemos pasado por una experiencia así sabemos, cuando tenemos un ser querido ya a punto de morir y que va el doctor y nos dice ‘Ya no hay nada que a hacer y hay que tomar una decisión’, hay quienes dicen: ‘Deje, deje hasta al final, háganle la lucha hasta el final’, o los familiares que dicen: ‘Ya, que deje de sufrir’, pero es fuertísimo eso.
Entonces, meternos a esos temas nada más por diferencias políticas se necesita estar enajenado. Es lamentable que esto pase. Es un poco lo de tu respuesta.
Pero tenías otra pregunta.
 Sí. En el caso de los gobernadores, es buena la relación, desde luego todos o la mayoría está demandando más recursos porque se está cayendo la recaudación.
Los gobiernos estatales tienen dos fuentes de financiamiento, la principal son las participaciones federales, las transferencias del gobierno federal a los estados, ese dinero se define en cuanto a monto mediante una fórmula que existe.
Esas transferencias federales nosotros las hemos entregado en tiempo, en forma, en cantidad, no hay demora, no hay atraso, que quede esto claro, hay estados que reciben hasta el 90 por ciento de su presupuesto de transferencias federales, es decir, es un cheque que se recibe.
El 10 por ciento restante en algunos estados, puede ser más, el 20, aquí en la Ciudad de México debe ser como el 40, son ingresos propios, esos ingresos propios es el cobro del predial, el cobro de agua, la nómina, el impuesto a la nómina.
Entonces, ahora quienes tienen más ingresos propios y están siendo afectados por el coronavirus, vamos a hablar de los estados turísticos, que tienen en algunos casos impuestos a la nómina, si les baja la contratación de trabajadores reciben menos ingresos del impuesto de la nómina y otros impuestos locales. Entonces, sí ha habido una disminución, no así en el caso de las participaciones federales.
De todas maneras, nosotros lo que recomendamos es que se haga un ajuste a los presupuestos y la mejor recomendación es el que se aplique la política de austeridad republicana bajo el principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Entonces, a reducir gastos sin despedir trabajadores, pero a pagar la luz, a no pagar tanto en teléfono, tanto en gasolinas, tanto en viajes, viáticos, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, así se liberan fondos.
¿Qué es lo que nosotros vamos a hacer?
Le vamos a dar otra vuelta a la tuerca porque se puede ahorrar sin despedir trabajadores, sin cancelar los programas prioritarios; al contrario, ampliando los programas en beneficio de la gente, entregando más a la gente.
 Ya vamos a aclarar, pero no vamos a ir como otros lo hacían antes y todavía se sigue haciendo en el mundo, que hay presiones a pedir crédito, a endeudar al país.
¿Ustedes creen que a nosotros, que venimos de la oposición, se nos va a olvidar que cuando implantaron, impusieron el modelo neoliberal empezaron a pedirle a los gobiernos desde el extranjero, los grupos financieros, que se firmaran cartas de intención?
Ustedes, porque están jóvenes, pero sería bueno que se recordara qué pasó en los años 80, en los 90, con las llamadas cartas de intención.
¿Qué pedían a cambio de dar los créditos?
Pedían que aumentara el precio de los combustibles, pedían que se redujera el salario, pedían que se quitaran prestaciones sociales, pedían que se privatizara la educación, la salud. Esas eran las cartas de intención.
Algún día vamos a hablar de esto, vamos a invitar a alguien que dé una plática, bueno, eso sigue existiendo, claro con sutileza, de otra forma, pero eso es una trampa.
Argentina entró en crisis hace poco y siguió la receta de los organismos financieros internacionales y pobre Argentina, acabaron con su economía. No quiere decir que sólo los organismos financieros internacionales, entraron o entran en cuestión otros factores, pero nosotros no queremos eso.
Nosotros vamos a salir con nuestra propia estrategia. Y se burlan, dicen que no vamos a poder. Como decía un maestro: ‘Si es difícil, lo lograremos; si es imposible, lo vamos a intentar’.
 Lo de la llamada, muy bien en muy buenos términos, llevamos muy buena relación con el presidente de Estados Unidos, muy buena.
Ya quedamos ¿no?
 En el caso de la posible reunión con el presidente Donald Trump sería para agradecer por su apoyo en estos momentos difíciles para ellos. Para nosotros no deja de ser un gesto de solidaridad que nos permita tener estos mil ventiladores y además la posibilidad de adquirir otros en Estados Unidos.
Y hace poco se portó bien cuando nos estaban obligando a reducir la producción petrolera en 350 mil barriles, ellos se hicieron cargo de una reducción de 250 mil y México nada más tiene que reducir 100 mil barriles.
Y ha habido también otros actos de solidaridad del presidente Trump y del pueblo de Estados Unidos. Y el propósito de la visita a Estados Unidos sería agradecerle en lo personal por estos apoyos, pero también si podemos implementar llevar a la práctica que entre en función el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá para junio o para julio, de eso va a depender también, que yo no puedo viajar mucho.
Me invitó también el presidente de China, me hizo la invitación. Iría también más adelante, sí, pero primero a ver qué pasa con lo del tratado para ir a Estados Unidos, además está más cerca; en el caso de China está más lejos, yo tendría que ver qué escalas tengo que llevar a cabo, porque es un viaje muy largo.
Entonces, yo tengo que cuidarme, además lo hago en los dos casos por el trato que han tenido respetuoso hacia el pueblo de México y en función del interés general, porque la verdad, la verdad, a mí no me gusta viajar mucho y yo siempre he sostenido que la mejor política exterior es la interior, que si hacemos bien las cosas aquí, como está sucediendo, nos respetan afuera, no hace falta hacer candil de la calle y oscuridad de la casa.
Pero en este caso hay una situación muy especial. La verdad, el presidente Trump se ha portado muy bien y está de por medio lo del tratado
Y el presidente de China lo mismo. El día que hablamos por teléfono decidió que nos dieran una atención especial, que se pusieran en comunicación los cancilleres de los dos países, a partir de esa llamada se consiguieron más ventiladores en China.
Hay una apertura, una buena relación con México. Entonces, por esa situación saldría, aunque todavía no es definitivo, falta ver si hay condiciones en Estados Unidos, es decir, si ellos también lo consideran, porque ellos tienen sus propias políticas, sus tiempos.
En el caso de nosotros nos importan lo del tratado, porque pensamos que eso ayudaría a reactivar la economía de los dos países, de los tres países incluido Canadá y en el caso de China es posterior.
Me hizo la invitación el presidente, quiere que yo vaya, pero ahí sería después tendría yo que ver cómo vuelo o cómo me traslado a San Francisco y estar ahí un día, dos días…
 Sí, pero no.
Va a regresar el avión presidencial, ya tengo la fecha.
Va a llegar, me decía el general Sandoval, me lo dijo antier que llegaba en 15 días, esto es a finales de mes, pero ahora no lo tocamos, porque vamos a salir lo de la pandemia.
Ya después, ya les dije que yo les invito a visitarlo y vamos a seguir adelante con los planes que tenemos, pero ahorita no quiero tocar ese tema.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
El día de hoy vamos a seguir tratando lo de la estrategia, el plan que se ha sostenido, que se ha venido llevando a cabo para enfrentar la pandemia del coronavirus.
Vamos a que la Secretaría de Salud nos informe.
Luego vamos a escuchar a Marcelo Ebrard, que nos va a informar sobre el convenio que se tiene con los hospitales privados, que aquí están representados y que nos da mucho gusto recibirlos porque este convenio nos da garantías, nos da la tranquilidad que vamos a poder atender a todos los enfermos.
También Marcelo va a informarnos sobre un acuerdo, yo diría histórico, de la ONU a partir de una propuesta de hicimos para que haya equidad en el reparto, la distribución de equipos, de medicinas, de vacunas en el mundo y que no haya acaparamientos, que se piense en salvar vidas más que en los negocios particulares, privados o de las grandes corporaciones internacionales.
También, en el marco de las definiciones que está tomando la Secretaría de Salud con sus especialistas, sus médicos, sus científicos, el secretario de Educación va a informarnos sobre el plan que se tiene para el regreso a clases.
Aunque falta tiempo, es importante que con anticipación los padres de familia, madres de familia sepan qué se está contemplando al respecto.
Eso es básicamente lo que vamos a tratar el día de hoy. Y vamos a contestar preguntas, respuestas.
Antes de darle la palabra al doctor, quiero también transmitir un mensaje a todos los mexicanos. Decirles que con la caída en el precio del petróleo hay un agravamiento de la crisis económica mundial, que desde luego nos va a afectar; sin embargo, quiero dar la garantía, la seguridad, que vamos a poder los mexicanos enfrentar esta crisis.
¿En qué baso mi optimismo?
En la fortaleza de nuestro país, en la fortaleza de nuestro pueblo. Eso es lo fundamental.
Decir también, como complemento, que tenemos recursos económicos, materiales suficientes, que tenemos de qué echar mano frente a la crisis, porque en el tiempo que llevamos logramos ahorrar recursos por no permitir la corrupción y por llevar a cabo, por hacer un gobierno austero, sin lujos, sin extravagancias.
Tenemos reservas suficientes y vamos a ajustar nuestros gastos en el gobierno sin despedir a trabajadores, ningún trabajador al servicio del Estado va a perder su empleo, pero sí vamos a reducir aún más el costo del gobierno a la sociedad y esto nos va a permitir liberar más fondos. El dinero no se va a quedar en el gobierno, sino se va a seguir trasladando al pueblo.
La fórmula es: eficiencia, honestidad, austeridad y justicia. Todo el ajuste, el apretarnos más el cinturón tiene como propósito proteger a la mayoría de los mexicanos. Van a tener protección millones de mexicanos, estoy estimando que podemos proteger hasta el 70 por ciento de los mexicanos, desde luego de abajo hacia arriba, los más pobres primero. Ellos no tienen nada que temer porque no les va a faltar lo básico
¿Qué es lo básico? La alimentación y el derecho a la salud, a la educación, al bienestar.
Ese es nuestro compromiso, suceda lo que suceda en el mundo. Aquí va a haber protección porque ya estamos avanzados en el establecimiento del Estado de bienestar, que significa proteger al ser humano desde la cuna hasta la tumba, desde el nacimiento hasta la muerte.
Por eso, a pesar de la crisis, de la caída en el precio del petróleo, de la depreciación de nuestra moneda, de los pronósticos de recesión económica, a pesar de todo eso tenemos recursos para distribuirlos, entregarlos a los mexicanos y que tengan ingresos para satisfacer sus necesidades básicas.
Esta fórmula ya estaba en marcha desde el principio. Algunos no alcanzaban a entenderlo. Insistí mucho hablando que si se acababa con la corrupción y si había austeridad, con eso era más que suficiente, y pensaron que no se iba a poder así; ahora, en momentos difíciles, va a quedar de manifiesto que sin corrupción y con austeridad, sin lujos, sin extravagancias, sin derroches, podemos salir adelante, puede haber justicia, bienestar para nuestro pueblo.
También pedirles a todos que nos sigan ayudando no saliendo de sus casas, no relajando la disciplina que se necesita para terminar de enfrentar con buenos resultados la pandemia del coronavirus, que sigamos en nuestras casas, que nos sigamos cuidando, que cuidemos a los adultos mayores, a los enfermos, que nos sigan ayudando los empresarios no dejando de pagar a sus trabajadores, que siga quedando de manifiesto que sigamos dando ejemplo de solidaridad, de fraternidad, como ha venido expresándose en este tiempo, y que se guarde la sana distancia, que continuemos.
Ya falta poco, ya vamos a salir de esta pandemia. No ha habido afortunadamente ningún descontrol, todo se está presentando de acuerdo a lo previsto, de acuerdo a lo que han proyectado los técnicos, los especialistas.
Y estamos preparados para enfrentar el momento más difícil. Tenemos las camas, tenemos los equipos, tenemos los médicos. Esto va bien, pero lo que hemos logrado ha sido por el apoyo del pueblo, por el comportamiento ejemplar de los mexicanos. Ya se ha dicho muchas veces, desde el principio, que esta epidemia no se curaba sólo en los hospitales, sino en las casas, que la íbamos a vencer todos juntos, como lo estamos haciendo.
Ahora sí, escuchamos a los representantes de la Secretaría de Salud y al final contestamos preguntas.
 Esteban.
 Ese es el programa de hoy. Tenemos algún tiempo para preguntas y luego…
 Ah, es muy buena la participación, la reflexión, el análisis del secretario de Educación Pública ante esta crisis económica, sanitaria. Tenemos una gran fortaleza y por eso, de acuerdo a lo que se decía en los cárteles, en las cartulinas de las maestras, saldremos adelante.
Porque es una crisis económica, una crisis sanitaria y vamos a salir adelante, porque tenemos una gran reserva de valores culturales morales, espirituales y esto está quedando de manifiesto. Nosotros hemos insistido mucho en que la felicidad se logra procurando que haya bienestar material y bienestar del alma que es muy importante lo espiritual, que no sólo de pan vive el hombre.
En los últimos tiempos se le dio demasiada importancia a lo material, creció mucho el afán individualista, el de salir adelante sin escrúpulos morales de ninguna índole; ahora se están exaltando valores, que esto es lo más importante y perdurable.
En una ocasión hablábamos de cómo resurge Japón después de ser prácticamente destruido como país en lo material. Y sale adelante por su pueblo y por su cultura.
Eso es lo que siempre a los mexicanos nos ha salvado, la cultura siempre nos ha salvado de todas las calamidades, y ahora en estos momentos es evidente que vamos a salir adelante.
Es muy importante el que, en estos tiempos, por ejemplo, se dé este acuerdo entre el sector privado y el sector público en lo que tiene que ver con la salud, y así muchas muestras de solidaridad. Mucha gente que está dejando de ganar, y no estoy hablando sólo de los más pobres, también de empresarios, pero que sostienen a sus trabajadores, y están protegiéndolos, esto es una muestra de la solidaridad de nuestro pueblo.
Y tener muy presente la necesidad, a partir de esta experiencia, de fortalecer nuestros valores.
Ahora más que nunca se necesita de la constitución moral, recordemos la Cartilla Moral de Alfonso Reyes, de cómo hablaba de que hay preceptos, hay valores que son parte de un círculo de lo personal hacia lo general, círculos concéntricos, y él hablaba, primero, del amor a la familia.
Otro círculo, el amor a nuestros semejantes.
Otro círculo, fíjense desde cuándo, hablaba del amor a la naturaleza.
Y otro círculo, el amor a la patria.
Entonces, es insistir mucho en la fortaleza moral de México, porque eso se había hecho a un lado, no se exaltaba. Ahora está quedando de manifiesto la importancia de la ayuda mutua, de la solidaridad, está quedando de manifiesto que la felicidad no solo es acumular bienes materiales, fama, títulos, que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con prójimo. Tiene que quedar de manifiesto que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Imprimir más fortaleza a nuestros valores y esto no necesitamos importarlo. Por ejemplo, en Suecia, en Dinamarca, en esos países no hay corrupción y como no hay corrupción no hay pobreza, no hay inseguridad y no hay violencia, así es la fórmula: si no hay corrupción, no hay pobreza y, si no hay pobreza, no hay inseguridad y no hay violencia.
Nosotros no tenemos por qué importar la honestidad que ya tenemos de nuestro pueblo, porque somos herederos de culturas de grandes civilizaciones que nos dejaron ese legado, esa herencia. Es cosa de exalta el valor de la honestidad, de llegar a la conclusión que la honestidad de nuestro pueblo es la mayor riqueza de México. Entonces, por eso, ante esta crisis, claro que salimos adelante en lo personal, en lo familiar, como sociedad, por esa gran reserva de valores que tenemos.
En el caso lo que corresponde al gobierno, repito, estaría yo angustiado si no supiéramos cómo hacerle y si no tuviésemos ahorros. Si el año pasado ejercimos en Presidencia 800 millones y el último año del gobierno pasado tres mil 600 millones, este año ¿por qué no pensar que podemos funcionar con 400?
¿Y a dónde va el ahorro de tres mil 600 a 400?
Si hago bien las cuentas, son tres mil 200 millones, imagínense cuántas becas, cuántos apoyos a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, cuántos créditos para pequeñas empresas familiares. Estoy poniendo el ejemplo sólo de una oficina de gobierno; si esto lo aplicamos en general, vamos a poder transferir muchos fondos.
¿Qué pasaba anteriormente?
El gobierno estaba ensimismado, la mayor parte del presupuesto o se desviaba por la corrupción, iba a parar a unas cuantas manos o se utilizaba para mantener un aparato gubernamental oneroso, costosísimo.
Imagínense, aviones de lujo, los ocho mil elementos del Estado Mayor que cuidaban al presidente, todos los gastos excesivos. Si eso se elimina, como se ha venido haciendo, todo ese ahorro va a la gente humilde, si ya no hay corrupción ese ahorro va a los ciudadanos, si ya no se condonan los impuestos a los llamados grandes contribuyentes y pagan sus deudas, porque ya no hay influyentismo, porque no hay impunidad, se fortalece la hacienda pública y se tienen recursos para ayudar a la gente. Eso es lo que se está haciendo.
Y no estamos acudiendo a organismos financieros internacionales, contratando más deuda.
Ahora que se cae el precio del petróleo habíamos iniciado desde el año pasado -y lo puedo probar- la rehabilitación de las refinerías.
Ayer ya procesamos en nuestras refinerías 800 mil barriles de petróleo del millón 700 mil que producimos, casi la mitad; en mayo vamos a estar procesando un millón de barriles.
¿Qué significa esto?
Que vamos a poder producir más gasolinas en México y dejar de comprar gasolinas en el extranjero. Y esto nos ayuda a atemperar la crisis por el desplome en los precios del petróleo crudo.
También, ¿por qué no nos afecta tanto lo de la caída en el precio del petróleo?
Porque invertimos el año pasado en la perforación de pozos, se trabajó en campos nuevos y ya tenemos esos pozos, y esos pozos nuevos ahora que no tiene valor el petróleo, le podemos cerrar las válvulas, no pierden presión.
Si no hubiésemos perforado nuevos pozos estaríamos produciendo menos y además produciendo en campos maduros en donde no se puede hacer esa operación de cerrar válvulas, porque se cierra y lleva tiempo, por falta de presión de los pozos, volver a reactivarlos y sacar petróleo.
Entonces, ahora es cerrar y nuestra producción básica para las refinerías, hasta que mejore el precio del crudo. Además, tenemos seguros, en el caso de Pemex no para todo lo que se produce, pero sí para un porcentaje importante; y en el caso de Hacienda es 100 por ciento.
Todo lo que Hacienda proyectó adquirir por derechos pagados por Pemex está asegurado, esos recursos los tenemos porque actuamos de manera precavida y se compraron estos seguros. Entonces, por eso le puedo decir al pueblo de México que vamos a salir adelante.
Pasado mañana -porque estamos trabajando en esto- va a estar con ustedes el secretario de Hacienda, la secretaria de Energía y el director de Pemex, para hacerles todo un planteamiento sobre el manejo que proponemos de Pemex, de todo el sector energético a partir de esta crisis por la caída en el precio del petróleo.
No quiero decir que es una crisis que vino de fuera, como antes, que se hablaba de factores externos, eso es obvio, eso es dominio público que es una crisis mundial y yo agregaría que es una crisis del modelo neoliberal mundial.
Nosotros ya lo sabíamos que ese modelo no funciona y por eso dijimos que íbamos a iniciar una estrategia distinta y hablamos, hasta escribí un libro de La economía moral para esta nueva etapa.
Pero no hablo de la crisis mundial, sino más que nada de la fortaleza de nuestro país para enfrentar cualquier crisis sea externa o interna que se nos presente. México es un país muy fuerte y la fortaleza de México tiene que ver con nuestro pueblo, con la cultura o las culturas de nuestro gran país y de nuestro pueblo. Entonces vamos a salir adelante.
 Hablábamos de las lecciones que nos está dejando esta crisis como otras, pero con la pregunta de la compañera se exponen tres cosas.
Primero, ¿cómo es posible que no tengamos un sistema de comunicación nacional vía internet?, ¿qué se hizo durante tanto tiempo?, ¿que no hubo hasta una reforma a las comunicaciones de las llamadas reformas estructurales?
Por eso la importancia del programa que se está aplicando de internet nacional, de internet para todos. Es una inversión que se está haciendo de 10 mil millones de pesos. Esa inversión no se va a detener a pesar de la crisis, porque necesitamos una comunicación en todo el país.
Podemos, en efecto, hacer planes alternativos para que los niños, los jóvenes sigan recibiendo información, conocimiento a través de la televisión, a través del internet, pero hay limitaciones, porque sí puede llegar la televisión al 90 por ciento de los hogares, pero resulta que en los últimos tiempos la televisión se volvió de paga y no todos pueden tener televisión, tienen más posibilidad de la radio.
Y el internet, ya lo hemos dicho, sólo abarca el 20 por ciento del territorio nacional, el 80 por ciento no. Esto no quiere decir que no funcione lo que está haciendo la Secretaría de Educación Pública, tan funciona que me platicaba Esteban… Y esto tiene que ver con la responsabilidad de las maestras, de los maestros, por eso hay que defenderlos y no cometer también el error de vilipendiarnos, como se hizo cuando querían imponer la mal llamada reforma educativa.
¿Saben qué están haciendo las maestras, los maestros, de acuerdo a lo que Esteban me comentaba¨?
En las comunidades más apartadas, en donde no hay forma de que llegue información por medios electrónicos, llega el maestro y pone la tarea en el pizarrón, escribe en una cartulina la tarea y ahí llegan los papás y copian la tarea, y con los niños en casa se ponen a hacer la tarea. Pero eso tiene que ver con creatividad, con la responsabilidad. Ahora vamos a tener internet para todos, esto va a facilitar.
Otra enseñanza. Imagínense lo que hemos padecido porque nos dejaron el sistema de salud en ruinas. Bueno, un ejemplo, ya sabemos, no hay los médicos que necesitamos, no hay los especialistas, pero internistas, mejor dicho, los especialistas en terapia intensiva, mil en todo el país.
Si nos estamos preparando hasta para tener 12 mil intubados y nos dejaron mil especialistas ¿qué lección recogemos de esto?
Que tenemos que reforzar la salud pública. Si no es por el acuerdo con los hospitales privados, ¿cómo salimos adelante?
Es como la solidaridad de las maestras, de los maestros a los que hacía referencia, es el equivalente, la solidaridad del sector privado en estos momentos, así salimos. Ah, pero no olvidar el rezago.
Lo otro, dice la compañera que la persona que posiblemente pierde la vida por el COVID tenía obesidad.
¿Qué hicimos o qué se ha hecho para combatir la obesidad?
Nada, pero ahora sí ya sabemos que si no combatimos la obesidad somos más vulnerables a epidemias, a enfermedades y que tenemos que cuidar nuestra alimentación y que tenemos que llevar a cabo campañas de orientación nutricional.
Esta era una demanda… Me acuerdo del finado Rius, siempre me insistía en eso desde que estábamos en la oposición, el problema está en lo que comemos, la panza es primero, así decía. Bueno, pues es algo que estamos recogiendo y esto nos va a ser mejor, mucho mejor.
Quise aprovechar tus preguntas porque son muy buenas, o sea, para lo que está sucediendo. A ver.
 Pues todo es por convencimiento. Volvemos a lo que repetimos una y otra vez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Convencer, persuadir, pero si algo que podemos hacer, o sea, porque esta es una reunión, es un diálogo circular, de aquí salen propuestas.
¿Qué les parece si hacemos un quién es quién en el cumplimiento de las medidas sanitarias una vez a la semana? Una vez a la semana, empecemos la próxima semana. Y es mejor decir aquí quienes no están cumpliendo.
¿Por qué, si damos a conocer los lunes quiénes dan la gasolina más cara y abusan, por qué no vamos a dar conocer aquí quiénes no están cumpliendo con las medidas, con todo respeto? A lo mejor eso es más eficaz que las sanciones.
A ver ¿les parece bien así? Ya quedó. Entonces, el martes no se puede, el lunes. Nos puede ayudar Sheffield, Ricardo Sheffield, porque es la procuraduría y también Trabajo, la secretaria del Trabajo, que vengan el lunes y que nos pongan aquí quienes no están cumpliendo.
Y que nadie se sienta ofendido, o sea, es muy cariñosamente.
 Yo diría dos cosas:
Primero, que se cumpla con la resolución del Consejo General de Salud, o sea, que nos ajustemos todos a ese ordenamiento o a lo que ellos decidan, el Consejo General de Salubridad. Esa es una.
Y dos, que se procure no actuar de manera autoritaria, porque luego sale el afán este autoritario, hasta nos proponían toques de queda y militarizar al país y eso no funciona.
 Sí. Por ejemplo, que se convenza más. Regreso, tenemos un pueblo muy consciente, muy educado, sí, con mucha cultura.
¿Y saben qué es la cultura?
Es nuestra experiencia, nuestra actitud, nuestro comportamiento que heredamos de las pasadas generaciones.
Y la cultura, con todo respeto, es más que la educación. Puede haberse graduado alguien en una universidad famosa del extranjero y no tener cultura suficiente, porque de una u otra forma todos tenemos cultura. Entonces, nuestro pueblo tiene mucha cultura. Es que a veces se confunde educación con cultura, y se piensa que la cultura es el nivel académico que se logró, o que se tiene. No.
Yo quisiera que ustedes y que todos los mexicanos conociéramos las culturas de Oaxaca, es de los pueblos con más cultura en el mundo, y no es sólo lo educativo. Entonces, eso nos hace muy fuertes. Nuestro pueblo es bueno, es generoso.
Acuérdense de cómo nos enseñaban, qué nos decían nuestros antepasados: ‘Haz el bien sin mirar a quien’. Si hubo ahora descomposición social fue porque dieron muy malos ejemplos las autoridades y se dejó de fortalecer, o eso se consideraba impropio, o no era interesante, importante, se hacía a un lado, se marginaba, eso que realmente es lo que vale en la vida.
Entonces, pero nuestro pueblo lo está demostrando, es responsable, nos están ayudando mucho. Entonces, no acudir a la fuerza, persuadir, convencer.
Pero Hugo puede también expresar esto con lo que preguntas.
 Sí, y aprovecho para que Marcelo le responda sobre la situación de nuestros paisanos en Estados Unidos, que nos preguntaron ayer o antier.
 Eso es pasado mañana.
 Bueno, nada más. Nos vamos a seguir encontrando.
 Nada más decir que se aprobó ayer en el Senado y agradecemos mucho la Ley de Amnistía. Esto nos va a permitir liberar de penales a quienes no están recluidos por delitos graves y están enfermos o son mayores de edad, esto nos va a permitir llevar a cabo esta acción humanitaria.
Agradezco mucho a los senadores, porque esto es un paso adelante.
Antes de rechazar esta Ley de Amnistía, ojalá y se conozca en sus términos. Nosotros vamos a informar para que no se piense, porque hay este afán al que hacía mención, autoritario, también cuando hay crisis brota el racismo, el clasismo, la discriminación y, a veces, sin elementos nada más por rechazo, por fobia.
Entonces que se conozca en qué términos es que se van a dar estas amnistías, a quiénes. Son personas enfermas, adultas mayores que no cometieron delitos graves, eso en términos muy generales, porque se podrá pensar que estamos sacando de la cárcel a delincuentes peligrosos.
Ya saben ustedes cómo se exagera a veces sin conocimiento, sin a veces hasta los propios legisladores que no leen los proyectos. Votan, aunque parezca increíble, bueno, eso era antes, no leían las iniciativas de ley, ya nada más era… y la línea: ‘No hay que votar, no vamos a votar o sí, hay que votar’, y entonces, en rebaño, ¿cómo se llama?, la inmunidad del rebaño. Bueno, pero eso era antes, ya no.
Nos vemos mañana, mañana.
 A ver, sobre el calendario escolar, porque hace falta. A ver, Esteban, sobre el calendario, ven.
 ¿Por qué no mañana continuamos?, porque ya hoy fue bastante, bastante, pedagógicamente también; no se puede internalizar, asimilar tanta información. O sea, mañana continuamos.
Hoy por la noche Hugo López-Gatell seguirá informando y mañana contestamos lo que nos estás preguntando ¿sí?
Muy bien, muchas gracias.
 ¿La qué?
 No, no, al contrario, estoy pensando hasta que haya más para que tengamos información.
 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy y aprovecho para comentarles que vamos también a informar mañana, nos vamos a encontrar aquí temprano para seguir informando a la población, mañana sábado; el domingo sí es hasta las 5:00 de la tarde, que es el informe que vamos a presentar, que vamos a rendir al pueblo de México.
Quiero de nuevo reconocer el esfuerzo que están haciendo los mexicanos, que están ayudando mucho con su comportamiento ejemplar. Es un reconocimiento a todos porque se están cumpliendo las medidas, la gente está en sus casas, sólo están saliendo para cuestiones básicas, indispensables.
También agradecer mucho a los médicos, a los especialistas, a las enfermeras, a todos los que se están preparando, capacitando, ayudando en esta situación especial, en esta contingencia.
Agradecer también el apoyo de empresarios, de miembros de la Asociación de Bancos de México, que han estado manifestando su apoyo; de manera especial agradecerles porque la mayoría decidió que sus trabajadores se retiraran, no los despidieron y les siguen pagando su sueldo, les mantienen sus prestaciones. Este es un gran apoyo.
Ayer y antier hablé, y lo voy a seguir haciendo, de que se trata de una crisis transitoria, que vamos a salir adelante, es un mal momento, vamos a recuperarnos, vamos a estar sanos y salvos, se va a reactivar la economía y regresará la confianza, la alegría, la felicidad en nuestro pueblo.
Por lo que hace al gobierno todos estamos aplicados de tiempo completo para atender la emergencia, prepararnos muy bien, es lo que estamos haciendo, no confiarnos y ya estamos también elaborando el plan para la reactivación económica.
El domingo voy a adelantar los lineamientos básicos y vamos a continuar juntos con el propósito de hacer valer, de que se convierta en realidad la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
A pesar de los pesares, la transformación va y ya no vamos a regresar a los tiempos aciagos del imperio de la corrupción y de la impunidad, eso quedó atrás para siempre. De modo que vamos a seguir adelante.
Hoy voy a visitar dos hospitales, voy a estar en un hospital militar en Temamatla, en el Estado de México, a las 11:00 horas; y voy también a estar en Villa Coapa, en otro hospital de zona.
Mañana voy a estar en Morelos en Cuernavaca a las 11:00 de la mañana haciendo lo mismo y por la tarde en Coyoacán. Voy a visitar cuatro hospitales, uno de la Secretaría de la Defensa, uno de Marina, uno del Issste y uno del Seguro.
No es nada más el funcionamiento de estos cuatro hospitales, que además son importantes, porque están aquí en la zona metropolitana donde hay más personas afectadas por el coronavirus, pero no es nada más ir a un hospital, es en el Estado de México ir al hospital militar para que nos informen sobre el avance del Plan DN-III en salud: cómo se está preparando el Ejército, cuál es su capacidad de atención de enfermos o cómo están ampliando su capacidad de atención de enfermos; cómo se están equipando, cómo están reclutando, convocando a personal médico, especializado, lo mismo en el caso del Plan Marina y lo mismo para el Issste y para el Seguro Social; desde luego, el Insabi está haciendo lo propio, todo lo que es la atención a población sin seguridad social le corresponde al Insabi.
Estamos trabajando de manera conjunta, de manera coordinada, es todo el gobierno y también se cuenta, ya lo dije y lo repito, con el apoyo de la iniciativa privada, de empresarios, de mucha gente que está ayudando.
Quiero, por ejemplo, dar a conocer el nombre de quiénes nos están ayudando para tener todo el alcohol necesario, estos son los ingenios-alcoholeras, que apoyan al gobierno federal con producción de alcohol para elaborar gel sanitario:
Carlos Seoane, del ingenio La Gloria, en Úrsulo Galván, Ciudad Cardel, Veracruz.
Salvador Romero, de Atoyac, Veracruz.
Eduardo de la Vega, de la Compañía Azucarera La Fe, Pujiltic; de Venustiano Carranza, Chiapas.
Juan Cortina, Grupo Azucarero México, Ingenio Tala, municipio de Tala, Jalisco.
Manuel Enríquez Poy, ingenio Motzorongo, Veracruz.
Total del alcohol disponible para el sector salud: 11 millones 600 mil litros. Este apoyo sí se ve.
 Un aplauso, sí. Y así muchos que han venido a dar su apoyo, a decirnos: ‘¿En qué ayudo?’
Ya no es el tiempo de antes, hemos avanzado mucho, lo tenemos que celebrar. Que se presentaba una crisis y venían a buscar que se les rescatara, a pedir; ahora vienen a ayudar y la mejor ayuda, el mejor apoyo es el que con esfuerzo -porque lo reconocemos- con sacrificios mantengan a sus trabajadores, porque va a ser una crisis transitoria.
Esa es la mejor contribución, el que nos ayuden para mantener a sus trabajadores en sus casas, los trabajadores resguardados con sus familias y sin preocupación de que van a perder el trabajo, sino al contrario, de que están recibiendo su sueldo y quedan a salvo sus prestaciones. Ese es el llamado de apoyo al sector empresarial.
Quiero aprovechar también para comentarles, esto tiene que ver con los medios de comunicación, sobre todo de los medios de comunicación convencionales, hice un compromiso hace un tiempo en una reunión con concesionarios de radio, de televisión y les ofrecí que íbamos a analizar la devolución de los tiempos oficiales; y hoy voy a firmar el acuerdo, devolvemos los tiempos oficiales a estaciones de radio, canales de televisión, porque un gobierno que mantiene comunicación permanente con el pueblo, un gobierno del pueblo no necesita de propaganda, y la industria de la radio y la televisión está pasando por un mal momento porque han bajado sus ingresos en general y nosotros no podemos darles dinero para publicidad, como era antes, se ha reducido considerablemente y se va a reducir aún más el gasto de publicidad.
Entonces, con esta medida ellos van a poder comercializar esos tiempos y son ingresos que les van a ayudar a mantener sus empresas y sobre todo a mantener el trabajo de muchos quienes laboran en esta industria.
Vamos a seguir informando de otras medidas para ayudar a que la economía se reactive pronto. Yo, repito, a pesar de los pesares estoy optimista, porque es mucha la fortaleza del pueblo de México, es mucha pieza el pueblo de México, no es un pueblo débil, es un pueblo fuerte, sobre todo por nuestras culturas, porque somos herederos de grandes civilizaciones y eso nos da mucha fortaleza. Ya hemos hablado de este tema y vamos a volverlo a constatar porque vamos a salir bien de esta crisis transitoria.
Adelante, Páramo.
 Sí, me hace la observación Jesús que son tiempos fiscales, pero es entendible, yo le llamo tiempos oficiales del Ejecutivo.
Eso sí es importante, es lo que corresponde al Poder Ejecutivo, pero si nosotros hacemos esto, creo yo que lo van analizar los otros poderes.
Estamos hablando de los tiempos fiscales, oficiales, no le quiero llamar fiscal, porque se puede pensar que es dinero, no. Por ley, nosotros disponemos de tiempos en la radio, en la televisión, esos tiempos ya no los vamos a ocupar y entonces las estaciones de radio, de televisión pueden comercializarlos, de eso se trata, pero es un apoyo considerable, ya después se va a hacer el análisis de lo que significa.
Acerca de tu pregunta, teníamos que hacerlo porque nos lo demanda la Ley de Austeridad Republicana. La ley vigente plantea la extinción de fideicomisos y fondos que no se consideren estratégicos o que requieran modificaciones legales. Hay fideicomisos que sí están creados por ley, esos no se pueden eliminar por decreto, pero hay muchos que están constituidos desde hace tiempo por acuerdos o por decretos del Ejecutivo, acuerdos de Hacienda o decretos de los presidentes y son muchos, proliferaron, vamos a decir que cada dependencia, no todas, pero sí algunas, tenían sus guardaditos y lo que se está haciendo ahora, porque es un mandato de la Ley de Austeridad Republicana, es concentrar todos estos recursos en Hacienda y Hacienda los va a distribuir.
Mi recomendación es que en la distribución de esos recursos se consideren cuatro necesidades básicas:
Primero, con esos recursos fortalecer los programas sociales, proteger a los pobres.
Segundo, que esos recursos ayuden a la reactivación económica, los créditos, todo lo que vaya orientado a impulsar la industria de la construcción, que permite reactivar pronto la economía y generar muchos empleos. Eso es lo segundo.
Lo tercero es apuntalar a Pemex por la caída en los precios del petróleo.
Y el cuarto concepto es pagar deuda. Les diría que a este concepto vamos a destinar la mayoría de los recursos, porque no queremos que se incremente la deuda, queremos hacer todo lo posible para mantener el compromiso, seguir cumpliendo de que no haya aumento en la deuda pública. Esto es contrario a lo que se hacía antes, que lo primero es pedir créditos. Entonces, no queremos eso, ya vamos a ir viendo hacia adelante, nosotros en el tiempo que llevamos no hemos aumentado la deuda.
 Con todos estos fondos…
 Sí, podemos reunir en total sólo de fideicomisos y de fondos alrededor de 250 mil millones de pesos. Es importante, estaríamos hablando como de un punto del Producto Interno Bruto, nos ayuda más otras medidas de ahorro que ya el domingo explicaré.
 Vamos a esperar el domingo, es que, si no, ya no voy a tener materia.
Pero fue muy buena reunión, eso sí les puedo decir, con los representantes del sector empresarial, muy buena reunión y acordamos trabajar juntos. Ellos me hicieron una propuesta, escucharon también mi planteamiento, les expliqué acerca del modelo que vamos a poner en práctica, no más de lo mismo que se hacía antes.
Y fue una reunión, les diría, amistosa, fraterna, respetuosa, de colaboración. Quedamos en que vamos a estar reuniéndonos de manera permanente, se nombró a Alfonso Romo para que esté de enlace, quedamos en sesión permanente, como se dice en el lenguaje parlamentario, vamos a estar constantemente intercambiando información.
 Yo tengo otras cifras, tengo otros datos. Yo estoy hablando de crisis transitoria, que esto nos van a permitir salir pronto adelante.
Hay mucho pesimismo en el mundo, sobre todo en los dirigentes, los expertos de economía, de finanzas. Me acuerdo de cómo nos recetaban eso durante el periodo neoliberal, le llamaban ‘realismo económico’, siempre salían con eso: ‘No hay modo, no hay de otra, hay que apretarse el cinturón’. Entonces, yo no comparto ese punto de vista.
Claro, apretarse el cinturón el pueblo, no el gobierno. Ellos seguían derrochando y robando. Ya no queremos eso; además, se los comenté ayer, si yo estoy sosteniendo que es una crisis transitoria, no puedo y creo que no se debe hacer un pronóstico hacia adelante en la situación actual, porque no hay normalidad económica, financiera, política.
Miren, lo que estábamos hablando ayer, les decía yo que no se podía hacer un pronóstico porque considero que los precios del petróleo van a aumentar. No hay que olvidar que la primera caída de bolsas se originó por el desacuerdo en la producción de petróleo, de la OPEP, el desacuerdo entre Rusia y Arabia Saudita. Si ustedes revisan el comportamiento de las bolsas y la depreciación de monedas, en ese día fue que se cayeron.
Ayer hablamos de eso, estábamos aquí todavía, casi al mismo tiempo, y puso un mensaje el presidente Trump diciendo que estaba hablando con Putin y con los de Arabia Saudita para llegar a un acuerdo de reducir la producción. Apenas salió ese mensaje, el precio del petróleo se fue para arriba.
Luego corrigieron de otro país, creo que Putin dijo que no era cierto, una cosa por el estilo… volvió a caer, pero no tengo duda de que va a aumentar el precio y de que se va a llegar al acuerdo.
 Se va a ir recuperando el precio del petróleo.
Entonces, como dicen los técnicos, ese es un elemento que debe de tomarse en cuenta. Hay mucha inestabilidad, entonces, no se pueden hacer pronósticos a partir de lo que está sucediendo ahora, hay que esperarnos y yo estoy optimista. Yo creo, además, que es mucha la fortaleza de nuestro país, tenemos muchos elementos buenos para enfrentar la crisis transitoria. Eso es lo que puedo comentarte.
La compañera.
 Sí, vamos a ver esto con la secretaria del Trabajo, que nos dé una respuesta a tu pregunta; pero sí, vamos a estar pendientes protegiendo a los trabajadores.
Desde luego no queremos tratar estos casos en tribunales, queremos que sea por la actitud responsable, solidaria, fraterna de los empresarios, diría de un comportamiento social y humano, un comportamiento de dimensión social y humanista de los empresarios.
Hay quienes tienen posibilidad de resistir. Piénsese en el ejemplo de cuando hay un huracán, ya lo he mencionado en otras ocasiones, que devasta un sitio turístico de una playa de una ciudad o de una zona turística que acaba con hoteles, que produce inundaciones. Son tan importantes los del sector turístico, tan fuertes, es más, con tanta decisión de salir adelante que un mes, dos meses ya están de pie y ya están de nuevo laborando.
Entonces, ya se ha padecido de estas calamidades y se ha salido adelante, y así va a ser en todos los casos, en todas las ramas de la producción. Por eso el gobierno va a apoyar, más que nada, a los pobres, a los más necesitados.
Me da mucho gusto también, y lo comparto, de que antes se hablaba de manera despectiva del sector informal de la economía y ahora ya se incluye en los programas del sector empresarial, de las representaciones de las cámaras empresariales, ya se habla del sector informal, la banca habla del sector informal.
Entonces, los créditos que nosotros vamos a promover, a entregar, son para pequeñas empresas familiares del sector formal y del sector informal de la economía, ahí nos vamos a concentrar, en los pobres y en los pequeños negocios, ahí vamos a dedicar mayor esfuerzo y mayores recursos.
Y hacia arriba estamos, repito, contando con la solidaridad de muchos empresarios. Y lo que hicieron los banqueros también es importante reconocerlo, el que aplazaron tres meses pagos de créditos, de intereses; esto es una ayuda, esto es algo importante, es una contribución. Entonces hay un afán de ayudar en todos los sectores.
Ahora, por ejemplo, para contar con todos los ventiladores que se requieren hay empresas, centros de investigación, universidades trabajando para poder fabricar pronto los ventiladores, distintos grupos. Lo mismo en el caso de hospitales privados, los están atendiendo.
Ayer hice un llamado de que se le dé preferencia, aun en hospitales donde se paga, aun en hospitales donde pueden asistir los que tienen un seguro, que se le dé preferencia a los adultos mayores del sector privado. No estamos hablando de atender a la población sin seguridad social, sino a los que acuden pueden curarse en hospitales privados, que no sean los jóvenes que a lo mejor pueden resistir o estar en casa, darles preferencia a adultos mayores, a los enfermos.
De acuerdo a las cifras de defunciones, sí está muy claro que se afecta más a adultos mayores, a hipertensos, a enfermos de diabetes, afecta la obesidad. Entonces, que esto se haga y están dispuestos a ayudar.
Entonces, sí hay mucha solidaridad en la población, ¿y qué más solidaridad si están haciendo caso la mayoría de los mexicanos y se están quedando en casa y se están cuidando? Por eso mi optimismo, mi confianza de que vamos a salir adelante.
 Eso yo creo que lo puede contestar Hugo hoy por la tarde-noche.
A ver, vamos por acá, después tú, la compañera, luego tú.
 Sí, yo creo que va a estar con ustedes Alfonso Romo la semana próxima, porque se va a dar a conocer el plan de coinversión del sector público y sector privado, y yo voy a hablar el domingo sobre eso, sobre todo, lo que tiene que ver con el sector energético.
Él va a venir con los directores de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, con la secretaria de Energía y con los representantes del sector privado para explicar el plan de inversión destinado a impulsar al sector energético, va a ser así.
Acerca de tu primera pregunta, yo no estoy de acuerdo en la cancelación de la deuda pública, no estoy de acuerdo en eso, ni siquiera en obtener una prórroga. Nosotros tenemos capacidad para hacer frente a los compromisos adquiridos, aun cuando nos dejaron una deuda pública cuantiosa.
Se los explico así, de manera sencilla. En el gobierno del presidente Fox la deuda pública era de un billón 700 mil millones, un billón 700 mil; con Felipe Calderón aumentó alrededor de cinco billones, de 1.7 a cinco billones en términos muy generales; y ya con el presidente Peña terminó en 10 billones. Nosotros en términos reales no la hemos aumentado, pero esto nos significa de 42, 45 por ciento del Producto Interno Bruto, tenemos que destinar como 600, 700 mil millones de pesos sólo al pago de intereses de deuda.
Sí, así es, 1.7 con Fox, 5.2 -me estoy acordando- con Calderón y 10 billones al finalizar el gobierno del presidente Peña.
Entonces, el propósito nuestro es que no haya aumento en términos reales, lo hemos logrado hasta ahora, lo logramos hasta febrero, no aumentar en proporción al Producto Interno Bruto.
Pero ahora con la depreciación del peso, que tenemos alrededor del 20 por ciento de esa deuda contratada en dólares, eso nos significa un incremento. Lo que queremos es esperar a ver si hay estabilidad financiera para hacer bien las cuentas, no precipitarnos. De todas maneras, lo que tengamos de ahorro va para deuda.
Hay quienes dicen -porque en estos días recibe uno muchas recomendaciones y qué bueno, gente que propone cosas- hay quienes dicen: ‘No hay problema, puede aumentar, además es una circunstancia especial de crisis y luego que ya haya crecimiento y recuperación se puede volver al sitio en que estaba’. Yo estoy procurando que no sea así, que hagamos todo el esfuerzo para que la mantengamos en los mismos términos, porque esa medida de acudir por deuda es sencilla.
Había un político antes que decía que un problema en política que se resolvía con dinero no era problema. A lo mejor, si el dinero se tenía, pero si no se tiene o si hay que pedir crédito, hay que pensarlo, porque podemos salir momentáneamente y aplausos ¿no?, porque se reducen impuestos, se pospone el pago de impuestos, se entregan cheques, se rescatan empresas ¿y luego?
Yo tengo cuidar que se proteja a los pobres, a los débiles, esos tienen que ser… Además, yo creo que hoy o mañana ya queda aprobada la reforma al 4º constitucional en donde ya por ley hay que entregar pensiones a adultos mayores, a niñas, niños con discapacidad, ya por ley hay que entregar becas a estudiantes y por ley hay que garantizar atención médica, medicamentos gratuitos; entonces, ya ese es un presupuesto comprometido, así como en el presupuesto hay dos grandes partidas: una es el presupuesto no programable y el presupuesto programable.
¿Qué es el no programable?, ¿de qué se compone?
De dos partes:
Pago de servicio de deuda, eso es intocable; y lo otro, las participaciones federales, lo que la federación le transfiere, le envía a los estados, eso tampoco se puede mover. Entonces, descontando eso ya se hace la programación.
¿Qué quiero?
Que así como existe lo no programable, donde no se puede tocar el pago de servicio de deuda, las participaciones federales, estén ahí los programas del bienestar y suceda lo que suceda eso esté protegido.
Por eso es una gran reforma, una reforma social de gran alcance, porque estamos protegiendo a los más pobres, a los más vulnerables, a nuestros adultos mayores. Suceda lo que suceda ellos van a tener un apoyo. Este es un paso hacia el establecimiento del Estado de bienestar.
Pero contestando a tu pregunta, no. Se ha tenido que plantear así en circunstancias muy difíciles del país, lo tuvo que hacer el presidente Juárez, declaró una moratoria a la deuda y lo usaron de pretexto España, Francia, Inglaterra para invadirnos, sobre todo Francia, porque España e Inglaterra aceptaron no intervenir, Francia sí, pero no era la deuda, era que querían convertirnos en colonia; pero esa es historia ya pasada, ahora tenemos ya muy buenas relaciones con Francia, muy buenas relaciones.
La compañera, los dos.
 Sí, se está haciendo una revisión minuciosa de los productos básicos de los que son esenciales y sobre todo de las plantas, de las empresas que se consideran esenciales.
Por ejemplo, se habló de que no se podían apagar los hornos para la producción de acero, porque eso llevaría mucho tiempo el restablecimiento de una empresa que requiere de los hornos. Todo eso se está atendiendo, igual en cuanto a actividades.
De todas maneras, los que tienen la última palabra son los médicos y los especialistas, porque les estamos haciendo caso; pero no tienen una actitud inflexible, porque aquí muchas veces el doctor Hugo López-Gatell les ha hablado que no es nada más atender la epidemia, sino que se cuide la parte económica social, ellos han actuado con criterio, no sólo médico.
Desde luego lo que queremos es que no desborde la epidemia, hasta ahora ahí va horizontal, ahí va horizontal, no se puede adelantar nada, ayer lo dije y yo lo repito, porque estoy pendiente de que no puede todavía decir que ya se logró el propósito de aplanar la famosa curva, pero que sí va a poderlo hacer en unos días más, eso es interesante.
Entonces, les estamos dejando a ellos el que resuelvan sobre qué plantas se consideran estratégicas, desde luego que no signifiquen riesgo para los trabajadores y que puedan seguir operando.
 Eso tienen también que verlo a partir de hoy, porque ha habido polémica sobre esto. En el caso de la Ciudad de México se decidió no mantener la llamada ley seca, en otros estados donde se ha establecido hay un poco de protesta.
Pero los gobernantes estatales están escuchando el sentir de la gente, todos están pendientes y son sensibles, y tienen que buscar los equilibrios y escuchar a todos y, claro, procurar que las medidas vayan dirigidas a evitar contagio, que no se siga extendiendo el virus y se tiene que ir buscando eso, ese es el objetivo.
Comentaban de un estado en donde se anuncia que iba a haber ley seca y se llenan los supermercados, o sea, compras de pánico en este caso de cerveza y de otras cosas, de otras bebidas y se aglutina la gente, eso es contrario al propósito de guardar la sana distancia.
Todo esto se tiene que ir atendiendo, resolviendo. Es muy importante el juicio práctico, pero sobre todo para no equivocarnos lo mejor es escuchar a la gente. El pueblo es sabio, el pueblo tiene un instinto certero, sabe qué conviene, qué no conviene, o sea, no dejar de escuchar al pueblo. Y dijimos desde el principio, nada de toque de queda, nada de autoritarismo, como decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y por el derecho’.
Entonces, no a medidas draconianas, además, de dudosa efectividad o que pueden ser de dudosa efectividad para el propósito que tenemos. Pero todo esto corresponde responderlo al equipo médico, que son muy buenos; repito, ellos pueden decir: ‘No conviene el consumo de bebidas alcohólicas bajo estas consideraciones’, pues hacerles caso, hacerles caso.
Si ellos dicen: ‘Lo que no hay que hacer es esto, sí se puede en casa, en domicilio’, o sea, que ellos nos digan y estar pendientes de las recomendaciones.
 Seguimos bajando en general en el trimestre, pero no como quisiéramos. Se pensaría que, en marzo, a finales, cuando ya estaba más extendido lo del coronavirus íbamos a tener una disminución considerable, desgraciadamente no sucedió así.
También quiero aclarar que no se trata de violencia familiar, que no vayan a salir a decir sin fundamento de que como ahora la gente está en sus casas hay más confrontación, hay más violencia. No está sucediendo eso.
La violencia que estamos padeciendo en estos tiempos es la que desgraciadamente ha prevalecido, la de confrontación de bandas del crimen que se siguen disputando plazas, enfrentándose entre ellos. Eso es lo que se está viendo, pero no una situación, ni que tenga que ver con la vinculación familiar, al contrario, yo creo que eso nos ha estado ayudando muchísimo, la fraternidad de la familia, ni por cuestiones sociales; es decir, el que haya un desbordamiento social, de robos, de asalto, ha sido mínimo, no ha impactado, es lo otro lo que desgraciadamente se mantiene.
De todas formas, ya hemos podido ir bajando el número de homicidios, de robos de vehículos, de delitos en general. No estoy cantando victoria, por eso estamos aquí todos los días recibiendo el reporte de lo que está sucediendo en esta materia que no podemos abandonar. Sí, el coronavirus, pero también el garantizar la seguridad y la paz.
 Que quieren… ¿cómo?
 Ah, muy bien.
 Bueno, yo no me puedo meter en la cosa de los partidos, pero sí todo lo que se haga por reducir los sueldos, por ayudar.
Hay algo que lo pueden hacer lo más pronto posible, la semana próxima: que se disminuya a la mitad el presupuesto de los partidos y eso ayuda. Ya les voy a traer mañana la cuenta de cuánto sería la reducción y les voy a presentar la propuesta de qué podría comprarse de equipo médico, a ver si se animan.
 O sea cuánto sería el ahorro, sólo de presupuesto de partidos y a quién se le entregaría ese dinero.
Aquí invitaría yo a los dirigentes de los partidos, si aceptan desde luego, para que le entreguen un cheque a la tesorera de la Federación y que la tesorera de la Federación tenga hecho, elaborado otro cheque para salud etiquetando el recurso hacia la compra, ya sea de ventiladores, ya sea de ambulancias, de equipo médico. Sería extraordinario un ejemplo así.
 No hemos visto esa posibilidad, no la hemos analizado, pero no la descartamos, vamos viendo todo.
Les hablaba yo que con el sector empresarial quedamos en reunirnos permanentemente para ver todas las opciones, todas las alternativas, no cancelemos nada.
La Jornada.
 Vamos a ver qué está sucediendo, de qué empresas se trata y les informamos aquí.
Le voy a pedir a la secretaria de Economía y a la secretaria del Trabajo que nos presenten un panorama de cómo está la actividad productiva, cómo están las empresas, qué porcentaje de empresas está en actividad, cuántas han cerrado temporalmente, cuántas sí cumplieron con pagarle a los trabajadores, cuántas no. Un informe de esto creo que sería mejor, para no estar hablando sin todos los elementos.
Si te parece, hago ese compromiso y la semana próxima invitamos a Graciela Márquez y a Luisa María Alcalde.
 ¿Cuánto?
 Él dijo… ¿cuánto?
 Treinta. Ah, sí, sí, porque yo tengo otro dato.
 Bastante, muchos, muchos, yo les diría que la mayoría de los mexicanos, la mayoría de los mexicanos. A lo mejor también hacemos una revisión y podamos hablar con más elementos, pero yo sí veo que muchos, muchos, muchos, millones están recluidos, retirados, guardados, cuidándose en casa, muchos, millones de mexicanos, pero quiero ver qué información hay sobre esto.
Me voy a ir ya porque tengo que estar… Nos vamos a ver mañana a la misma hora, a las 7:00, a las 7:00, y no olviden lo de la 7:00 de la noche, o sea, porque ahí está lo básico acerca de la epidemia o pandemia.
 El domingo voy a Morelos y voy a Hospital Calero, de Cuernavaca, y voy a Centro Médico Naval de Coyoacán, o sea, con Marina.
 Mañana, tú primero mañana. Bueno, nos vemos, nos vemos.
  Buenos días. Ánimo.
El día de hoy voy a hacer una reflexión breve para dar a conocer lo que está sucediendo en el país a partir de esta epidemia de coronavirus. Quiero, primero, darle confianza, seguridad al pueblo de México de que se trata de una situación pasajera, si quisiéramos ser más profundos, diría una crisis transitoria de salud pública, incluiría también lo económico.
Crisis transitoria, esto significa que vamos a salir pronto, que no es una debacle, que son mucho más nuestras fortalezas que nuestras debilidades o flaquezas. Es mucho pueblo y es mucha cultura la del pueblo de México como para no poder enfrentar esta adversidad. El pueblo es mucha pieza, el pueblo de México es extraordinario y es indudable la grandeza de México. Ya he hablado en otros momentos de todas nuestras fortalezas y voy a puntualizar sobre este tema en el informe del domingo.
Quiero agradecer mucho al pueblo, y esta es una prueba de nuestra fortaleza cultural, social, política, quiero agradecer porque se están cumpliendo las medidas que se establecieron para evitar mayores contagios, se está portando la gente al 100, se está demostrando que el pueblo de México es un pueblo consciente, no es un pueblo irresponsable, indolente.
Pedirles que sigamos así, que sigamos cumpliendo; que, si no tenemos necesidad, que no salgamos de nuestras casas y que nos cuidemos, que nos congreguemos familiarmente, que busquemos esa protección o que sigamos contando con la protección familiar, que es el núcleo básico.
Repito, la familia de México, la familia en su amplia extensión, comunicación, connotación, la familia moderna, la familia de México es la institución de seguridad social más importante del país y eso es una peculiaridad, una característica de México, no es un asunto mundial, no se da en todos los países. Y en estos momentos es fundamental la fraternidad familiar, que sigamos ayudando.
Lo segundo, decirles a quienes nos están viendo, nos escuchan, que nos estamos preparando para enfrentar la epidemia en el peor momento, esto es el contar con los hospitales, las camas, los equipos para atender a enfermos. Estamos dedicados de tiempo completo, esa es la prioridad del gobierno en estos momentos. Prepararnos para que no nos falten camas, ventiladores y podamos atender a los infectados graves. Tenemos proyecciones de lo que se necesita, vamos bien en ese propósito.
La prensa amarillista, nuestros adversarios, que todavía no ayudan porque los domina el odio, quieren que digamos cuántos muertos. Ayer estaba yo viendo un mensaje de una periodista pidiendo que digamos cuántos muertos van a haber. Esto me hace pensar y es posible decir: estamos también viviendo en temporada de zopilotes.
Ojalá esa actitud cambie y que no nos importe lo que estén haciendo en otros países, México está viviendo un proceso de transformación y es único su proceso, porque México estaba sometido por un régimen de injusticias y de corrupción, y ya es otra la realidad.
Entonces, estamos preparándonos. Es muy importante seguir las recomendaciones de los técnicos, de los médicos, de los especialistas, de los científicos, son de lo mejor el equipo que está llevando a cabo la estrategia médica.  Ayer se habló de eso, dos premios nacionales de ciencia y especialistas de primer orden, investigadores eméritos. Entonces, vamos a seguir cuidándonos.
Informo que estamos preparándonos para tener las camas, los equipos que se requieren. Con ese propósito fui ayer a Tlaxiaco, a la Mixteca. Ayer iniciamos ya el plan de atención a enfermos por coronavirus en 80 hospitales del IMSS-Bienestar, adaptados. Mañana y pasado voy a estar visitando hospitales y les vamos a estar informando, y a través de ustedes se va a estar informando a los ciudadanos, al pueblo de México.
Repito, todo el gobierno está dedicado a que no nos falten las camas, los hospitales, los ventiladores, el equipo médico que se requiere para la atención a enfermos, los materiales básicos.
Les digo, teníamos problemas del gel, de alcohol, ya se resolvió y tengo que agradecerle a un empresario de la industria azucarera, de un ingenio de Cardel, mañana voy a dar su nombre, porque puso a disposición su planta de producción de alcohol y ya está llegando de Cardel el alcohol para no tener desabasto, ya tenemos alcohol suficiente para desinfectar, para usarlo como gel.
Esa información la acabamos de recibir en la reunión del Gabinete de Seguridad, porque no éramos autosuficientes en México en producción de este alcohol, ahora se está garantizando. Son de las cosas en que hemos estado trabajando, esto le correspondió atenderlo a la Secretaría de Agricultura. Y así estamos trabajando, consiguiendo lo que hace falta.
Como ustedes comprenderán, hay un desabasto mundial de ciertos equipos porque todos están demandando ventiladores, básicamente es lo más urgente y necesario, pero ya nosotros contamos con un número importante.
Poco a poco vamos a ir informando y vamos a transmitir cómo estamos preparados. Les puedo decir que ya tenemos equipo suficiente para enfrentar lo que pueda venir, pero queremos prepararnos muy bien, blindarnos por completo, no confiarnos.
También que todos sigamos ayudando, porque se van a ver los resultados de todo este esfuerzo, no es vano todo lo que estamos haciendo.
Dijimos desde el principio: No se cura esta epidemia en hospitales, se atiende con medidas preventivas con la participación de la gente y en casa, en especial, con nuestras familias. Ese es el llamado, esta es la reflexión que hago el día de hoy.
Vamos a continuar con esta prioridad para luego dar paso a la reactivación económica, lo tenemos muy claro, enfrentar la emergencia y luego la reactivación económica para continuar con el proceso de transformación del país, que es fundamental. Es lo que quisieran algunos detener; no les importa -de verdad- mucho la epidemia del coronavirus o la caída en la economía, lo que a algunos les preocupa es la transformación, porque no están dispuestos, no están de acuerdo a perder privilegios. Eso los hace actuar con mucho egoísmo y los desquicia.
Afortunadamente son una minoría, la mayoría del pueblo quiere la transformación y quiere vivir en paz, con bienestar y con felicidad. Entonces vamos adelante.
Abrimos para preguntas y respuestas.
 Sí. Lo primero es importantísimo y yo creo que es algo que se manifiesta siempre de manera cotidiana: la solidaridad del pueblo, el hacer el bien sin mirar a quién.
A diferencia del egoísmo que quiso imponerse, la fortaleza cultural de nuestro pueblo y la inmensa bondad que hay en nuestro pueblo lleva a la fraternidad siempre, tanto en el campo como en la ciudad. La gente se ayuda, empezando, repito, por la familia, le va mal a un miembro de la familia y acuden en su apoyo otros. Si hay falta de alimentos: ‘A ver, te invito; vente’.
¿Qué se dice?
‘Donde come uno comen dos, le voy a poner más agua a los frijoles’. Vamos a fortalecer eso, que es un gran valor, algo que no hemos perdido a pesar de la nube negra del individualismo, eso no lo pudieron eclipsar los neoliberales.
Entonces, ayudarnos, ser fraternos. Y así se está manifestando en las familias, con amigos, con vecinos, lo están haciendo empresarios que, en vez de estar actuando de manera individualista y cruel, están entregándole su sueldo a sus trabajadores y mandándolos a sus casas en la mayoría de los casos; son muy pocos los de mal corazón, muy pocos.
La gente en México es buena, es un pueblo bueno el pueblo de México. Eso tenemos que fortalecerlo y exaltarlo, porque eso ha existido siempre, pero estaba abajo, no se exaltaba.
¿Qué era lo que se ponía de manifiesto?
El triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, el individualismo. ‘Aprovecha, no andes pensando en otro’, ‘si haces el bien no te lo van a reconocer’, ‘el pueblo es malagradecido’, ‘el que se mete a redentor termina crucificado’, ‘hay que triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.’ Esa concepción aspiracioncita, individualista, hipócrita, porque al mismo tiempo se va puntualmente a los templos y a la iglesia y se olvidan los mandamientos.
 Sí, sí, y esto es algo bueno, es un elemento bueno que tenemos en México. Y el gobierno tiene que hacer lo mismo, por eso la decisión de que bajan los sueldos de los altos funcionarios públicos, la decisión de que no se va a despedir a ningún trabajador al servicio del Estado y otras decisiones.
Se va a profundizar en el plan de austeridad para que no haya lujos en el gobierno, que continúe la austeridad republicana, pero que no se relaje la disciplina.
No puede haber gobierno rico con pueblo pobre y tenemos nosotros que dar el ejemplo, predicar con el ejemplo y en su momento vamos a dar a conocer todo el plan para la reactivación económica.
Y tengo confianza de que es una crisis transitoria, que vamos a salir, que tenemos muchos recursos y lo fundamental: un pueblo trabajador, un pueblo bueno, un pueblo solidario.
Eso es lo que puedo contestarte.
 Sí, el domingo voy a hablar ya del plan de reactivación económica.
 Pues eso es para el domingo, lo que me preguntaste. Ahí voy a dar respuesta, voy a hablar de cómo estamos enfrentando la pandemia y cómo vamos a reactivar la economía básicamente, voy a ser muy puntual.
Sólo quiero adelantar, ya lo he hecho, pero como fueron 36 años de predominio de la política económica neoliberal, pues quedaron las inercias, siempre he sostenido que estamos en un proceso de transición en donde lo antiguo, lo viejo, no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer.
Entonces, ir hacia adelante siempre significa estar enfrentando rémoras, siempre hay obstáculos, siempre hay resistencias al cambio. Ya no se van a aplicar las recetas de antes, lo que se hacía en la época neoliberal, ya eso no.
Ayer hablábamos, no vamos a rescatar a los de arriba y dejar en el abandono a los pobres, como se hizo, no estoy inventando nada. Eso no.
Tampoco vamos a endeudar al país, tampoco vamos a dar pie a la corrupción, porque en las épocas de crisis se agravaba la situación porque se desataba la corrupción.
El Fobaproa no sólo fue el rescate, sino lo que se robaron los llamados hombres de negocios y los funcionarios públicos, o sea, se diseña una medida -desde luego, no estábamos de acuerdo- pero además de la medida del rescate, por influyentismo se pagaba mucho más.
Les puedo poner un ejemplo: la Autopista del Sol se rescató cuando el Fobaproa; la tenían unos empresarios, se hizo un avalúo y se tenía que pagar una cantidad, ese era el rescate, no se respetó el avalúo y se pagó mucho más por influyentismo, y todo eso fue a la panza del Fobaproa y todo eso luego se convirtió en deuda pública.
No hablo al tanteo, siempre tengo pruebas y conozco al régimen de corrupción y sé cómo se comportan en tiempos normales y en tiempos de crisis, y puedo decir que en tiempos de crisis se les estimula la voracidad, les da más hambre de robar.
Entonces, ya eso no, no lo vamos a permitir. Y les digo, no me está costando trabajo poner orden porque muchos ya entendieron que son otros tiempos y que lo anterior le hacía mal al país, le hacía mal a México, les hacía mal a todos y ya están aceptando las nuevas reglas, la nueva realidad; son muy pocos los que se quedaron en el almanaque pensando que es lo mismo de antes.
No, ya no van a haber esas intervenciones para favorecer a minorías y para dar paso a la corrupción. Ahorita tenemos que cuidarnos todos y todos por convencimiento debemos de aceptar que se debe dar trato preferencial a los más necesitados, que primero los más pobres, que vamos a poner de manifiesto en los hechos nuestro humanismo, vamos a salir muy fortalecidos de esto porque en momentos de crisis es cuando también se van fortaleciendo las convicciones. Así se van consolidando las fortalezas de los pueblos.
 Hay cooperación permanente con el gobierno de Estados Unidos y es buena la relación con el gobierno de Estados Unidos y con el presidente Donald Trump, hay trabajo coordinado. Él constantemente lo dice y lo reconoce, y es cierto, hay cooperación con el gobierno de Estados Unidos.
Y quiero manifestar que ha habido una actitud muy respetuosa y de colaboración de parte del embajador de Estados Unidos en México, es muy buena la relación, esto nos ha ayudado mucho a resolver problemas.
Cuando la gente decide en Mexicali el que no se instale la cervecera, algunos pensaban que esto nos iba a dañar si se consultaba a la gente y si se le daba la decisión a la gente. Ya conocen ustedes el resultado, no quiso la mayoría de la gente la instalación de esta planta.
Sin embargo, por la confianza que hay en el Gobierno de México, se acercaron los directivos de la planta, vinieron a hablar con nosotros en el plan de llegar a un acuerdo, como tenía que ser, a dar sus argumentos; nosotros hicimos lo propio y se acordó en una primera plática que no se va a operar la planta cervecera de Mexicali.
Esto ya está aceptado, se respeta la voluntad de los ciudadanos y se van a buscar opciones, alternativas, pero no se va a usar el agua de Mexicali para producir cerveza y exportarla, y se va a llegar a un acuerdo.
Bueno, todo esto es posible porque el gobierno de Estados Unidos y la embajada han hecho un trabajo respetuoso de conciliación para mantener relaciones amistosas.
Entonces, así como esto, en otros casos lo mismo. Les hablo de la planta y les hablo del gobierno de Estados Unidos porque los empresarios de esta planta son estadounidenses, pero así también en otros aspectos hay cooperación. Eso es lo que puedo dejar de manifiesto.
Agregar a lo que preguntas, decir a lo que preguntas, sobre un incidente que hubo en Morelos, decirle a la gente que no se debe de actuar de esa forma, que no es correcto, porque no hay ningún riesgo de infección a la población que está alrededor de un hospital, no pasa nada y que no debe de tenerse esa actitud, no ayuda, además no es una actitud humana.
¿Cómo decir que se va a impedir usar un hospital o que se va a hacerle daño -que ni siquiera quiero usar la palabra- a un hospital? Eso no.
Y recordemos lo que han hecho mujeres, hombres consagrados ayudar al prójimo. No sé si les comentaba, yo creo que ya lo hice, de la novela de Revueltas, Los muros del agua. ¿No les comenté sobre eso aquí?, ¿de cómo el primer capítulo comienza en una visita a un hospital de leprosos en Jalisco? y lo admirable era la actitud y la entrega del director, del amigo de Revueltas, el que lo invita, ¿cómo está ahí arriesgando su propia vida por salvar la vida de otros?, por amor al prójimo. Y así hay muchos ejemplos en el mundo y esto es de México. Entonces, ojalá y ese tipo de manifestaciones no prolifere.
Aprovecho también para decirles a los que quieren a río revuelto sacar provecho y que estén pensando que se van a meter a una tienda y la van a saquear: estamos pendientes. Pero además eso es de malos ciudadanos, eso no tiene que ver con lo que ha sido siempre el pueblo de México. Además, estamos pendientes y eso no está permitido; y se va a aplicar la ley, nada de que van a ir al juez y van a salir al día siguiente.
Pero no es lo coercitivo, no es el que se va aplicar la ley, es el llamado a que esas actitudes no se registren, que no sucedan, que actuemos de manera ejemplar como hasta ahora, que no vayan a salir ahí con esas cosas porque se afectan ellos, se afecta a la comunidad, se afecta a México.
No queremos esas notas, no queremos que sea esa la nota de que hay mal portados, gente que no actúa con integridad. Y nada de usar de excusa la crisis, que empiecen ahí a decir: ‘Es que no tenemos para nuestra alimentación’, que se nos solicite, hay para todos.
También aprovecho para hacer el llamado a los comerciantes, a los dueños de gasolinerías o gasolineras. No hay desabasto, tenemos alimentos suficientes, gasolina suficiente, diésel suficiente y está costando menos la gasolina, como nunca está bajando el precio de la gasolina.
Ayer fui a Oaxaca, les decía, y en promedio 16.30 la Magna, pero hay lugares en donde se está vendiendo a 13.50 el litro. Si ven una gasolinera que está vendiendo la Magna en 20, ese es un abusador.
Las aplicaciones que funcionan en la ciudad ayudan mucho, ojalá y se usen cada vez más, porque es muy fácil, se puede ver con esa aplicación en dónde está más barata la gasolina y dónde dan litro de a litro, y no comprarle a los careros, en el caso de las ciudades es posible. Y sí funciona, lo tengo ya probado.
Ojalá, Jesús, y eso hoy se difunda más, sobre la aplicación del Quién es Quién, para que todos puedan tener esta información.
 Bueno, miren, los hospitales que quedaron inconclusos se están atendiendo para que se concluya la construcción, desde luego tenemos que hacer una selección y en función de las prioridades.
Ahora, por lo del coronavirus estamos dándole prioridad a los hospitales que les faltaba muy poco para terminarlos; por ejemplo, este hospital de ayer, de Tlaxiaco, se inició hace más de 10 años, estaba en obra negra y ya se terminó.
Así se están terminando otros hospitales, pero quedaron muchos inconclusos, fue un tiradero de obras, hay que levantarlos. Si me dicen: ‘Hace falta un hospital en este pueblo’, comento: Sí, si realmente es muy indispensable, porque la prioridad, no por el coronavirus, si no en general, es terminar los inconclusos, porque ya se invirtió, ya hay dinero ahí y no podemos abandonarlos.
Es como el caso del Tren Toluca-Ciudad de México, necesita 20 mil millones para terminarse, ya están los trenes, ni modo de decir: Ahí se quedan. Lo tenemos que terminar, nada más estamos viendo cómo conseguimos los fondos. Este año se está trabajando en el tren Toluca y hay una inversión de más de tres mil millones, porque tenemos que terminar esa obra. Lo mismo en el caso de hospitales y escuelas y caminos y todo lo que quedó en proceso.
Acerca del llamado a la unidad, lo estoy haciendo constantemente, pero tenemos que ser muy objetivos, muy realistas. Va a ser muy difícil que en las circunstancias actuales los que estaban acostumbrados a robar, los que vivían al amparo del poder público, los que medraban, quieran sinceramente unirse para la transformación del país. Ellos apuestan al retroceso.
 Sí, pero no lo están logrando. Por eso el llamado a la unidad es al pueblo. Y les puedo decir que hay mucha unidad en el pueblo de México, porque una cosa es la llamada clase política o la cúpula de poder económico y político y otra cosa es la mayoría del pueblo de México, en la mayoría del pueblo de México hay apoyo, hay solidaridad.
Las campañas en contra nuestra lo que quieren precisamente es que se rompa la unidad y que el pueblo no nos apoye, pero eso no lo van a lograr se los aseguro, porque el pueblo de México es mucha pieza, el pueblo de México es inteligente, ¿cómo no va a saber que nos hace mal la corrupción?, ¿cómo va a querer regresar al régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios?
Entonces, no es como antes, que eran otros tiempos y otra política. El llamado a la unidad nacional que hizo el presidente Ávila Camacho y que están juntos los expresidentes, logra que esté junto a él el presidente Cárdenas y el presidente Calles, que estaban distanciados y están los otros expresidentes, la unidad nacional, son otras cosas.
Ahora yo, sin decir no nos importa si nos apoyan o si mantienen su actitud hostil al gobierno, sin eso yo lo que pienso es que lo más importante es la unidad del pueblo, que antes no era tomado en cuenta, por eso el pueblo está tan contento con el gobierno, porque no se toman decisiones en contra del pueblo, a espaldas del pueblo.
Antes se decía: ‘El pueblo no existe, la política es asunto de los políticos’. Ahora es completamente distinto y eso lo percibe la gente, lo sabe la gente y me están dando su confianza, me están dando su apoyo.
Y desde luego que van a seguir los adversarios queriendo debilitarnos, pero no lo van a lograr. Y además, en mi caso, si yo estoy convencido, si estoy luchando por una causa justa, que es la transformación del país, por acabar con la corrupción, ¿cuándo creen ustedes que voy a ceder?, sólo muerto. Son mis convicciones de toda la vida.
Vamos a seguir adelante convocando, nada más dejando en claro, informándole al pueblo. Por ejemplo, ya se aprobó en la Cámara de Diputados, votaron en contra los legisladores del PAN de la reforma al artículo 4º de la Constitución para garantizar el derecho a los adultos mayores a la pensión, el derecho a la pensión a niñas, niños con discapacidad, el otorgamiento de becas a estudiantes, la atención médica y los medicamentos gratuitos.
Esa es la gran reforma social, votaron en contra los panistas en la Cámara de Diputados; en la Cámara de Senadores votaron a favor, pero ahora pasó a los congresos locales, hasta ayer la mayoría había votado a favor, sólo una legislatura.
Pero quiero que lo sepan los ciudadanos de Aguascalientes: la legislatura de Aguascalientes, los legisladores de Aguascalientes, los integrantes del congreso local, los diputados, diputadas de Aguascalientes votaron en contra.
Y lo digo desde aquí, porque a lo mejor allá, por el control que hay de los medios de información, todavía en algunos estados del país o porque no se tiene en todos los pueblos acceso al internet, no se sabe. Entonces aprovecho para decirlo, esas actitudes van a seguir expresándose.
Entonces, nada de hipocresía, llamados a la unidad. Y expresiones de que en la clase política van a actuar de manera responsable, pues ojalá, pero hay que actuar de manera precavida.
Donde no tengo duda, al que le entrego todo mi corazón es al pueblo, porque llevo años luchando y siempre ha sido el pueblo el que me ha sacado adelante, hasta en las circunstancias más difíciles, es el pueblo el que me ha sacado a flote, no los potentados, no los de llamada clase política; al contrario, esos son los que siempre me han querido destruir políticamente.
¿A quién le tengo fe, confianza, gratitud?
Al pueblo de México.
 Mire, el programa para la reactivación económica se inscribe en el plan de desarrollo. Lo que hemos venido haciendo nos ha ayudado, nos ha protegido. Por ejemplo, se viene lo de la pandemia, el coronavirus, pero nosotros teníamos un peso fuerte. Entonces nos agarra con una moneda fuerte, viene la depreciación, nos pega, pero como estábamos arriba, nos pega menos. Si nos hubiésemos gastado todos nuestros ahorros, no tendríamos ahora de qué echar mano.
¿Cuáles son los ahorros?
Fideicomisos, fondos que cuidamos, ahora podemos usar esos ahorros. Entonces tenemos posibilidad de hacer una propuesta distinta, no bajo las mismas premisas de antes.
Les decía yo el que no aumenten los precios, el que no tengamos desde luego que aumentar impuestos, el que no se despida a trabajadores y el que podamos con los ahorros apoyar a los productores, sobre todo a los pequeños productores.
Yo les hablaba hace poco de dos buenas noticias:
Una, que en este tiempo que está la cosecha ya del maíz los productores están ayudando porque se fijaron Precios de Garantía, es decir, se les está dando un subsidio. Y lo voy a decir así, porque en el neoliberalismo de manera hipócrita hasta se borró la palabra subsidio, como si fuese algo malo, se satanizó, cuando es un instrumento que utilizan en el mundo. Los productores de Estados Unidos están subsidiados, pero acá se quitó todo el subsidio. Bueno, pues esos apoyos ahora se están dando a los productores y va a ayudar mucho.
Lo que pasó con la caña, imagínense, de 800 mil toneladas a un millón 500 mil toneladas que se van a vender en Estados Unidos. Esto va a ayudar mucho a toda la zona cañera, a todas las regiones cañeras del país. Viven muchísimos de la caña. Entonces, vamos a estar pendientes así de dónde se requieren los apoyos y vamos a seguir apoyando. Eso es lo que te puedo comentar.
Mujeres, vamos con ellas. La compañera.
 Sí, por ejemplo, lo de la devolución del IVA es un derecho y al mismo tiempo es la obligación del gobierno de devolver el IVA a las empresas lo más pronto posible.
No de manera ilegal, porque ya para qué les recuerdo de cómo le hacían, cómo devolvían IVA. Hay casos ejemplares de cómo después de una campaña a los empresarios que aportaron a la campaña les devolvieron el IVA sin que fuese legal, todavía estaba en proceso el juicio y se dio la orden de devolución del IVA, miles de millones de pesos. Eso no, pero si por ley corresponde, no sólo devolverlo sino hacerlo pronto y otras acciones de apoyo.
 Como por ejemplo, no aumentar los impuestos, como mantener bajos los precios de los energéticos, como que no haya derroche en el gobierno, que le cueste menos a la sociedad mantener al gobierno, que no haya corrupción, que haya Estado de derecho, que haya oportunidades para la inversión tanto nacional como extranjera, que se tengan buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos para poder vender lo que producimos en México, en fin, muchísimas cosas para reactivar la economía.
 No, no, porque vamos nosotros, precisamente, a dar énfasis en el empleo.
El domingo es salud, bienestar y empleo, o sea, es básico lo del empleo, pero van a ver cuántos empleos vamos a crear. Por eso digo que la recuperación económica se va a lograr pronto.
 Sí, se está atendiendo. Este caso se dio, en efecto, en Tenosique, fue una confrontación que se presentó en Tenosique y desgraciadamente resultó muerto un migrante. Ya lo está viendo Migración y la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Mujeres.
 Que ahora tampoco coincido.
 Mire, para empezar, no existe normalidad económica por razones obvias, todo está alterado. Yo, por ejemplo, sostengo que el precio del petróleo va a aumentar.
Si hacemos un pronóstico para lo que va a suceder en el 21, porque así es, son pronósticos para el 21, cuando estamos en el primer trimestre del 20, pues no se me hace correcto.
 No, se hace el pronóstico para el 21, no es cómo va a estar el 21, desde luego a partir de lo que sucede ahora, pero las variables de ahora están alteradas, vamos a esperarnos porque todavía no sabemos lo que vaya a suceder.
Les pongo ese caso del petróleo, no se va a seguir manteniendo el precio así.
 Estamos produciendo más que el año pasado desde luego y mucho más que el 2018, estamos ya cerca de un millón 800 mil barriles diarios.
Entonces, lo que vamos a hacer es destinar la mayor cantidad que podamos a la refinación en México del crudo para no malbaratarlo, mientras se mantenga bajos los precios del petróleo.
De todas maneras, vamos a iniciar un plan para reforzar la capacidad de refinación de las refinerías hasta poder procesar 400 mil barriles diarios adicionales con la idea de no depender de la venta del petróleo crudo al extranjero o producir más petróleo, mejor dicho, combustibles, gasolinas en el país.
 No sé exactamente qué esté planteando Hacienda, no he visto lo que propusieron, lo voy a revisar.
Pero sí les digo, estoy optimista, porque hay quienes se someten a lo que quisieran los organismos financieros internacionales, porque ellos siempre ganan, o los grupos financieros siempre ganan en crisis; también, hablando de cómo cuando hay crisis se aumenta la corrupción o tiende a aumentar la corrupción, así también.
Yo vuelvo a repetir, son autónomos los del Banco de México y somos respetuosos de la autonomía del Banco de México, pero ojalá y no se apueste a querer estabilizar el peso, a querer detener la depreciación del peso inyectando dólares de nuestra reserva porque se los van a tragar y no va a tener resultado, no va a funcionar. Esas son de las prácticas de antes que no funcionaron, así terminaron de destruir la economía de Argentina, por seguir esas recomendaciones.
Pero, repito, soy respetuoso de la autonomía del Banco de México, pero como mexicano y también como presidente me gustaría que actuaran con prudencia, que esperemos, que no nos dejemos apantallar, porque hay una avalancha de recomendaciones. Es como si yo me pusiera nervioso por lo que dicen los columnistas, los articulistas, los comentaristas de radio, de televisión, pues no podría yo hacer nada, gobernar.
Pero no, uno tiene que tener aplomo; cabeza, corazón y aplomo, y si uno está siguiendo un propósito, que es la transformación de México, acabar con la corrupción, y parte de la corrupción es el hacer negocio como le llaman, robar o especular, y si eso es lo que recomiendan, que se acepten esas reglas, que se acepten esas condiciones, no, no, no.
Yo tengo tranquila mi consciencia y sé que vamos bien, y eso es lo que quiero transmitirle al pueblo y les estoy transmitiendo al pueblo, vamos a salir adelante.
Ayer usé por primera vez el término crisis transitoria, esto no va a tardar y vamos a salir fortalecidos, y vamos a salir fortalecidos porque no nos van a hacer cambiar en nuestro propósito de acabar con la corrupción y que haya justicia en el país.
Por eso vamos a salir fortalecidos, o sea, que nos vino esto como anillo al dedo para afianzar el propósito de la transformación.
 Estamos pendientes, un ojo al gato y el otro al garabato. Seguimos con nuestras reuniones diarias de seguridad. Lo primero que vemos es el comportamiento de la incidencia delictiva antes de cualquier otra cosa, cualquier otro tema, siempre: homicidios, en dónde, robo de vehículos en dónde, protestas, detenidos, todo, diario, diario, diario.
Y en cuanto a la cooperación con Estados Unidos, va a continuar.
 No, es lo mismo, porque hay muy buena comunicación con el gobierno de Estados Unidos, estamos trabajando de manera coordinada, desde luego con respeto a nuestras soberanías, eso ha quedado de manifiesto desde hace tiempo.
Afortunadamente ellos han actuado con mucho respeto hacia nosotros y nosotros correspondemos y actuamos con mucho respeto al gobierno de Estados Unidos y con respeto al presidente Trump.
La señora, dama, compañera.
 Se está haciendo bastante porque las buenas relaciones permiten llegar a acuerdos, está cambiando la actitud de no aceptar a migrantes por las circunstancias.
Ahora agricultores de Estados Unidos están pidiendo que se tome en cuenta el que puedan tener trabajadores migrantes para levantar cosechas. Son de las cosas nuevas que se están presentando.
Tenemos un convenio para que vayan trabajadores por temporada a Canadá, también a Estados Unidos.
En el caso de Canadá, por la situación de la epidemia se habían detenido las entradas de trabajadores migrantes mexicanos; se están haciendo gestiones y van por buen camino para que esos trabajadores -estamos hablando de casi 10 mil- puedan ir a Canadá.
Pero lo mismo, estamos buscando para el caso de Estados Unidos, de que se pueda ampliar el número de migrantes que vayan a trabajar, esto también como apoyo al gobierno y al pueblo de Estados Unidos en la circunstancia actual.
Si ellos nos lo piden, nosotros convocaríamos para que trabajadores mexicanos pudiesen ir temporalmente a ayudar al trabajo en el campo o en la construcción o en los servicios, porque ellos están atravesando una situación muy difícil y es parte de la solidaridad de México siempre y lo haríamos. Entonces no hay un ambiente de expulsión, como se presentaba antes de la epidemia, esto ya cambió, hay una relación distinta.
Entonces, vamos nosotros a cuidar a nuestros migrantes, como siempre, y a procurar que se entienda, se acepte la realidad de que parte del desarrollo económico de Estados Unidos tiene que ver con los trabajadores mexicanos. Ahí sí, un día sin migrantes no sería cualquier cosa.
Entonces, afortunadamente se mantiene muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y estamos llegando a acuerdos en todo, en todo.
También para la entrada en vigor o en funcionamiento del tratado vamos avanzando, lo queremos hacer lo más pronto posible, pero tomando en cuenta todos los aspectos, y se va avanzando, se va logrando acuerdos para que entre el tratado lo más pronto posible a funcionar. Esto va a ser un elemento muy importante para la reactivación económica.
Otra compañera.
 Miren, es una parte de las clínicas que se están aislando del resto del hospital para tener en promedio ocho camas con ventiladores, si son 80 hospitales, son alrededor de 500, 600 camas preparadas.
Pero el programa IMSS-Bienestar ha resuelto muy bien esto porque tienen unidades móviles que están colocando fuera del hospital.
Llega un enfermo, lo ve una enfermera en la unidad móvil, lo pasa a un médico y el médico decide si puede ir a su casa, regresarse a su casa con indicaciones adecuadas o ingresar, o sea, hay una especie de filtro.
 Sí, sí, sí. Hay 80 unidades móviles, para que no entren por la puerta principal del hospital para evitar contagio, sino que primero sean revisados, es un filtro y de ahí ya se decide. Están trabajando muy profesionalmente en todo esto los médicos, los especialistas.
También no sé si hablé, pero es importante que demos prioridad no sólo en hospitales públicos, también en hospitales privados. Es un llamado respetuoso a los dueños, directivos de hospitales privados que sus espacios, sus camas, sus ventiladores disponibles los utilicen para los que de verdad necesitan el tratamiento.
Eso es: si va un joven de 20, 30 años que está infectado, pero como tiene para pagar, pues ocupa, ‘yo quiero estar aquí’; y si llega un adulto mayor o una gente con diabetes, con hipertensión infectado, ese tiene más necesidad, o sea, que no sea el dinero lo que determine a quién atender en un hospital privado, que en estas circunstancias se le dé atención especial a los más vulnerables, esto lo instruí en la reunión de la mañana para que lo analicen los médicos, los especialistas, los científicos y nos hagan una recomendación.
Pero es muy importante porque no es nada más la capacidad de atención que tiene el sector público, nos estamos preparando para que el sector público, el sector salud público sea capaz, pero hay una reserva de los hospitales privados que puede significar un 20, un 25 por ciento de la demanda, es decir, pueden cubrir, pero siempre y cuando, tanto en el sector público como el sector privado se le dé atención prioritaria a los más enfermos, esto se ve hasta en las muestras.
¿Alguien quiere sentirse tranquilo? Se va a hacer la muestra, pero si no tiene los síntomas… Puede decir: ‘Pues yo tengo para pagar los seis mil o los ocho mil pesos’, pues sí, pero ¿para qué?, es decir, ¿por qué se desperdicia el insumo?
Somos libres, eso lo aclaro. Esto es un asunto de conciencia, porque si ustedes ven la información, son considerables los negativos, el número de negativos. No quiere decir que no se tengan que hacer las pruebas, claro que sí, las estamos haciendo muy bien, y los técnicos están actuando, los especialistas, muy bien, lo están haciendo con los estándares internacionales de acuerdo a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
Además, si no fuese así, no se podría ocultar ni el número de infectados, pero mucho menos el número de fallecidos, porque también los que no nos ven con buenos ojos, ahora ya menos, pero al principio había la desconfianza de que estábamos ocultando los casos de fallecimiento. No, se han portado, la verdad, muy mal, han actuado con mucha travesura, pero, en fin, vamos a seguir adelante.
Me tengo que ir. Mañana… ah, hoy a las 7:00 es muy importante lo que informen los especialistas, los médicos, los científicos que, repito, son lo mejor de lo mejor. Va a estar el doctor Hugo López-Gatell dando toda la información, respondiendo todas las preguntas como siempre y mañana aquí nos volvemos a encontrar.
Muchas gracias.
 No voy a hablar de eso, por razones obvias no hablo de eso. Me gustaría, no lo puedo hacer, porque cada vez que alguien fallece y que las familias y que los amigos sufren, pudiese yo enviarles a todos mi pésame, a todos, a todos, a todos.
No hay que solazarse con la muerte de nadie, tenemos que ser cada vez más humanos, lo que se decía antes y es ahora un lema de la universidad de México: ‘Nada humano me es ajeno’.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar hoy de cómo estamos obteniendo todo el material médico, los insumos para seguirnos preparando, tener en los hospitales todo lo que se requiere, se necesita, para atender a enfermos y salvar vidas.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, les va a informar de un acuerdo que tenemos con el gobierno de China para el abasto de equipos médicos, les va a dar a conocer cómo se logró este acuerdo y cómo se está llevando a cabo, desde luego en coordinación, porque estamos trabajando todos juntos, con el doctor Alcocer, secretario de Salud.
Vuelvo a hacer un llamado a toda la población para que continuemos actuando como lo venimos haciendo. Nos estamos portando bien, muy bien, requetebién, porque se están acatando las recomendaciones.
Tenemos información de que se ha reducido considerablemente la movilidad, que la mayoría de la gente está en casa, que nos estamos cuidando, que se está cuidando a los más vulnerables, a los adultos mayores, que se está cuidando a los enfermos, porque eso es lo fundamental, el que evitemos contagio, el que nos cuidemos.
Y la otra parte es lo curativo, pero entre más actuemos con disciplina en lo preventivo, menos problema de enfermedad. Toda la prevención es importante, vale más prevenir que lamentar. Prevenir, prevenir, prevenir.
Desde el principio los especialistas nos dijeron que para enfrentar una epidemia así no era sólo tener los hospitales, las camas y los ventiladores en terapia intensiva, sino que lo principal era el que nos cuidáramos para no extender el contagio para evitar más casos de coronavirus y esto se ha ido logrando, ahí vamos.
No ha habido una irrupción, no se ha salido de control, no tenemos hasta ahora y esperamos que esto no suceda, por eso estamos trabajando todos los días, no tenemos saturación en hospitales, tenemos capacidad instalada. Si hemos podido atender a los enfermos ha sido porque no son muchos todavía y queremos que esto se mantenga.
Por eso muchas gracias. Muchas gracias por lo que están haciendo, es internalizar lo que está pasando, fortalecernos en lo espiritual todos, cuestionarnos, unirnos mucho y tener confianza de que vamos a salir adelante, no caer en la depresión.
Les comentaba yo que una amiga había hecho una canción, no tarda y la da a conocer, que se llama ‘Esto pasará, esto pasará’.
Entonces, ánimo y vamos a dejar que Marcelo Ebrard nos informe cómo vamos en el abasto.
 Ya, porque ya han preguntado hasta dos veces.
 Hasta de dos, además, a las 7:00 de la noche se informa, viene el doctor Hugo López-Gatell. Esa información es muy vista por todo el país, cada vez más, millones de personas están pendientes de ese informe muy serio, muy apegado a la verdad, técnico, científico.
Esta conferencia mañanera ahora dedicada a informar sobre el coronavirus tiene el propósito también de seguir informando y, sobre todo, contrarrestando la campaña de desinformación, de distorsiones que está en alta, desgraciadamente.
La mayoría de los medios de comunicación no están ayudando, se dedican a desinformar. Eso, por ejemplo, de ayer, que decía el director del Seguro Social, que en el periódico El Universal, un articulista haya asegurado de que se estaban comprando guantes de cocina para los hospitales, cosas de ese tipo; como aquello de que ya había muerto, el primero de coronavirus, que afortunadamente el señor está vivo. Están nada más buscando las podridas.
Entonces, tenemos que estar informando constantemente a la gente para que no se deje manipular.
¿Saben qué hay en el fondo de estas personas?
Pues es su interés obsesivo, enfermizo, irracional de mantener el régimen corrupto que prevalecía. Les molesta mucho el que se esté llevando a cabo una transformación en el país, quieren que se regrese al régimen de corrupción, de privilegios, de injusticias y por eso no señalamientos, no crítica constructiva: ataques.
Pero la gente quiere el cambio, por eso votó y vamos hacia adelante.
Porque imagínense si estos conservadores se imponen, triunfan y regresamos a lo de antes, pues es como aceptar vivir eternamente padeciendo la peste de la corrupción. Eso es lo que está en el fondo.
Les convenía a ellos tener secuestrado al gobierno, que el gobierno estuviese nada más a su servicio, que el gobierno no atendiera al pueblo, que el gobierno estuviese convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, siempre que hay una transformación, hay un movimiento reaccionario o el conservadurismo se convierte en una reacción, y es lo que está pasando. Afortunadamente, como decía Juárez, el triunfo de la reacción es moralmente imposible, porque el pueblo de México está harto de la corrupción, ya está vacunado, no quiere nada de corrupción.
Entonces, puede El Universal y el Reforma y todos estos medios que están al servicio de estos grupos de intereses creados estar constantemente haciendo campaña de desinformación, pero no van a poder. Nada más decirle al pueblo de México que nos sigan ayudando como lo han venido haciendo.
En el caso del coronavirus vamos bien, si se compara con lo que ha sucedido en otros países. Claro, todavía no es el momento de hacer el análisis, la revisión, el balance, pero va a llegar el día porque, como les hablaba yo de la canción que está por salir, ‘Esto pasará’, esto pasará.
Y no es tiempo para flaquezas, depresiones, es tiempo para la entereza y para decir: Vamos adelante, tener confianza en nosotros mismos y pensar en la fortaleza, de la grandeza del pueblo de México, de las hazañas que ha realizado el pueblo de México.
Entonces, por más campaña amarillista, no van a poder, no pasarán nuestros adversarios con sus voceros, no van a prosperar esas mentiras.
Ojalá -porque hasta las piedras cambian de modo de parecer- ojalá y rectificaran y, cuando menos por esta circunstancia especial de emergencia sanitaria, hicieran una tregua porque, ya lo dije, serían capaces, si se nos complican las cosas -toco madera porque esto no va a suceder- pero no somos perfectos, en el caso que surgiera algún problema grave, imagínense a estos periodistas, conductores de radio, televisión, reporteros, cubiertos todos sus equipos, eso sí, cubrebocas muy buenos, sus caretas no ‘patitos’, como dicen, no guantes de cocina, sino profesionales, hasta acá y con el micrófono ahí entrevistando a enfermos graves, porque están actuando sin humanismo o de manera deshumanizada, están haciendo a un lado el amor al prójimo, están obnubilados; no todos desde luego, pero sí hay quienes apuestan a que nos vaya mal. Es temporada de zopilotes, para que se entienda mejor.
Por eso informarle a la gente, primero. Vamos, a pesar de los pesares, bien; tenemos todo el plan para enfrentar situaciones críticas.
¿En qué consiste ese plan?
Estamos trabajando de manera conjunta con todas las instituciones del sector salud por el prestigio de México en el extranjero, tenemos cooperación de gobiernos de otros países para el abasto de equipos, no hay un país que hable mal de México o del Gobierno de México, un país. Hay solidaridad internacional con México.
Tenemos las camas que se necesitan y vamos a tener más, los ventiladores que se necesitan y vamos a tener más, el personal médico que se requiere especializado y vamos a tener más. Pero para dar un dato claro, porque hubo una pregunta en ese sentido, se preguntó sobre cuántos ventiladores, cuántas camas preparadas para terapia intensiva.
Estamos ya en condiciones de tener sin problemas ocho mil camas y vamos a tener más, pero voy a dar el dato preciso para la gente. Porque eso es lo que más importa, está muy difícil que yo convenza a los conservadores corruptos, pero me interesa comunicarme con el pueblo, que sé que nos tienen confianza.
Tenemos hasta ayer sólo 111 enfermos en terapia intensiva, y estoy hablando de ocho mil camas que se están preparando. Ya con esto creo que ayuda para que no nos dejemos apanicar.
También, como parte del plan, estamos actuando en lo que es sector salud pública, instituciones del gobierno, civiles, tenemos el respaldo del Plan Marina y del Plan DN-III, que están preparados con camas, ventiladores, equipos; además de esto, tenemos ya contemplado un despliegue adicional por si es necesario.
 Ahora voy para allá.
Esto por lo que tiene que ver con el coronavirus, pero insisto, lo principal es lo que está haciendo el pueblo, el apoyo que nos están dando, la cooperación, la solidaridad del pueblo, la fraternidad de las familias mexicanas, porque eso es lo preventivo, eso es lo más importante.
Le digo a quienes nos están escuchando que hay una disminución considerable de movilidad, más de la mitad de la población está guardada; sobre todo están en sus casas los adultos mayores y están siendo cuidados, apapachados, queridos por sus hijos, hijas. Y tenemos que seguir así, eso es lo más importante de todo.
Paso al abasto de medicamentos, de alimento. No tenemos problema, está garantizado todo el abasto de alimentos. Ayer decía yo que se logró el compromiso de Maseca de no aumentar el precio de la harina de maíz y de que no va a faltar el abasto de la harina de maíz, que es la materia prima para hacer las tortillas.
Estamos por empezar a cosechar maíz del de mejor calidad, de Sinaloa y de Sonora, porque tomamos el acuerdo de darles una compensación a los productores.
Esto, desde luego no va a aparecer, no lo van a leer en El Universal, ni en el Reforma, pero año con año cada vez que se cosechaba el maíz en Sinaloa había movimientos y mítines, concentraciones, tomas de carreteras, porque los campesinos exigían más precios; ahora no hay eso y lo agradezco mucho a los productores.
Resolvimos también que, en vez de 800 mil toneladas de azúcar, se compraran en Estados Unidos un millón 500 mil toneladas de azúcar, tenemos ahora garantizada esa venta de azúcar. Esto es mejorar la situación en todas las zonas cañeras del país.
Tengo el ofrecimiento de los productores de huevo, de los productores de pollo, de carne de cerdo, de carne de res, de importadores, de apoyar. Y no hay ninguna limitación, en el caso que fuese necesario, para importar los alimentos.
 Sí, pero no hay necesidad.
El lunes les va a informar Ricardo Sheffield sobre cómo estamos en el abasto y cómo están los precios. Les comentaba yo de que no hemos tenido problema de aumento de inflación, de carestía. Entonces, ahí vamos adelante.
Y ánimo, ánimo, vamos a salir si continuamos ayudando, a pesar de esa oposición irresponsable que tiene ese propósito, el que fracasemos para que regrese el régimen corrupto, las condonaciones de impuestos, los contratos jugosos entregados a los cercanos, al gobierno, el influyentismo, todo esto que desgraciadamente imperó por mucho tiempo.
Y también, como eran grandes negocios, estos corporativos, estos núcleos, estos grupos de intereses creados también repartían moches, ‘chayote’ a medios, a articulistas, no sólo era el gobierno, no sólo era el dinero que entregaba el gobierno para tener control de los medios de comunicación, lo que antes decíamos, prensa vendida o alquilada, eran también los grupos que se dedicaban a saquear y tenían el apoyo de los medios, por ejemplo, los que se dedicaban a vender las medicinas a precios exagerados.
No olviden, compraba el gobierno 100 mil millones de pesos en medicamentos y en equipos médicos, 100 mil millones y tres empresas vendían el 70 por ciento, 70 mil millones. Entonces, imagínense cómo están.
Por eso tenemos que ir hacia adelante, con una mano atendiendo la epidemia del coronavirus y con la otra mano desterrando la corrupción, la otra epidemia, la dije, la peste, más funesta, la más dañina. Entonces, hagamos las dos cosas, como se está haciendo.
También, si hablo así pues que no se entienda que es una actitud de descalificación o que estoy en contra de la expresión, de la libertad de expresión, la libertad de prensa. No, no, no, es que yo creo que tengo derecho a la réplica, ¿no? Entonces, entre más mentiras se difundan, pues yo tengo también más derecho a desmentir aquí.
Por cierto, ya le mandé el oficio al presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Como no me lo preguntan, se los digo, ya le mandé el oficio con los 15 grandes empresarios, las 15 grandes corporaciones que le deben a la hacienda pública y que tienen para pagar, 15 que deben, incluidas multas y recargos, 50 mil millones de pesos.
Y ayer dije que no sólo por cuestiones legales, sino por cuestiones de dignidad no iba yo a dar a conocer los nombres, pero ya los tiene con las cantidades el presidente del Consejo Coordinador Empresarial. A lo mejor él sí los da a conocer, yo no puedo.
 No. Lo que hice fue dictar el oficio, poner el anexo con los 15 y procurar entregarlo en mano y de manera segura para que en una de esas nos ayuden a cobrar.
Fíjense, si son 50 mil millones, como tienen con qué, si nos pagaran esos 50 mil millones, en vez de un millón de créditos a pequeños negocios, serían tres millones de créditos.
Hago el compromiso de que ese dinero sería para las pymes, pequeños negocios, tanto de la economía formal como de la economía informal. Sería una contribución extraordinaria del Consejo Coordinador Empresarial el que nos ayuden a cobrar, eso sería un ejemplo mundial de apoyo, de solidaridad.
Pero si es en abono o se llega a un acuerdo y no son los 50 -todo esto en el marco de la legalidad, aclaro- y se obtienen 25 mil, pues ya es un millón más de créditos, el resto se ve si hay posibilidad, de acuerdo a la ley, de quitar recargos, multas, por ejemplo, si legalmente es posible.
Lo que ya no se puede hacer es la condonación, eso está prohibido, eso no lo puede hacer nadie, ni el presidente.
Pero no deja de ser una cantidad importante. Imagínense, si esto lo traducimos a los que les preocupan los precios de los ventiladores, que están muy caros los que estamos comprando, imagínense 50 mil millones.
Ya vamos a hacer la cuenta para cuántos ventiladores alcanzaría. A ver, haz la cuenta. O sea, vámonos despacio para… Es que es interesantísimo todo esto. Aproximado.
 En pesos.
 Estaríamos hablando como de 20 mil, si hago bien la cuenta, 20 mil ventiladores en el caso de que fuese la mitad; si pagaran los 50 mil, serían 40 mil ventiladores, 40 mil ventiladores y nos alcanzaría hasta para los cubrebocas y las caretas y para todo.
Por eso, que quede claro, el principal problema de México era la corrupción, lo que pasa que no se le daba importancia, se pensaba que eso era una cuestión consustancial a nosotros, a nuestras culturas; llegó alguien a decir, una alta autoridad, allá hasta mero arriba, en el pináculo, llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, ahí se los dejo de tarea, porque a lo mejor investigan y encuentran la frase y al autor.
Ya me voy. Adiós, adiós. No decirle adiós a la esperanza, no decirle adiós a la esperanza.
Mañana nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, quiero informar sobre un tema, dos, porque nos comprometimos ayer de hablar de la entrega de fondos de los partidos y vamos a informar sobre eso. Creo que Jesús tiene ya algunos datos. Vamos a… sí, de una vez, a tratar este tema rápido.
Ya Morena reintegró la mitad de sus prerrogativas. Para que nos entendamos mejor, porque siempre nada más se piensa en la llamada clase política y no se piensa en el pueblo, prerrogativas es presupuesto, si no, ¿qué es eso de prerrogativa? Ya Morena entregó la mitad de su presupuesto para que sea utilizado en la emergencia sanitaria, 785 millones.
El PRI acepta entregar la mitad de su presupuesto si se forma un fideicomiso encabezado por la sociedad civil y el INE. Ojalá y lo formen rápido y aquí vamos a ver cómo avanza en la formación del fideicomiso con la sociedad civil y con el INE, pero hasta ahora no ha caído nada.
El PAN no acepta donar la mitad, quiere cambiar la ley para comprar y entregar directamente equipo médico. Pues también, que ya presenten la iniciativa y vamos a estar aquí dándole seguimiento para ver cuándo esto se cumple.
PRD no acepta devolver la mitad de sus prerrogativas, preguntará al INE si puede entregar donaciones en especie a fundaciones. También vamos a esperar que el INE conteste esta solicitud del PRD.
PES aceptó la propuesta y se prepara una propuesta a la vez para reducir su presupuesto y donar tres meses de salario de sus legisladores. Esperamos.
Los demás partidos no se han pronunciado.
¿Cuáles son?
El Verde, el PT, Movimiento Ciudadano, Nueva Alianza y el Partido Humanista.
Pues vamos a estar viendo esta tabla. Ofrecemos disculpa por anticipado, que no se enojen, pero los partidos, de acuerdo a la Constitución son entidades de interés público. Muy bien. Así está.
Otro tema importante. Ayer me reuní con un grupo de empresarios de Monterrey y destaco algo que es de interés público. El dueño de Maseca, Juan González, hizo el ofrecimiento de que no va a aumentar el precio de la harina de maíz, que es la materia prima para las tortillas. Lo agradezco.
Hoy sale, se da a conocer el dato de inflación, a ver si lo tienen, bajó la inflación, se debe a que no está aumentando la gasolina; al contrario, está bajando. Esto nos ayuda, porque una situación de crisis, de disminución o caída del crecimiento económico, de despido de trabajadores, de depreciación del peso, si se agrega la inflación se complican más las cosas. Entonces es una buena noticia el que no hay carestía, no hay inflación. A ver si… ya… 3.25, muy bien.
El otro tema que les queremos plantear es que las empresas pequeñas, las micro empresas, las pymes están resistiendo la crisis y estos pequeños empresarios, mujeres y hombres están actuando de manera muy responsable, heroica, porque son los que están cuidando más el empleo de sus trabajadores, es donde ha habido menos despido. Estamos hablando de la economía formal, aclaro, de los inscritos en el Seguro Social, pero no deja de ser un buen indicador.
En cambio, las grandes empresas, no todas desde luego, una minoría, porque la mayoría de las grandes empresas también están cumpliendo, les permitieron a sus trabajadores retirarse y les mantienen su sueldo y sus prestaciones; sin embargo, hay un grupo que despidieron a sus trabajadores.
Entonces, estamos dando seguimiento a esta situación que les vamos a presentar el día de hoy con el propósito de hacer un llamado a empresarios, sobre todo a medianos y grandes empresarios, para que nos sigan ayudando y hacer también el compromiso con las pequeñas empresas de apoyarlas, porque ellos están actuando con mucha responsabilidad.
Vamos a que la secretaria del Trabajo nos explique qué está pasando en lo que tiene que ver con el empleo y lo mismo el director del Seguro Social, con la intención de que nos portemos bien todos, todos a portarnos bien.
Estos son momentos para la fraternidad, la solidaridad, el humanismo, no para el egoísmo, no para estar pensando sólo en lo material. No puede ser que nuestro dios sea el dinero, eso no es lo que caracteriza a la mayoría de los mexicanos. Hemos estado hablando de que la mayoría del pueblo es solidaria, la mayoría del pueblo es fraterna, la mayoría de los mexicanos. Entonces vamos adelante, vamos saliendo.
Yo estoy optimista a pesar de la crisis transitoria. Vamos a salir adelante, pero tenemos que participar todos, ayudar todos, mejor dicho, seguir ayudando todos como lo estamos haciendo. Mucha gente se está sacrificando, está haciendo caso a las recomendaciones para que no se extienda el contagio, el que podamos tener menos enfermos, salvar vidas y salir rápido de esta epidemia para reactivar pronto la economía. Entonces, todos a portarnos bien, que no haya mal comportamiento, sino un recto proceder.
Vamos a escuchar a Luisa María, secretaria del Trabajo y, decía, a Zoé Robledo, director del Seguro Social.
 Bueno, es importante aclarar que estamos hablando de un universo de cerca de 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, 22 millones; de esos, en este tiempo, por el coronavirus, vamos a decir, han sido dados de baja 346 mil de 22 millones, o sea, para ubicarnos, y tenemos que tomar en cuenta que esto es por el coronavirus, 346.
Pero esta actitud de sacar raja de una circunstancia, por ejemplo, de afectar a los trabajadores es recurrente, antes del coronavirus; y tiene que ver mucho con el famoso outsourcing, porque casi el mismo número de trabajadores despedidos ahora -que tiene desde luego mucha más justificación por lo que está sucediendo, porque se está cayendo la economía, no hay consumo- bueno, esto mismo se dio en diciembre del año pasado. Si ustedes recuerdan, que había 700 mil nuevos trabajadores inscritos en el Seguro y en un mes se cae el número de inscritos en más de 300 mil, así como ahora. ¿Cómo?
Nada, la única explicación es que los despachos que llevan las nóminas de muchas empresas deciden dar de baja para recontratar. Bueno, si eso está mal, ahora que estamos atravesando por esta crisis sanitaria está doblemente mal que estos despachos estén actuando así.
¿Cómo es posible que de un día para otro se quede una empresa sin un trabajador, despida a 800? Es increíble.
También aclaro, no es la regla, es la excepción, pero no queremos que el mal comportamiento de algunos vaya a ser secundado por otros. Estamos a tiempo para hacer un llamado respetuoso, primero, a los que están haciendo esto, que rectifiquen, es de sabios cambiar de opinión; no somos infalibles, todos cometemos errores, pero lo más importante es que podamos enmendar esos errores.
A lo mejor algunas de estas empresas ni siquiera lo saben, porque fue un manejo de sus despachos para ahorrarles gastos, pero se perjudica a trabajadores, a seres humanos. Entonces, ojalá y se rectifique.
Y también pedirles a los que están actuando con justicia, con humanismo, que lo sigan haciendo, que nos sigan ayudando.
Ayer con empresarios de Nuevo León, como les comentaba, la mayoría expresó su compromiso de seguir pagando a todos los trabajadores.
Cuando tuve antier la comida y también una teleconferencia con empresarios del grupo de la Ciudad de México, lo mismo, todos manifestando que van a mantener a sus trabajadores, que no los van a despedir.
Entonces, que se continúe de esa manera y exaltar, subrayar, reconocer, lo que están haciendo las pequeñas empresas. Es heroico cómo no han cancelado su inscripción en el Seguro Social, o sea, cómo han mantenido a sus trabajadores en el Seguro Social. No cabe duda que lo pequeño es hermoso, es bello.
Vuelve a poner la de los pequeños, porque les voy a dar una buena noticia, los pequeños. Miren, los más pequeñitos.
A ver, ¿cuántos son?
 Un aplauso para ellos, ¿verdad?
¿Saben lo que suele pasar?
Que a ellos son los que ponen de escudo los grandes. Siempre hablan de las pymes para beneficiarse de más, ni siquiera los empresarios, sino los traficantes de influencia, pero bueno.
¿Cuál es la buena noticia para los pequeños empresarios?
Que ya tenemos definido el cómo vamos a entregar un millón de créditos a pequeños empresarios, pequeños negocios familiares, tanto del sector formal como del sector informal. Vamos a empezar con un millón de créditos. Ya se está haciendo la selección de quiénes van a ser los primeros en recibir estos créditos.
Es un mecanismo sencillo. Se selecciona de un padrón que se tiene de cinco millones de solicitantes de créditos, este padrón se levantó cuando se fue casa por casa a hablar con la gente para recoger sus demandas de apoyos para el bienestar, cinco millones, es nacional. De esos cinco millones, vamos a sacar un millón y se va a distribuir de acuerdo a dónde está afectando más la epidemia y desde luego dónde está más afectada la economía.
Se va a informar desde aquí un día, en este mes vamos a dar el informe; y le vamos a pedir también, como nos han ayudado, a medios de comunicación particulares para que todos sepan, porque lo queremos hacer rápido.
Y no es usar mucha estructura de gobierno, muchos servidores públicos, sino de la manera más sencilla, es con el apoyo de la gente y para eso se requiere que la gente esté informada, que sepa cómo es que se va a aplicar el programa.
Se tiene el millón de beneficiarios, son 25 mil pesos, van a recibir esos 25 mil pesos. Sólo van a firmar un documento muy sencillo porque va a ser un crédito a la palabra, no hay garantía, la garantía es la palabra, porque la mayor riqueza de nuestro pueblo, la mayor riqueza de México es la honestidad de nuestro pueblo.
Entonces, es: ‘Yo, Fulano de Tal, que me dedico a esta actividad, recibo este crédito y bajo palabra de honor voy a cumplir y lo voy a pagar’. Se entrega, se entregan los 25 mil ahí mismo en el banco, firma y se le entregan los 25 mil pesos, pasan tres meses de gracia y al cuarto mes, ahí mismo abona 850 pesos, empieza a abonar mensualmente 850 pesos, 36 meses; la tasa de interés, 6.5 anual, que es la tasa del Banco de México.
No hay… bueno sí, las tandas, que esas son crédito, pero es un nivel más abajo. Aquí es ahora levantar el nivel de atención, porque la base la tenemos cubierta, los más pobres. Y ahora es poquito arriba y así vamos a ir subiendo, porque acuérdense que es de abajo hacia arriba, no de arriba para abajo. Entonces va a ser una franja que se va a ayudar en esto.
¿Qué bancos?
El millón de beneficiarios va a estar referenciado a una sucursal bancaria cerca de donde está su vivienda o su pequeño negocio. Es fundamentalmente urbano porque el medio rural va a tener otros apoyos adicionales, entre esos apoyos adicionales, les comento que sólo el programa Sembrando Vida va a aumentar, para darle a trabajo a 200 mil sembradores, esto es más urbano.
Hablé ayer con los dueños de tres bancos, que son los que van a participar: Banorte, Azteca y Santander, que tienen sucursales en todas las ciudades. Con Banorte, por poner un ejemplo, 330 mil créditos, el jueves 30 de abril van a tener los ocho mil 300 millones en Banorte, del 20 al 30 tienen los padrones y el jueves 30 tienen el dinero.
El lunes 4 de mayo, sí es lunes, ¿verdad?
 No, este es otro asunto.
Lunes 4 de mayo empieza la entrega. Es un promedio de 250 beneficiarios por sucursal, de modo que no van a llegar todos al mismo tiempo, vamos a organizar. Porque si continúa para entonces -eso depende de los médicos y de Salud- si se mantiene la emergencia tiene que hacerse de manera ordenada, pero el propósito es que en esa semana se dispersen el millón de créditos.
Les comento que los tres bancos, porque hablé con los dueños o los presidentes de los consejos de administración de los bancos, hablé personalmente, hablé por teléfono con Carlos Hank, con Ricardo Salinas y con Ana Botín, no van a cobrar comisiones, van a ayudarnos con este servicio sin cobrar comisiones.
Vamos a cuidar mucho que sea a los pequeños, por eso vamos a administrar a quién se le va a dar el beneficio, porque nosotros sabemos quiénes lo necesitan más. Si es un crédito… bueno, de estos créditos no dan los bancos, pero de los créditos que dan con el apoyo de la banca de desarrollo no importa si la gente tiene o no tiene, ahí son clientes, acá es otra cosa.
Antes, los créditos de banca de desarrollo se daban a los… bueno, hasta a Odebrecht se les daba crédito, a los que no lo necesitaban o mediante el influyentismo obtenían estos apoyos; ahora es distinto.
Entonces, quería comentarles, no voy a dejar de hablar de este asunto porque lo que quiero es que todos sepan que si les llega una llamada -porque vamos a estarles llamando- que sepan que se trata de este programa.
Que todo mundo se entere, porque también se hace la selección y se les habla para pedirles su consentimiento, si todavía quieren el crédito que solicitaron, porque todos ellos son solicitantes de crédito y también para que los falsarios, traviesos, no quieran hacer trampa, ya ven cuántas noticias falsas hay.
Entonces, aquí vamos a estar informando, informando, informando, porque necesitamos rápido echar a andar la economía, que haya una inyección de recursos suficientes, saliendo de la contingencia para emprender el vuelo.
Por eso voy adelantando, les estoy comentando que estamos a 8 y el 20 ya debemos de tener definido el padrón y del 20 al 30 entregado a los bancos y también ya hecha la consulta con la gente, porque puede ser que digan: ‘No, ahora no lo necesito o ya cambiaron las circunstancias’. Entonces, todo esto lo tenemos que ir haciendo poco a poco, pero con prontitud, al mismo tiempo y estar informando.
Lo mismo, informar sobre el recurso que va a llegar a las sociedades de padres de familia, porque ese es otro apoyo que queremos también entregar lo más pronto posible.
Vamos a entregar apoyos a más de 20 mil escuelas, ya llevamos más de 20, 22, 24 mil escuelas que han recibido apoyos, su presupuesto, pero vamos a aumentar ahora a más de 20 mil y lo queremos hacer también pronto.
¿Por qué?
Eso lo vamos a tratar otro día, porque queremos que, al recibir ese dinero, aunque no haya clases, se reúnan con sana distancia los padres de familia y decidan qué hacer con ese dinero.
Y les queremos hacer una recomendación muy respetuosa, que ese dinero lo utilicen para la construcción, ya sea para construir una aula, para un techo en el patio, para mejorar los baños, para hacer una barda, todo lo que sea construcción para darle trabajo a los maestros albañiles y a los obreros de la construcción, porque todo esto es lo que nos va a ayudar a que haya circulante, que haya dinero abajo, se amplíe, se mejore, se fortalezca el consumo y se reactive la economía, pero eso lo vamos a ir viendo.
Como se comprenderá, ahora casi el 70 por ciento de los trabajadores al servicio del Estado están en sus casas; entonces ¿con quién nos apoyamos?, ¿con quién además debemos de apoyarnos siempre?, con el pueblo. Esto es gobernar con el pueblo y nada más es cosa de informar; y yo estoy seguro que la gente, como lo ha venido haciendo, nos va a ayudar mucho, pero que tengan la orientación básica.
Ahora sí. Hay una lista. Juan Carlos Guzmán Martínez.
 Bueno, lo primero, sí, está llegando equipo, material médico de China. Le agradecemos mucho al gobierno de China porque nos ha dado facilidades para adquirir equipos que no se tenían, sobre todo de protección al personal de salud. Toda la información sobre esto yo creo que hoy a las 7:00 la puede dar el doctor Hugo López-Gatell, porque van a seguir llegando aviones.
Nos estamos preparando. Es fundamental, es básico, es lo más importante, prioritario, el que tengamos las camas, los ventiladores, los médicos y todos los equipos; que estemos completamente preparados. Y se ha ido avanzando en ese sentido, y vamos a continuar.
Pero mejor que en la noche, a las 7:00. Cada vez más gente ve ese informe, ya ven esa conferencia más que esta, o sea, que me da mucho gusto, porque esa conferencia es muy importante, mucho muy importante para enfrentar la contingencia.
¿Lo segundo que preguntaste?
 Nos vamos a poner de acuerdo con la jefa de gobierno y también lo estamos haciendo con los gobernadores y con la gobernadora de Sonora.
Son 170 mil escuelas en el país de nivel básico, preescolar, primaria y secundaria, y queremos que sea en todas, que cada escuela tenga su presupuesto y que le llegue el apoyo desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de padres o madres de familia.
Se están integrando los comités en cada escuela. Lo único que estamos recomendando de manera respetuosa es el que tesorero de la sociedad de padres de familia sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial.
Que lo vamos a rifar, eso no se va a detener, o sea, el 15 de septiembre se rifa el avión presidencial, porque desde antes de la epidemia estábamos sosteniendo, y ese fue el propósito, que lo obtenido con la rifa de ese avión era para equipo médico ¿se acuerdan?
 A ver. Ah, foto, foto. Este apoyo sí se ve.
Esta pregunta, nos estamos poniendo de acuerdo con todos y les decía que son 170 mil. Ya son como 22, 23 mil las que han recibido su apoyo, vamos a agregar pronto, de mayo a julio 20 mil que les va a llegar su apoyo, por esto que hablaba. Y seguimos adelante entregando los apoyos para el mantenimiento de las escuelas, es un plan.
Lo tercero, acerca de los que están llamando a que no se pague impuesto, pues no ayuda eso. Mejor les voy a dar una tarea respetuosa. Un día vamos a dar a conocer aquí los muy grandes que le deben a la hacienda pública y a lo mejor nos ayudan a eso, a convencerlos de que nos paguen, porque el que tiene y no paga, pues no es buen ciudadano. ¿No les parece mejor esa campaña?
 Sí, pero es que hay grandes empresas nacionales y extranjeras que deben, porque están pensando que es como antes que les condonaban. Entonces, ya no.
Un día de estos, porque ¿cómo le pedimos a quien vende en la calle que se vaya a su casa? Mucha gente humilde se está sacrificando, bueno, pues que están perdiendo su trabajo y los que tienen no cumplen con su deber.
No es que aporten nada adicional, no es filantropía, es que paguen sus impuestos. A lo mejor hasta ellos son los que están impulsando estas campañas en una de esas. Entonces, ojalá y cambien de parecer y que todos cumplamos contribuyendo, porque sí hay empresas grandes, grandes, famosas que deben y ahora que me están escuchando, pues que ayuden.
He dado instrucciones a la directora del SAT que los convoque para que voluntariamente abonen o paguen sus deudas, de lo contrario se va a proceder judicialmente, porque lo he dicho desde el principio, no somos nosotros tapadera de nadie. Si sabemos de un presunto delito, ni modo que actuemos como alcahuetes o con complicidad, con encubrimiento. Entonces que nos ayuden todos.
¿Saben cuál es la apuesta de los que quieren que fracasemos y es el fracaso de nuestro país?
Aunque digan: ‘Queremos -vienen algunos de manera hipócrita- que le vaya bien al presidente, porque si le va bien al presidente le va bien a México y nos va bien a todos’.
A veces me volteo cuando me dicen eso y empiezo a moverme así, y me preguntan qué estoy haciendo, les contesto: Ando buscando al tonto que te lo crea.
Es el momento de ayudar de verdad, que todos ayudemos. Y no vamos a regresar al pasado, no vamos a seguir con la política neoliberal, porque eso es corrupción y la corrupción, repito, es la peste más funesta y trágica que ha dañado a México, más que ninguna otra plaga, ninguna otra calamidad, es la corrupción.
Entonces, toda esta campaña en contra es porque no quieren que se vaya el régimen corrupto de injusticias, de privilegios. Pero yo estoy acostumbrado, luché por años, resistí, imagínense si voy a flaquear. No, la transformación va, nunca más el oprobio de la corrupción en México, de las injusticias, de cómo en estos tiempos de crisis unos cuantos se aprovechaban y se hacían más grandes a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo, se dejaba en el desamparo a la gente y nada más se pensaba en los de arriba.
Y eso es lo que no aceptan algunos, también hay que decirlo, porque no todos, con los que hablé ayer, con los que hablé antier, con muchas personas del sector privado se está en una actitud muy positiva.
Bueno, les decía yo de los banqueros. No cobrarnos comisión para hacer todos estos movimientos, porque es utilizar sus instalaciones, su infraestructura, su personal y es agradecerles por lo que están haciendo y sí hay que pensar en contribuir…
Ah, les decía yo que la apuesta de los que no nos quieren es a que se nos caiga la recaudación, o sea, que irremediablemente se va a caer la recaudación por la crisis económica y no nos va a quedar otra que endeudarnos. Esa es la apuesta.
Vamos a ver, porque yo estoy seguro que la gente nos va a seguir ayudando y va a cumplir, como están cumpliendo, como lo están haciendo los pequeños empresarios, con sacrificio. Porque además esto es pasajero, es una crisis transitoria, vamos a salir de esta fortalecidos, así se templó el acero. Vamos a ir hacia adelante, vamos a seguir transformando a México.
La compañera, de una vez le dejamos a ella.
 Es igual que lo que pasó en diciembre, lo que les comentaba.
 No, porque si tomamos en cuenta el número de trabajadores inscritos en el Seguro Social ¿cuánto es?
A ver.
 Yo no me voy a quedar con la curiosidad, claro que yo no lo sabía. ¿Quién fue ese periodista que dijo que el Seguro había comprado guantes de cocina para atención médica?
 Ah, Carlos Loret de Mola.  O sea, la gente no lo sabe y no tenemos por qué estar ocultando esas cosas.
Miren, nada más para terminar bien con la pregunta, me comentan que son entre 20, 22 millones, 20.4 millones de trabajadores, 20.4, 20 millones 400 mil trabajadores inscritos en el Seguro y los que han padecido de estas bajas son 346 mil, es el 1.7 por ciento. Lo tengo que aclarar porque si no, se interpreta de otra manera.
También comentarles que de mayo a diciembre vamos a crear dos millones de empleos, ese es el plan emergente por esto. Cuando se da a conocer este informe es para hacer un llamado a que nos sigan apoyando las empresas, como lo están haciendo, y que no despidan a sus trabajadores, que mantengan la fuente de trabajo, para eso es básicamente.
 No podemos hacer eso, o sea, no podemos diferir el pago de impuestos; al contrario, le vamos a pedir a Carlos Salazar que nos ayude hablando con los dueños de las grandes empresas que deben dinero a la hacienda pública.
Ya le voy a mandar hoy la lista, porque si nos pagan tendríamos muchos más recursos para apoyar a las pymes.
 Al momento que se solicita el que haya una tregua en el pago de impuestos, aunque se hable en nombre de las pymes, se corre el riesgo -y así lo dice la historia- de que se vayan ahí todos.
Imagínense si se nos cae la recaudación y no tenemos para apoyar a los pobres, pero es mejor lo que estoy planteando.
Te voy a mandar la carta de los que adeudan para que nos ayuden a convencerlos, hay 15 grandes contribuyentes que, incluyendo multas, recargos, deben según las cuentas del SAT, 50 mil millones de pesos.
Entonces, si estoy hablando de que vamos a entregar créditos a un millón de pequeñas empresas familiares, si cobráramos los 50 podríamos entregar tres millones, pero, bueno, si se llega a acuerdos y abonan 25, pues ya son dos millones de créditos.
Yo entiendo que él, Carlos Salazar, está en su papel, lo dije, del defender a su gremio, pero ojalá y también él entienda que yo estoy aquí para representar los intereses del pueblo de México, de todos.
Y lo digo porque no engaño a nadie, estoy aquí para atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, velar por el bien de todos, pero procurar darle preferencia a la gente humilde.
¿Qué?, ¿no se supo que dije que, por el bien de todos, primero los pobres? Por el bien de todos primero los pobres, por el bien de todos, es decir, si están bien los más necesitados vamos a estar bien todos. No hay cosa más bella, más sublime, que el amor al prójimo, eso es lo que nos da felicidad.
Entonces, así contesto. Y sí, le voy a mandar hoy la carta.
 Hoy.
 Lo voy a analizar, voy a ver si legalmente es correcto, es decir, si lo puedo hacer, porque debemos hacer la vida pública cada vez más pública, pero también tenemos que cuidar, no sólo el aspecto legal, sino la dignidad de las personas, pero sí le voy a mandar la carta.
Vamos con David, es que… Aquí está, David, vamos a la lista.
 Sí, miren, no hay ninguna ruptura.
Tengo una comunicación permanente con los empresarios, esto es notorio, en los últimos días me he reunido con muchos empresarios. Estos empresarios la mayoría está cumpliendo la recomendación de que no se despida a sus trabajadores y se les mantenga el salario, la mayoría.
Dos, como ayer el señor Juan González, de Maseca, ofreciendo que no va a aumentar el precio de la harina de maíz para que no aumente el precio de las tortillas.
El primero que mandó decir que no iba a despedir a sus trabajadores fue Carlos Slim, pero me lo ha dicho Alberto Baillères, Germán Larrea.
Ayer los empresarios de Monterrey, se hizo el compromiso de que la Secretaría de Salud iba a hacer un análisis riguroso para definir cuáles son las empresas que pueden seguir operando, aún con la epidemia y se está atendiendo esto.
Hicimos también nosotros el compromiso de devolverles el IVA que por ley les corresponde a las empresas lo más pronto posible, es un compromiso.
Estamos otorgando o estamos preparando el otorgamiento de estos créditos, nos están ayudando los bancos.
O sea, no hay ruptura, sencillamente no estamos de acuerdo con el plan de rescate que ellos proponen, porque consideramos que debemos primero atender a los más necesitados, a los de abajo y que no debemos endeudar al país. Ellos sostienen que se debe pedir deuda, no les estoy diciendo mentiras, ellos quieren que se pida deuda, que se incremente la deuda; yo no considero que eso sea conveniente.
Si no podemos con lo que estamos haciendo, pues como decía Juárez, nadie está obligado a lo imposible, pero podemos hacerlo de otra forma y lo único que pedimos es que nos permitan llevar a la práctica nuestro programa de recuperación económica.
Bueno, primero, que salgamos de la emergencia sanitaria y luego nuestro programa de recuperación económica, con tres ejes, que esto es lo que los descontrola, porque no se hacía antes.
Primero, fortalecer a la mayoría de la población, a los pobres, garantizar apoyos para 22 personas en condiciones de pobreza y vulnerabilidad, 22 millones, primero.
Segundo, otorgar dos millones 200 mil créditos en total, porque aquí estamos hablando de un millón para pequeñas empresas familiares, pero además son créditos de vivienda y además créditos también personales a los trabajadores al servicio del Estado, en total son dos millones 200 mil.
Y tres, la creación de dos millones de empleos.
Nosotros sostenemos que con estas tres medidas va a reaccionar la economía, va a haber una derrama económica, va a haber empleos, se va a fortalecer el consumo, el mercado interno y vamos a salir adelante.
Y hay otras cosas.
Estamos avanzando para que entre en vigor el tratado lo más pronto posible. Me pidieron ayer los del Grupo Monterrey, sobre todo hablaron en nombre de las empresas automotrices y de autopartes las que venden insumos, autopartes a Estados Unidos.
En Estados Unidos está parada la rama automotriz, completamente parada en Estados Unidos, pero la van a reabrir y esa rama económica que genera en México, un millón de empleos, al reabrirse en Estados Unidos tiene que tener insumos que se producen en México.
Entonces, me pidieron ayer que sí, ya tienen conocimiento de que un día se va a abrir la rama automotriz en Estados Unidos para seguir produciendo, que nosotros a partir de ahí autoricemos de tres a cinco días abrir aquí para que les dé tiempo de echar a andar sus plantas y embonar, establecer, la cadena de producción con Estados Unidos. Le dije sí a ese planteamiento.
Entonces, no hay diferencias de fondo. Puede haber politiquería, porque acuérdense ustedes cuando el movimiento feminista, de cómo se volvieron de la noche a la mañana feministas los conservadores, y luego con esta epidemia también se volvieron especialistas y ahí están, siguen todavía.
Imagínense que nos vaya mal, toco madera y me hinco, pero una situación como la de Guayaquil, ya me los imagino a todos estos, con equipos especiales, gorras y con el micrófono ahí haciendo entrevistas a los enfermos, o sea, porque es otra cosa.
Vean los periódicos, nunca había visto en los periódicos… El Universal se volvió opositor, ni en los tiempos del maestro Palavicini, cuando se fundó, estaba tan opositor; y así todos, para qué les cuento del Reforma. Y están de veras muy enojados, contrariados, pero ojalá y se vayan serenando, el passiflorine es bueno, el té de flor de tila.
 El teléfono, porque alguien preguntó, tú preguntaste sobre qué hacer con los despidos.
 Ya vamos terminando.
 Sí, lo vamos a hacer. Tenemos el compromiso de seguir apoyando a familiares de víctimas de la violencia, lo dije en el informe y es un compromiso. Ahora vamos a ver cómo está lo de los recursos.
 Eso con Jesús. Hay que adoptar la equidad. Sí se puede resolver, es que estamos ahora en una situación especial, pero sí se puede buscar la manera de rotar, por ejemplo, con equilibrio, sí.
 Igualdad, sí.
 Sí, pero bueno, no nos metemos en eso. Nos ponemos de acuerdo, yo creo que va a haber acuerdo.
Nada más Hans Salazar. Pero, por ejemplo, ustedes se quejan de las redes sociales, pero ahorita estoy viendo red social, red social.
 Nada, nada, nada. A ver, a ver, pero ahora va.
 Sí, mira, nosotros consideremos que con esto vamos a ayudar mucho y es lo que tenemos de capacidad sin endeudarnos, y haciendo también un ajuste al gasto burocrático, se está apretando el cinturón el gobierno.
Estamos llevando a cabo acciones para ahorrar y apoyar a la gente, menos gastos en el gobierno, que se reduzca el gasto en el gobierno y que se liberen más fondos para el pueblo. Entonces, vamos a empezar así.
Ya hablé, porque esa es la figura de la estructura social, desgraciadamente es piramidal, entonces es reforzar la base, que eso lo hemos hecho desde el principio, nunca en la historia se había entregado tanto apoyo a la gente humilde, a la gente pobre. Entonces, eso lo hemos hecho desde el inicio.
Y ahora eso, que es la base, se va a consolidar más para resistir la crisis. No hay un país en donde en tres semanas se hayan dispersado, pero entregado a ocho millones de adultos mayores 42 mil millones de pesos, y eso ya lo hicimos.
A ver, ¿en dónde? Una cosa es que digan los políticos, jefes de Estado, que van a destinar miles de millones, trillones de dólares, pero ¿cuánto han recibido los ciudadanos? Aquí tomamos una decisión: vamos a proteger a los adultos mayores, vamos a adelantarles sus pensiones y ya tienen sus recursos, pocos, pero ya tienen ahí en sus manos sus recursos. Eso es lo primero.
Luego, viene la actividad productiva, vamos a ayudar. ¿Cuándo, a ver, se habían entregado así un millón de créditos?, ¿cuándo la banca ha entregado un millón de créditos de 25 mil pesos, además sin garantía, a la palabra.
Entonces, ahora que me va a ayudar Carlos Salazar a cobrar y vamos a tener más, pues vamos ampliando. Imagínense que cobremos eso, pues tendríamos para más.
Lo que tú mencionas, los abarroteros, los que tienen sus negocios de fotocopia alrededor de las escuelas que están cerradas, que vivían de eso, las papelerías, los taxistas, en fin, los de los tianguis. Estamos trabajando en eso y directamente, sin burocracia, es nada más ir a la ventanilla del banco, firmar ahí el compromiso de que se va a cumplir y hasta los cuatro meses empezar a abonar.
Si este mecanismo lo tenemos ya echado a andar y conseguimos recursos, por este mecanismo, por esta vía apoyamos más.
 Sí, se burlaron de mí cuando dije eso.
 Pues sí. Yo acerca de que ustedes planteen aquí las demandas de los ciudadanos, de las personas lo veo legítimo. Es una razón de ser del periodismo, se representa al pueblo, se está cerca del pueblo, distante lo más que se pueda del poder, que el periodismo sea verdaderamente libre e independiente.
A veces cuando se habla de independencia nada más se piensa que debe de haber independencia para con el gobierno, es decir, ser independiente es y no estar al servicio del gobierno; también ser independiente significa no estar al servicio de los grupos de intereses creados, no estar al servicio del poder político ni del poder económico, el periodismo tiene que estar al servicio del pueblo, de la gente, pero bueno.
Vamos a ver lo de las peticiones estas de los maestros. Sí, la instrucción que tiene el secretario de Educación es que no se retengan salarios. Quiero decirles, ya lo expresé una vez, pero no fue lo suficientemente tomado en cuenta, que todos los maestros, todos los maestros que fueron cesados durante la aplicación de la mal llamada reforma educativa fueron recontratados, todos. Se repararon los daños a estos maestros
Y tenemos una mesa para seguir atendiendo demandas por el desastre que causó esa imposición, porque llevó hasta la pérdida de vidas y estamos comprometidos a reparar los daños.
 Hay que ver.
 Sí, hoy mismo pido el informe con Estebn, cuál es la situación de los maestros, hay que ver si pertenecen a la federación.
 Ah, bueno.
 Sí, sí, sí, lo vemos, y si se les deben los sueldos, se les tiene que pagar.
 Nada más él. A ver, por favor. Mañana se apuntan.
 Queremos que se aplique ya la reforma para conceder indultos, que haya amnistía a presos que no deben de estar en prisión, que no deben ya de permanecer en prisión. Eso lo vamos a ver.
 Sí, quiero ver cómo está la situación, porque ya se dio la instrucción, hay una reforma legal en curso, pero hay que estar empujando el elefante para que se atienda esto pronto.
Qué bien que me preguntas, porque voy a pedir un informe al consejero jurídico y a la secretaria de Gobernación sobre esto.
También aprovecho para decir que se está haciendo una atención especial en reclusorios, pero vamos a reforzar medidas en reclusorios para evitar contagios, para evitar que tengamos problemas sanitarios, es una instrucción que he dado en ese sentido, atención especial a los reclusorios, cuidar a los reclusos.
 Le pedí al doctor López-Gatell ese dato, está por entregarme el informe, ya cuando lo tenga lo damos a conocer.
Te aclaro que hay instrucciones para que embajadas y consulados en Estados Unidos estén ayudando, pendientes de la atención médica de nuestros connacionales y pendientes de todo lo que necesite.
 A todos, a todos, están las embajadas en el mundo; y en Estados Unidos la embajadora Martha Bárcena está atendiendo esto y los 50 consulados. Vamos a informarles más sobre eso.
 ¿Los qué?
 Todos.
 Lo que decía Juárez, que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía.
Imagínense si quienes tenemos el privilegio de ganar 108 mil pesos ganaba yo, ahora hubo un aumento -que ya no va a haber al mes- ¿no puedo donar mi aguinaldo ganando esa cantidad? Y no crean que los secretarios están abajo, están pegaditos.
Pero ¿qué les digo también a todos, porque de todo se molestan? Es voluntario, es Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Ahora estar en un gobierno que busca una transformación y ser insensibles, ¿cómo voy yo a estar aquí pidiendo al que vive al día que se vaya a su casa y yo no aporto nada? Quisiera yo aportar mucho más.
Y eso es lo que estamos haciendo al interior del gobierno, somos servidores públicos, siervos de la nación, decía Morelos. Esto no es para hacer negocio, o sea, el que quiera hacer negocio, ya va a pasar la crisis y se va a reactivar la economía y se va a poder salir adelante, que además es legítimo tener una empresa, dedicarse a una actividad productiva, pero eso es el sector privado, el servicio público es otra cosa completamente distinta. Entonces, aquí es austeridad republicana.
Y también no fue un invento, no fue una cosa que salió de la noche a la mañana, llevo 30 años planteándolo. Me siento orgulloso porque considero que, si no fue el primero, fui de los primeros en decir que la austeridad no era un asunto administrativo, sino de principios.
Por eso, no acepté subirme al avión presidencial. Imagínense el ejemplo que daría, se me caería la cara de vergüenza ir ahí. Por eso es un llamado a que actuemos todos de manera consecuente.
Y claro que la disminución de los sueldos de los altos funcionarios públicos puede generar alguna inquietud o algún descontento, pero hay que ver a los demás, no hay que ser egoístas. Ahora me da tanto gusto de ver gente, vecinos, ayudando a los que venden cerca de la casa y que saben que ahora no tienen ventas, gente que le está llevando comida, despensas, a quienes lo están necesitando.
Eso es la solidaridad, más ahora, Semana Santa, para los católicos, con todo respeto. Pero esto tiene que ver con todas las religiones del mundo, la bondad, la misericordia, el amor al prójimo; y tiene que ver con los no creyentes. Esto lo planteaban los griegos, lo planteaba Sócrates, Aristóteles, Platón, desde antes, decía yo, de la era cristiana.
Entonces, esto es lo que nos fortalece, esto es lo que realmente tiene sentido en la vida. La vida es demasiado corta para desperdiciarla en cosas que no valen la pena. Lo más importante es la fraternidad universal
Y ya, mañana nos vemos.
 ¿A quién se lo donas?
 Ah, ahí está. Constancia
 Pero tú, porque te va a dar suerte a ti. Yo tengo también, pero tengo suerte, pero ahí está.
 Pero ahí está, ya quedó, guárdalo tú.
 Muy buenos días. ¿Cómo están? Ánimo.
Vamos a presentar el informe sobre seguridad pública. Acordamos informar cada mes para dar a conocer los avances y la situación que se tiene en esta materia que tanto interesa, importa a la gente, porque ningún proyecto es viable sin la seguridad de los mexicanos, por eso no hemos dejado de atender este importante asunto. Todos los días, como es de dominio público estamos reunidos el Gabinete de Seguridad, recibiendo el parte, el reporte, de lo sucedido en las últimas 24 horas y estamos tomando diariamente decisiones.
También no hemos dejado de avanzar en la construcción, la formación de elementos, el despliegue, la construcción de cuarteles para consolidar la Guardia Nacional y sobre todo esto queremos informar ahora.
Va a iniciar el secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Alfonso Durazo; luego, el secretario de la Defensa, general Luis Cresencio Sandoval González; posteriormente, va también a informar el secretario de Marina, José Rafael Ojeda Durán; después de Alfonso Durazo va a informar el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio; y nos acompaña la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
Entonces comenzamos con Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
 Vamos a abrir. A ver, vámonos uno y uno, porque ayer fue antier derecha, hoy izquierda.
 Mira, en la distribución de los medicamentos, de los equipos nos ayuda la Guardia Nacional, nos ayuda el Ejército y nos ayuda Marina.
Yo voy a pedir que el martes, que es el informe sobre salud, se dé a conocer cómo se están distribuyendo los medicamentos y que se aclare, y que haya más información al respecto, si te parece.
Vamos de este lado.
 No, hay coordinación, lo que sucede es que hay estados en donde de tiempo atrás ha habido más incidencia delictiva.
Ayer, antier, hablábamos del caso de Guanajuato, de cómo no es suficiente con lograr el crecimiento económico en un estado, en una región, en un país, porque Guanajuato es de los estados con más crecimiento económico sostenido, DURÁNte mucho tiempo se fueron a establecer plantas, maquiladoras, hay industria automotriz, de autopartes, crecimiento, incluso empleo.
Sin embargo, es el estado con más violencia, esto tiene que ver con otras causas, desigualdad, crecimiento no es sinónimo de bienestar, así de claro, que esos son los paradigmas que se están destruyendo con la crisis global del neoliberalismo. Se pensaba que crecimiento era igual a bienestar y no necesariamente.
Lo otro es el nivel o el grado de corrupción, de complicidades, de componendas que se da entre autoridades y delincuencia. Es otro elemento a considerar.
Entonces, sí existe una coordinación entre los gobiernos estatales y el gobierno federal, pero hay gobiernos estatales que se aplican más, donde hay crecimiento y hay bienestar y no hay corrupción o hay estados donde no hay crecimiento, no hay bienestar, pero no están tan mal en violencia, porque no hay corrupción.
 El caso de Yucatán, por ejemplo, tenía hasta hace poco, tasas de crecimiento bajas, ahora está creciendo más Yucatán, nada que ver con el crecimiento de Quintana Roo, o sea, Quintana Roo ha llegado a tener tasas de crecimiento del 10 por ciento anual y también periodos muy prolongados, en promedio cinco, seis por ciento de crecimiento.
En el caso de Yucatán no, promedio uno por ciento, ahora más, dos, dos y medio, tres, en los últimos años, en el caso de Yucatán; sin embargo, Yucatán en de los estados más seguros, con menos violencia, o sea, no tiene, hasta hace poco que empezó a crecer, avance en lo económico, pero ha conservado sus niveles de bienestar y sobre todo que no ha habido un desbordamiento de corrupción. Puedo decir que el gobierno de Yucatán actual se caracteriza por la honestidad, puedo decir eso.
No voy yo a ser juez sobre esto, pero sí ayuda mucho el que haya bienestar y el que no se permita la corrupción para disminuir el índice delictivo.
 Nosotros acertamos por nuestras convicciones en hacer a un lado desde el inicio el modelo neoliberal y esa es una ventaja. Por ejemplo, desde el inicio dijimos: la violencia no se combate con violencia, hay constancia de lo que estoy diciendo, dijimos que no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, hay que hacer el bien, dijimos: la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia; dijimos: por el bien de todos, por el bien de todos, lo subrayo, primero los pobres.
Eso que sostenemos como principios, como criterios, eso es lo que se llevó a la práctica desde el inicio del gobierno.
Entonces, estamos atendiendo a los más pobres desde el inicio, nunca se habían destinado tantos fondos del presupuesto para la atención a los pobres.
¿Cuándo se les había entregado tanto apoyo a los adultos mayores?, ¿cuándo se les había entregado tanto apoyo a personas con discapacidad? Ojalá y me contesten.
¿Cuándo se habían otorgado tantas becas a estudiantes pobres?, ¿cuándo se habían sembrado tantas hectáreas y se les había dado tanto trabajo a campesinos?
¿Cuándo se había volteado a ver a los jóvenes?, ¿qué se había hecho con los jóvenes?
Estigmatizarlos, discriminarlos. Un político del antiguo régimen fue el que acuñó la frase de ninis, o la repitió, que incluso había estado hasta de rector de la UNAM: ‘Este nini, que ni estudia ni trabaja’, pero nunca se había hecho por los jóvenes.
Entonces, nosotros antes del COVID, desde el primer día comenzamos a dar atención con un plan de que les llegaran apoyos a los hogares más pobres. Ahora puedo decir que ya estamos beneficiando a cerca de 21 millones de hogares y el propósito es muy pronto, este mismo año llegar a 25 millones de hogares, ese es el plan.
Entonces, esto por tu pregunta, es un escudo, esto es preventivo para que el joven no tenga necesidad, no sea tentado y sea enganchado para dedicarse actividades delictivas, que la gente tenga opción, tenga trabajo.
Por eso aún con la crisis económica, todo esto que está pasando a nivel mundial, nosotros nos sentimos fortalecidos para enfrentar la crisis sanitaria, la crisis económica, porque consideramos que estamos haciendo lo correcto. De todas maneras, vamos a estar pendientes, vamos a seguir como desde el principio.
A ver, ¿qué presidente recuerdan ustedes -y ofrezco disculpas porque estoy presumiendo- qué presidente tenía un acuerdo en materia de seguridad de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana?
Entonces, si se trabaja, si no hay corrupción, si hay austeridad, si no se permite la impunidad y se busca la justicia, vamos a tener sin duda una sociedad mejor.
 Ya tengo tu documento en mi escritorio, nada más que tenga la oportunidad lo voy a revisar. Muchas gracias por la aportación.
 Como tu pregunta, dirigida a mi persona, es interesante, contesto diciendo que el problema es la corrupción.
¿Se acuerdan aquella anécdota de cuando había elecciones y el presidente Clinton expresó aquello de que ‘la economía, tonto’, algo parecido en la traducción? Yo sostengo: la corrupción, Andrés Manuel, y el problema de las aduanas es corrupción, como en muchos otros casos.
Estoy satisfecho con el equipo que me apoya en materia de seguridad por su honestidad, nada que ver con lo que sucedía. Ya es de dominio público, sería hasta de mal gusto repetirlo, pero es fundamental para llevar a cabo un cambio, una transformación, la honestidad, poner por delante la honestidad.
Entonces, lo de aduanas es una asignatura pendiente, no hemos podido limpiar.
 Sí, es como el problema de los homicidios. Si se dan cuenta, en robo de vehículo, en robo en general, inclusive en secuestro ha habido una disminución, pero seguimos padeciendo de los enfrentamientos de bandas que se disputan plazas, rutas de tráfico de droga, que constantemente se están enfrentando.
Y esto viene de tiempo atrás, esa fue una herencia que desgraciadamente recibimos y que hemos podido controlar, pero no se ha podido disminuir el número de homicidios dolosos y nos preocupa, porque no queremos que nadie pierda la vida, no queremos que ningún ser humano pierda la vida.
Y nada de que son presuntos delincuentes los que pierden la vida. No, son seres humanos y por eso los convocamos constantemente a que depongan su actitud.
Y algunos pueden pensar que es ingenuidad de mi parte. No, yo creo en el ser humano y creo que no se nace malo, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Por eso, lo de la atención a los jóvenes para que no se vean obligados a tomar ese camino, porque el que cae en eso ya es difícil que salga. Y queremos tener siempre abierta la puerta, no decir: No nos importa.
Esto lo vamos a resolver con la Guardia Nacional, con medidas coercitivas como se apostaba antes, no, esto lo vamos a resolver con justicia, con humanismo, lo que también se me cuestionó, cuando dije abrazos no balazos.
Vamos a ir avanzando en esto, tenemos que ir avanzando y dando el ejemplo, que no haya corrupción, que no haya impunidad, que no haya contubernio entre delincuencia y autoridades.
Entonces, sí, en el caso de las Aduanas, viene una limpia, porque se han hecho intentos. El hasta ahora director de Aduanas, una gente íntegra, honesta, pero es un monstruo lo de aduanas, de 100 cabezas, que la aduana de Manzanillo, que la aduana de Lázaro Cárdenas, que la aduana de Tijuana, si les contara, algún día lo voy a hacer, ahora no, más adelante, todo lo que sucede, porque se fueron haciendo costumbre estos actos de inmoralidad, se fue haciendo costumbre el influyentismo, pero lleva muchísimo tiempo y no cambió.
Lo del 2000 fue un engaño, hablaron de cambio, pero fue más de lo mismo o peor, en algunos casos, siguió lo mismo.
Hay una anécdota de un amigo de un buen presidente, don Adolfo Ruiz Cortines. Un amigo que jugaba con él dominó y era su amigo desde la escuela. Lo encampanaron por esa mentalidad, le dijeron: ‘Oye, si es tu amigo el presidente, ¿por qué no le pides?, aprovecha ahora que te ayude, no seas tonto’.
Y ya el día que se volvieron a ver para jugar dominó, mientras están moviendo las piezas dice: ‘Oye, Adolfo, somos amigos, estudiamos juntos, yo te estimo mucho ya lo sabes. ¿Por qué no me ayudas?, dame oportunidad de trabajar en el gobierno’; y le dice don Adolfo: ‘Y qué te gustaría hacer?, ¿qué quieres?’ ‘Yo quiero estar en una aduana, en una aduana’
Entonces, don Adolfo, que era un hombre honesto, de los pocos honestos presidentes, le contestó: ‘Sí, ve a ver al secretario de Hacienda, porque eso depende del secretario de Hacienda, nada más que si te nombra en una aduana ya no vamos a seguir jugando dominó, no vas a poder seguir jugando dominó con el presidente; entonces tú decides, la aduana o a jugar dominó cada semana con el presidente’.  Entonces: ‘No, no, no, jugar dominó con el presidente’, porque era un hombre bueno que lo habían encampanado.
Pero desde cuándo está eso, las presiones de autoridades de estados fronterizos o de estados donde están las aduanas, no en todos los casos, para poner a un conocido cercano de director de la aduana.
Todo eso se tiene que terminar y ha costado trabajo, es lo que sucedía. Ha mejorado mucho en migración y va a seguir limpiándose migración.
Y es lo que vamos a seguir haciendo en el SAT. Nada de: ‘Yo tengo influencia y no voy a pagar los impuestos o debo impuestos, pero no voy a pagar o tengo un buen despacho de fiscalista que me va a defender y al final, por mis influencias, por mis agarraderas, no voy a cumplir como contribuyente’.
Todo eso se va a terminar. Desde luego lleva tiempo, pero ya empezó la limpia desde que llegamos al gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, y vamos hacia delante.
Pero tú tenías una pregunta.
 Es que él me pidió que quiere estar en el Senado. Ricardo Ahued es un hombre íntegro, una gente buena, un hombre honesto, fue legislador en Veracruz en los tiempos de la gran corrupción y siendo legislador votó en contra de la aprobación de la cuenta pública de un gobernador.
Y es una gente respetable pero quiere ayudar en el Senado, él es senador de la República, ganó de mayoría, es muy querido, muy estimado porque, repito, es una buena persona.
Entonces, vamos a proponer un cambio en aduanas. Como me lo pregunta lo respondo, hoy voy a tener una reunión con el senador Ahued, vamos a reunirnos; también nos va a hacer una visita y va a coincidir el senador Ricardo Monreal, entonces vamos a platicar, es otro tema, pero sí voy a hablar hoy con Ricardo Ahued.
 Se van a ir dando a conocer poco a poco, porque quiero hablar, quiero tener acuerdo con los secretarios y escucharlos, porque ellos me van a hacer las propuestas y a partir de eso, a partir de la observación que hagan, yo voy a decidir sobre estas 10 subsecretarías, con la idea de que puedan también ocuparse de otras tareas.
Tenemos que ir ajustando el gobierno a la nueva realidad, primero, a que ya son otros los objetivos del gobierno. Ahora lo más importante es atender a la gente, el pueblo manda, todo el gobierno tiene que estar dedicado a conseguir la felicidad del pueblo.
Antes el gobierno estaba como ensimismado, todo era para el gobierno y para facilitar el saqueo, el robo. Hablando de anécdotas, ¿se acuerdan de lo que decía Porfirio Díaz?, ¿cómo se imponía? Era entierro, encierro o destierro, o plata o plomo; pero no sólo era mano dura, era también lo que se le atribuye, el maiceo.
¿En qué consistía el maiceo?
Sí había críticos opositores, decía Porfirio: ‘Ese gallo quiere maíz’, y se maiceaba al gallo y ya el gallo dejaba de cantar. Eso se mantuvo por mucho tiempo y adquirió manifestaciones de distintas índoles.
Por ejemplo, en el periodo neoliberal, ¿por qué se les pagaba tanto a los funcionarios?, porque era una especie de maiceo.
Imagínense, un ministro de la Corte, que llegaba a ganar hasta 600 mil pesos mensuales; un consejero del instituto electoral, 300 mil; ni modo que se aplicaran haciendo justicia, se tenían que hacer de la vista gorda.
Entonces, ya no podemos nosotros, no debemos seguir con el maiceo. No puede haber sueldos elevadísimos y la estructura de gobierno tiene que ser eficiente y no monumental, no faraónica para que no cueste, para reducir lo más que se pueda el costo del gobierno al pueblo, y que así el presupuesto se destine más a la gente.
Entonces, eso también, desde el principio dijimos: austeridad, no sólo como asunto administrativo, sino como asunto de principios.
Recuerdo lo del general y escritor Riva Palacio, de la época de la Reforma, que se retira a escribir después del triunfo de la República contra el imperio y contra la reacción conservadora. Lo manda hablar el presidente Juárez y le dice: ‘Usted, que ha prestado tantos servicios a la nación, se le debe a usted dinero, porque usted pagó de su bolsa soldados para defender a la patria.’
Y la respuesta de Riva Palacio fue: ‘A la patria no se le cobra, a la patria se le sirve’. Era la mística que existía en épocas de transformación, esa es la mística que debe de prevalecer ahora y dar el gobierno el ejemplo.
Entonces, son funcionarios, servidores públicos eficientes, pero ya no podemos seguir destinando más recursos, aun cuando hemos hecho ajustes al aparato burocrático, porque necesitamos más apoyo para la gente pobre.
Estamos decididos a escalar en lo social, cuando menos un peldaño más para llegar a la clase media, para tener a toda la clase media baja y a un buen porcentaje de la clase media-media, llegar al 70 por ciento de los hogares, ya nos van a quedar el 30 por ciento que no van a tener un apoyo directo, pero sí indirecto, como ya lo expliqué, pero la base hasta el 70 por ciento va a tener protección. Esto es Estado de bienestar, seguridad.
Ayer se dio a conocer -y medio mucho gusto- que la inflación bajó dos por ciento de inflación, un poco más, pero una reducción importantísima. Esto es bueno porque cuando hay inflación, se afecta mucho a la gente y sobre todo a los más pobres, la inflación afecta mucho a la población mayoritaria. Entonces, ahí vamos.
Se había caído el precio del petróleo, ya está levantando. Viene ahora a finales de mes la disminución de cerca de 12 millones de barriles diarios que se acordaron, a ver qué efectos tiene, yo espero que esto mejore el precio.
Pero también decirles que nosotros ya tenemos un plan, que consiste en refinar la mayor cantidad de crudo en el país, en vez de estar a expensas del mercado internacional vendiendo petróleo y comprando gasolinas. Vamos a producir cada vez más gasolinas en el país hasta lograr la autosuficiencia y no vender ni un solo barril de petróleo crudo. Así allá vamos, ese es el propósito.
 Pues, yo estoy de acuerdo que las enfermeras, los médicos, están ayudando mucho, por eso tenemos que respetarlos, no agredirlos; al contrario, ayer hablamos de esto, felicitarlos. Son nuestros héroes, nuestras heroínas en estos tiempos difíciles.
Y en el caso de las Fuerzas Armadas lo mismo, los marinos, los soldados. En el informe que presentó el general secretario, no sé si lo ponen, independientemente de la labor de la Guardia Nacional, se tomó una decisión de reforzar el Plan Marina, el Plan DN-III con más elementos.
Quiero decirles que ya en los hospitales de Marina, aunque todavía afortunadamente tenemos camas disponibles, ya se está atendiendo a civiles en hospitales de Marina, en hospitales del Ejército, empieza el Plan DN-III poco a poco, porque todavía las instalaciones del sector salud son suficientes.
Pero miren esto. Atención a emergencia sanitaria, 18 mil 632 elementos.
Entonces, sí estoy de acuerdo, pero hay que consultar. Yo creo que el mejor monumento es que se reconozca la función de estos servidores públicos y de muchos ciudadanos, aunque no trabajan en el gobierno.
Ahora los médicos de los hospitales privados que están ayudando, las enfermeras de los hospitales privados… Anoche, en la reunión que tuvimos, ya se informó porque entró en vigor ayer el programa de apoyo de los hospitales privados para enfrentar la pandemia del coronavirus y que ya, bueno, había nacido una niña ya en uno de los hospitales privados de una familia con Seguro Social, ya se había atendido en un hospital privado, pero yo creo que para estas alturas, a estas horas, esto fue ayer, ya han nacido otros. Ya está en plan.
Entonces, todo esto es solidaridad verdadera, que también esa palabra tan extraordinaria la desgastaron, sí se acuerdan, ¿no?; como ‘cambio’, la palabra ‘cambio’, la desgastaron, porque son muy buenos.
Hay otra palabra, un término, un concepto de la ciencia social, ‘cambio estructural’ y luego echaron a andar las llamadas reformas estructurales y uno que se formó en la ciencia social sabe que lo estructural, un cambio estructural, una reforma estructural es algo de fondo para beneficio del pueblo, es una transformación. Una reforma estructural es una transformación. ¿Qué fue la reforma o las reformas estructurales?, ¿qué fueron?
Privatización, o sea, convertir lo público en privado.
¿Cómo se define en el diccionario?
Busquen qué es privatizar y eso fue lo que hicieron, pero le llamaron reformas estructurales, o sea, se plagiaron, se robaron los conceptos de la ciencia social.
Hubo un presidente que hablaba además de solidaridad, de liberalismo social, y fue el presidente que más promovió la desigualdad social. Bueno eso ahí se los dejo de tarea, investíguenlo.
 Aprovecho para enviar nuestro pésame profundo, nuestro profundo pésame a los familiares de los fallecidos, de todos, civiles y militares.
Estamos luchando para que se eviten muertes. Por eso el recordatorio a que sigamos las medidas de prevención, que se guarde la distancia, que se evite el contagio, que todos ayudemos. Es muy lamentable que se pierdan vidas humanas.
Entonces, nuestro abrazo a los familiares de los enfermos, a los familiares de fallecidos, porque no son números. En cada familia cuando hay un enfermo, cuando se pierde a un ser querido, hay tristeza.
Y expresar eso, no dejar de expresar nuestras condolencias y continuar con todas las medidas de protección.
 Es lo mismo, pedir que se cumpla. Se ha ido avanzando bastante, ya hay menos movilidad, la gente está ayudando mucho haciendo caso y vamos a seguir presentando la lámina, no sé si la tenemos, la nueva.
 Es responsabilidad de todos. Y más que la prohibición, es convencer, persuadir.
Así estamos. A ver. En el caso de los estados con mayor cumplimiento, esto es muy satisfactorio: Quintana Roo, Ciudad de México, Baja California, estos tres tienen más daño por la epidemia, Quintana Roo, sobre todo Cancún, la Ciudad de México, que comprende también municipios del Estado de México, y Baja California, particular Tijuana. Y mi felicitación para la gente de estas urbes, de estas ciudades.
Yucatán también tiene afectación, fue de los primeros en el sureste con infectados, pero han actuado bien y aquí se demuestra en el caso de Yucatán y Campeche, que es de los estados menos afectados.
En el caso del sureste, Quintana Roo, Yucatán, Tabasco los más afectados.
Menos afectados: Campeche, Chiapas, Oaxaca inclusive Guerrero y hasta ayer de los menos afectados Veracruz, pero empezó a subir. Pero esto es lo mejor.
Con menor cumplimiento: Colima, DURÁNgo, Hidalgo, Querétaro y Tamaulipas, pero no quiere decir que no estén haciendo caso, es que no es igual que los otros estados, en todos lados se está haciendo caso a las medidas. Esto nos apoya mucho.
Estamos a punto de entrar a la etapa más difícil, ya faltan días para eso, pero se ha logrado el propósito de mantener en horizontal la gráfica de incremento, de casos y también, duele decirlo, de fallecimientos, en comparación con otros países.
No es conveniente compararnos, sólo en lo interno. Yo tengo información de todo el mundo constantemente y de las medidas que se toman y lo que se debate sobre cuándo regresar a la normalidad, cuándo no, en qué condiciones, todo eso, pero es para manejo interno. Ya cuando pase la epidemia, entonces hacemos la evaluación entre todos.
Los municipios, pues sigue igual, con menor cumplimiento Río Bravo, Tamaulipas, -es variación de personas quedándose en casa en día típico- dos por ciento más Palenque.
San Luis de la Paz, Guanajuato. ¿Saben dónde está San Luis de la Paz? Está en el camino de Querétaro a San Luis, en la autopista, a mano derecha se llega a este municipio que es de Guanajuato, San Luis de la Paz.
Pénjamo, Guanajuato, ¿sí saben?, que ya vamos llegando a Pénjamo, más nueve; y Las Margaritas, Chiapas, es allá por Comitán, por Ocosingo, entre Comitán y Ocosingo, Las Margaritas.
Y mayor cumplimiento, la delegación, ahora alcaldía, Benito Juárez, Ciudad de México; la alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México; la alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México; sigue bien San Nicolás de los Garza, Nuevo León, no ha cambiado, es lo mismo; y Mexicali, Baja California. Esa es la que tenemos.
Muy bien. A ver.
 Lamentablemente, todavía está en práctica vigente la vieja consigna, pero ya se va a acabar.
Es como lo del coronavirus, la consigna colonial de: ‘Se acata, pero no se cumple’, eso lo padezco de manera cotidiana. Se da una instrucción, se acata, pero no se cumple o tarda.
Afortunadamente soy perseverante y voy a seguir, y estoy seguro de que se va a ir al carajo -no es una grosería, es una canasta que se ponía en los barcos para poner a los marineros que se portaban mal, así se llamaba, el carajo- la consigna esta y se tiene que hacer justicia pronta, de manera expedita.  Entonces, vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
Y le quiero pedir al almirante Ojeda que les informe cómo se cuidan las costas, los puertos. Me consta que hacen un trabajo de primera, pero sería bueno que lo explicara.
 Siempre. Es que un día les vamos a invitar, ya habíamos quedado, nada más que pase lo de la emergencia por cuestión de la sana distancia, poco a poco que vayan a las conferencias de las 6:00 de la mañana, a las reuniones de gabinete para que se den cuenta de cómo es. El primer tema del orden del día en esa asamblea es seguridad obviamente y viene una revisión de todo.
Cada semana hay un informe especial de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, especial, y diario revisamos lo que sucede en todo el país, tomamos decisiones y nos enteramos de acontecimientos de todo tipo, de todo tipo, incendios, cómo está el estado del tiempo, dónde van a haber lluvias, hoy ya vimos que se empieza a formar el primer huracán lejos de México, pero ya vamos a entrar a la temporada de huracanes, las cárceles desde luego, las costas, los puertos, las detenciones en altamar, en costas, las pistas clandestinas, lo que sucede en la frontera, en todos lados. Es diario el análisis y la toma de decisiones, sólo así podemos tener éxito, ir avanzando.
 Se está cumpliendo con lo que se definió por la emergencia sanitaria, no sé en este caso en particular si está permitido, depende de la actividad que realicen, pero ahora mismo se te da la información.
Y nos vemos mañana porque una de las cosas que nos recomiendan también los médicos, ahora con la epidemia, es que podamos comer bien y a la hora. Y repito, comer bien no es comer en abundancia, es comer lo natural, lo que tiene menos hormonas, lo que tiene menos conservadores, el maíz, el frijol, el nopal, tantas cosas que hay; y cuidar mucho la alimentación, que ya dijimos vamos a empezar con una campaña de orientación nutricional porque lo del coronavirus afecta más cuando se tiene obesidad, hipertensión, diabetes.
Entonces, esas enfermedades tienen mucho que ver con la alimentación, con la mala alimentación, no es la escasa alimentación, a veces es la abundancia en alimentos dañinos, sobre todo lo que tiene que ver con niños. Tenemos que cuidar mucho eso.
Pasando lo de la campaña del coronavirus viene una campaña, sin dejar las que tenemos pendientes del no permitir y hacer conciencia del daño que causan las drogas, esa la tenemos que mantener, y esta de orientación, educación nutricional, que es fundamental, de cómo es hasta más barato comer sano, más barato.
Nada más se los dejo de tarea. Un kilo de papa, un kilo de papa que lo hacen en la casa, con poquito aceite, ¿cuánto es?, ¿cuánto cuesta con relación a las bolsitas de papas?
Por eso no es nada más un asunto de salud, es un asunto también de economía ¿sí?, de economía. De eso vamos a hablar, porque no es posible que se gaste en alimentos que no necesariamente nos ayudan y que son caros y nos afectan o nos pueden afectar; pero no es sólo la cuestión de salud, es también la cuestión económica.
Imagínense, un refresco embotellado ¿para un chilate, para un pozol? La fuerza, la energía, lo que significa como alimento energético un pozol de maíz y cacao, chorote, cuesta muchísimo menos que un refresco industrial y muchísimo menos que una caguama.
Bueno, nos ahí nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a informar sobre dos temas al pueblo de México y vamos también a hacer a esta conferencia breve; pero bueno y breve, doblemente bueno, porque hay una conferencia telefónica con el presidente de China a las 8:15, entonces tengo que estar.
La información al pueblo es en el sentido de que participamos en un acuerdo de países productores de petróleo, los que están en la OPEP y en la no OPEP, y México va a contribuir a estabilizar los precios, que se desplomaron en los últimos días; la mezcla mexicana, de 40 dólares barril, llegó a 11 en el peor momento. Esto se produjo por una falta de acuerdo sobre reducción en la producción petrolera, hubo un acuerdo básicamente, entre Rusia y Arabia Saudita.
Cuando tuvimos la conversación, cuando se llevó a cabo una conferencia con la presencia de los jefes de Estado del grupo G20 yo hablé de ese tema, de que había que actuar con responsabilidad porque a partir de ese desacuerdo se cayeron las bolsas y se depreciaron las monedas, y se agravó la crisis económica y financiera.
Entonces, ayer toda la tarde, todo el día, sobre todo por la tarde, fue la negociación, el llegar a un acuerdo en reducir la producción mundial de petróleo en 10 millones de barriles diarios para evitar que se siguiera cayendo el precio y con esta medida estimular el precio del petróleo crudo.
Nosotros nos sostuvimos hasta el final, porque nos ha costado mucho esfuerzo aumentar la producción. Ya aquí hemos hablado de cómo durante 14 años consecutivos dejaron caer la producción de petróleo en el país, fue un rotundo fracaso la política petrolera que aplicaron y todo esto, incluso, se precipitó con la mal llamada reforma energética. Habían hecho la estimación de que con la reforma energética iba a llegar mucha inversión extranjera, se dieron contratos, se estimó que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y lo cierto es que nosotros recibimos el gobierno con una producción de un millón 700 mil barriles, incluso en enero del año pasado el promedio fue de un millón 650 barriles diarios.
Y a partir de ahí empezamos a recuperar la producción con un gran esfuerzo de inversión de exploración, de trabajo en nuevos campos petroleros con la participación de los trabajadores de Pemex, de los técnicos de Pemex, desterrando la corrupción en Pemex, siendo más eficientes y al final logramos aumentar la producción.
Si no hubiésemos hecho nada, se nos hubiese caído la producción -si continuaba la tendencia- a un millón 500 mil barriles, eso es lo que tendríamos ahora si continuaba la tendencia que se venía sosteniendo durante los últimos 14 años, un rotundo fracaso.
Entonces, detuvimos la caída y empezamos a aumentar poco a poco la producción. Eso se argumentó ayer, que para nosotros era muy difícil el hacer una reducción en la producción.
Nos pedían una disminución como la de Arabia Saudita, como la de Rusia, del orden del 23 por ciento de la producción, más que ellos producen 12 millones de barriles diarios, en promedio; lo mismo Estados Unidos, un poco más al millón 780 mil barriles diarios que obtuvimos en promedio en marzo, un millón 860 mil dólares.
Entonces, nos pedían 400 mil barriles y luego 350 mil barriles menos, y nos sostuvimos. Salieron notas en los periódicos queriéndonos culpar, de que por nosotros no había el acuerdo y hablamos, se comunicó con nosotros el presidente Trump, hablé con él y se llegó a un acuerdo de hacer una disminución de 100 mil barriles.
Estados Unidos se compromete a reducir adicionalmente a lo que él iba a entregar, 250 mil. Dice el presidente Trump que por México, para compensar. Esto lo notificamos ya tarde, de inmediato, ya es formal, es decir, ya cumplimos con este asunto.
De modo que del millón 786 mil barriles en promedio de marzo, bajamos a un millón 686 mil barriles. Esto aplica a partir de mayo. Se espera que con esto aumente el precio del petróleo crudo y que esto compense, pero sobre todo se ayuda a estabilizar la economía, los mercados, y consideramos de mucha utilidad. México está aportando. En general es el 5.5 por ciento, no podíamos el 23.
La otra información que quiero transmitir al pueblo de México es que aproveché la conversación con el presidente Trump, llevamos buenas relaciones, para pedirle en nombre del pueblo de México que nos ayuden vendiéndonos 10 mil ventiladores y 10 mil monitores.
Le dije que sabemos de la situación tan difícil por la que están ellos atravesando, la falta de ventiladores en general, de monitores, pero también le expresé que ellos tienen más posibilidades, tienen más plantas, tienen más desarrollo tecnológico y tienen más recursos económicos.
Y me contestó, me respondió que va a consultar con los encargados del abasto de estos equipos y que me habla hoy por la tarde para darme una respuesta sobre este tema en particular.
Yo quiero agradecerle, independientemente del resultado, por escucharnos, por darle tiempo y por tener la amabilidad de hablar personalmente para informarnos sobre la petición que le hemos hecho.
Esas son las dos notas para hoy.
Y a las 8:15 tengo la llamada con el presidente de China. El tema es agradecerle, porque nos están abasteciendo de equipos médicos que requerimos y también para ver la posibilidad de que podamos adquirir más equipos y no tener problema de abasto, de falta de camas, de ventiladores, de monitores, estar preparados para la posibilidad de que se dispare el contagio, la enfermedad y que tengamos forma de atender, de hospitalizar a enfermos hasta terapia intensiva, a todos, y que salvemos vidas. Estamos dedicados a eso, a prepararnos.
El lunes voy a informar sobre este tema en general al pueblo de México, sobre un balance general de cómo vamos y qué sigue, todo esto con apego a los análisis, proyecciones de los especialistas, de los técnicos, médicos, científicos, que nos están ayudando. Pero el lunes vamos a hacer un informe general.
Aprovecho para pedirle a los dueños, concesionarios de medios de comunicación que siempre nos han apoyado, para que el lunes puedan transmitir el mensaje a toda la nación, esto es utilizar las redes sociales, la radio, la televisión, la prensa escrita, para informar a todos. Esto va a ser en la mañana, a esta hora.
Y ya, termino diciéndoles que es hoy un día especial de guardar para los cristianos, católicos o de otras denominaciones, porque hoy fue la muerte, el sacrificio de Jesús Cristo, que luchó por la justicia, luchó por lo pobres y por eso lo sacrificaron los poderosos de ese entonces, que lo espiaban, lo seguían -todo esto está en los evangelios- y lo crucificaron.
Y por casualidad hoy también se conmemora un aniversario más del asesinato de Emiliano Zapata, líder campesino, íntegro, honesto, leal al pueblo.
Vamos a tener una ceremonia para recordar a Emiliano Zapata a las 10:00 de la mañana en el Patio Central hoy, 10 de abril. Lo asesinan el 10 de abril de 1919 en Chinameca, es víctima de una traición de Guajardo, pero ordenada por los de arriba, pero eso ya es otra cosa, el papel de Pablo González, el papel de Álvaro Obregón y de Venustiano Carranza. Nosotros vamos hoy a recordar a Emiliano Zapata.
Entonces, si les parece, porque tengo que salir de aquí puntual, tres preguntas breves. Si les parece, tres de hombres y tres de mujeres. A ver, breve. Nos vamos, segundo y tercero y ya, hasta ahí llego. Tres mujeres, una, dos, tres.
 Sí, es la lección que nos deja esta crisis, el que debemos de nosotros darle valor agregado a nuestra materia prima, no vender petróleo crudo.
Durante mucho tiempo no se exportaba petróleo crudo, desde la expropiación hasta los años 70 se utilizaba el petróleo para producir las gasolinas, para los productos petroquímicos, llegamos a ser muy fuertes, autosuficientes en producción de combustibles, y también México era un ejemplo en cuanto a producción de petroquímicos.
Con el modelo neoliberal se desmanteló todo, se abandonaron las plantas petroquímicas y desde hace 40 años no se construye una nueva refinería, que coincide con el periodo neoliberal.
Entonces, ahora nosotros estamos rehabilitando las seis refinerías que se tienen y construyendo la nueva refinería de Dos Bocas, que vamos a terminar en dos años más. Esto nos va a permitir poder procesar prácticamente todo nuestro petróleo crudo en México, darle valor agregado a nuestra materia prima, mantener buenos precios de los combustibles, dar empleos en el país, impulsar el mercado interno. Ese es el plan.
Y vamos hacia arriba en la producción, ahí están los datos que se pueden revisar. Pero ahora, por esta circunstancia especial, por esta crisis mundial, vamos a cumplir con nuestro compromiso de disminuir la producción; pero esto va a ser temporal y vamos a seguir extrayendo petróleo, cuidando también nuestras reservas, porque se ha aumentado la producción y se han incrementado las reservas en México en el tiempo que llevamos.
Y buscando también la generación de opciones con energías alternativas, no apostar todo al petróleo, que es un bien, que es un producto no renovable y que tenemos que heredar, dejar para las nuevas generaciones, pero vamos a seguir con la política de refinar en México.
 Vamos a -sobre tu pregunta- a que nos informe el director del Issste, que nos diga qué se va a hacer. Hay dos acciones en el caso del Issste.
Desde luego vamos a levantar el Issste de la ruina, porque es de los servicios más descuidados, nos dejaron una situación muy lamentable, se atiende muy mal en el Issste a los trabajadores al servicio del Estado.
Pero ya tenemos un plan, también aprovecho para informarlo. Independientemente del coronavirus, ya estamos trabajando en eso, que va a consistir en destinar más recursos para mejorar el estado de las clínicas y que no falten medicamentos, que se mejoren los equipos y que haya médicos especializados. Eso es un compromiso, el de mejorar los sistemas de salud del Issste.
También se decidió distribuir este año alrededor de 36 mil millones de pesos en créditos que se van a ir descontando de la nómina a los trabajadores, 36 mil millones. Calculamos que va a beneficiar a más de 600 mil trabajadores al servicio del Estado, esto ya lo vamos a implementar.
Y acerca de tu pregunta sobre este fondo en particular, capitalizable, le vamos a pedir al coordinador de Comunicación Social que nos ayude con el director del Issste para informar cómo está esta situación.
Muy bien, seguimos.
 Vamos a ver el balance de la medida, porque si aumenta el precio, estamos hablando de una reducción de 10 millones de barriles diarios, entonces esto puede llevar a un aumento en el precio y puede significar también ayudar a que se fortalezcan las monedas y, con esto, desde luego el peso, que por cierto, esta semana nos fue bien.
Se pronosticó a la ligera, ojalá y lo puedan ustedes constatar. Di mi informe el domingo en la tarde y de inmediato, sin ningún elemento, ninguna base técnica, sin conocer incluso el comportamiento de mercados de cuando abren los mercados en Asia, cuando abren los mercados en Europa, los efectos cuando se abren los mercados ahí, lo que pasa cuando se abren los mercados en América, en México en particular, hubo un periódico y varios que dijeron que a partir de mi mensaje se había depreciado más el peso -ahí se los dejo de tarea- que se había ido a más de 25 pesos por dólar.
Pues quiero decirles que el lunes desde temprano empezó a fortalecerse el peso y que la semana la estamos terminando con una ganancia, se fortaleció nuestra moneda.
Pero me llamó la atención, ya ni digo qué periódicos, ni qué medios, pero la realidad los desmiente, pero esa es ansia de hacer juicios sin sustento, todo por el coraje, la aversión a todo lo que significa nuestro gobierno. Entonces, en la semana se apreció el peso, fue buena semana. Desde luego seguimos padeciendo la crisis, pero ahí vamos hacia adelante.
Lo del lunes vamos a esperar a que tengamos ya todos los elementos y ya les informamos.
 El lunes. Vamos a dar una información amplia. Ya sé que eres buen periodista y que me quieres ‘sopear’, pero vamos a esperarnos.
Muy bien. Segundo, quedamos.
 Vamos a ver lo de los ventiladores, se me hace raro, porque no hemos hecho una compra así de dos mil ventiladores, la compra más importante es la que se hizo en China.
¿Cuántos ventiladores aproximadamente?
Primero fueron 300. Pero de todas maneras lo vamos a revisar, le vamos a pedir al director del Seguro Social, dos mil 500 ventiladores, o sea, yo estaría contento porque un problema que tenemos es lo de los ventiladores, que el lunes vamos a informar sobre todos los equipos que tenemos, toda la disponibilidad de recursos, pero lo analizamos, lo revisamos.
Y también, acerca del Centro Médico Siglo XXI, me acaban de decir ahora que -hoy en la junta- ahí se están formando médicos para enfrentar la epidemia, médicos generales, médicos con otras especialidades que nos están ayudando y que quieren participar, se les está contratando para que trabajen y no sólo temporalmente, porque nos hacen falta médicos, nos hacen falta especialistas.
Y aprovecho para seguir llamándolos a que sigan acudiendo. Ya llevamos como ocho mil que han asistido, entre médicos generales y especialistas, y se están formando.
Me decían hoy que en el auditorio del Centro Médico se están llevando a cabo estos cursos de formación y que abajo hay un centro de preparación, de capacitación que se está utilizando, que es de lo mejor del mundo, o sea, que está a la altura de los mejores centros de formación del mundo, que es donde se están llevando a cabo las pruebas, las prácticas para médicos generales, que puedan convertirse en internistas, en los que se ocupen de la terapia intensiva, que es una especialidad, que no tenemos muchos expertos.
Entonces, me están diciendo esto, pero de todas maneras ya lo expresaste, esto nos lleva a atenderlo y a que seamos cada vez más eficientes, que estemos todos atendiendo las demandas, que estemos como servidores públicos, y agradecerles por lo que hace ustedes.
Acerca de mi salud, estoy bien, no tengo ningún problema. Ya saben ustedes, soy hipertenso, pero me tomo mis pastillas, lo que el médico me indica, constantemente me estoy tomando la presión y estoy bien, traigo presión como de joven, no tengo problema y estoy bien de salud y me cuido.
Lo que nos están recomendando a todos, no es un cuidado especial, porque si no, no podría yo trabajar, tengo que tener reuniones. Estamos teniendo reuniones diarias, a veces dos reuniones al día por lo del coronavirus, haciendo recuentos de cómo estamos, proyecciones, atendiendo todo.
Y ayer, por ejemplo, además de esas reuniones, estuvimos pendientes de este asunto del petróleo y de otros temas, y hoy va a ser lo mismo, porque ya vamos a estar en la llamada y tengo otras reuniones a las 12:00, preparando lo de los créditos, iniciando ya la etapa nueva, que yo espero que sea pronto, y empecemos la reactivación de la economía, y estamos organizando cómo vamos a seleccionar a los beneficiarios de los créditos y cómo se va a distribuir.
A eso me voy a dedicar hoy. Tengo una reunión a las 12:00 y luego en la noche, a las 8:00, tenemos otra reunión de salud, de modo que estoy trabajando. Estoy bien de salud.
Vamos con una compañera.
 Ya se explicó la vez pasada, pero lo vamos a hacer, Marcelo va a venir con ustedes.
 Ciento ocho.
 A las 12:00 y a la 1:00 les informan.
¿Les parece?
 Mexicanos.
¿Quién sigue?
 Yo creo que para la próxima semana sabremos bien. Lo que sí puedo comentarle es que nos sostuvimos hasta el final por las razones que ya expresé. No es lo mismo producir 12 millones de barriles diarios que un millón 786 mil y además saliendo de una crisis o empezando a remontar una crisis de perdida de producción durante 14 años consecutivos. Entonces, por eso no podíamos aceptar lo que se propuso originalmente, y resistimos.
El presidente Trump me empezó a leer los nombres de todos los países que habían aceptado, y dice: ‘Sólo México no aceptó’. Y ya le expliqué el por qué y le hice la propuesta, que afortunadamente la aceptó con esta compensación de parte de ellos.
De los 350 mil barriles… primero nos pedían 400, luego 350 mil. Su planteamiento, cuando le dije que eran 100 mil y no podíamos más, él muy generosamente me expresó que ellos iban a ayudarnos con los 250 mil adicionales a lo que ellos van a aportar. Entonces, por eso le agradezco.
Y se informó en ese instante, exactamente a las 7:30 de la noche se envió una notificación a los directivos de la OPEP y recibieron el informe nuestro, el reporte nuestro, creo que ya era de media noche o de madrugada, pero ya tuvo conocimiento la OPEP, ya hay esta información, ellos ya saben, de modo que contribuimos y se atendió el asunto.
¿Cómo nos va a afectar?
Podemos dejarlo para la semana próxima. Yo siento que no nos va a afectar, ese es mi pronóstico, que no se va a afectar y que ayudamos, nada más que no podíamos a la primera decir sí, imagínense, 400 mil barriles menos.
Cuando nos entregaron el gobierno, los últimos meses del gobierno anterior ya estaban importando petróleo, lo que no había sucedido en años. Nosotros no podíamos regresar a eso, no podemos regresar a eso. Entonces, pensamos que fue un buen acuerdo.
Y luego lo tenemos que detallar, tenemos que ver cómo se van a comportar los precios, porque también esto influye en el precio de las gasolinas, vamos a esperar.
Siento que fue bueno el acuerdo y que nosotros vamos a apoyar a la economía popular.
Primero el bienestar del pueblo, después el bienestar del pueblo y al final y siempre el bienestar del pueblo.
Bueno, nos quedamos para mañana contigo porque si no, ya no llego.
Muchas gracias… Ah, perdón, perdón, perdón, el lunes.
 Es que, si no, no llego y quiero ser puntual. El lunes, el lunes.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, acerca del plan de salud y en particular sobre la estrategia que se está aplicando para enfrentar al coronavirus. Quiero, antes de que tome la palabra tanto el doctor Alcocer, como Hugo, que va a hacer la exposición en general, quiero expresar mis felicitaciones a enfermeras, a médicos. Hoy es el Día Mundial de la Salud y deseo de manera sincera, de todo corazón, agradecerles por lo que han hecho y siguen haciendo para cuidar enfermos y salvar vidas.
Tienen los trabajadores de la salud todo nuestro reconocimiento, nuestra admiración, nuestro respeto.  Todos les agradecemos mucho. Y en esta etapa, ante esta crisis por el coronavirus, han estado actuando de manera muy responsable, están apoyando mucho y se están inscribiendo mujeres, hombres, enfermeras, médicos, para reforzar todo el sistema de salud púbica.
Baste decir que el sábado, como a ustedes les consta, hicimos un llamado para que participaran médicos en la formación, en la capacitación y suplir la falta de especialistas en terapia intensiva. El informe que tenemos es que, del sábado a hoy martes, básicamente ayer, que fue el día que se convocó para esto, se inscribieron siete mil médicos en general para el Insabi y para el Seguro Social; y ayer me informaron que de esos siete mil, ya fueron contratados tres mil ayer mismo.
Hay mucha solidaridad, inclusive pasantes que quieren ayudar, pero la contratación se está haciendo a titulados, médicos generales. De esto les va a hablar el doctor Alcocer, porque es algo muy importante el cómo nos están ayudando los trabajadores del sector salud.
También, desde luego, seguir agradeciendo a la gente porque está haciendo caso a las recomendaciones y debemos de continuar así, no relajar la disciplina, hay que seguirnos quedando en casa de manera voluntaria, es por el bien de nosotros mismos, hay que cuidarnos en familia, esto nos está ayudando a que no haya un desbordamiento en la epidemia.
Si continuamos así, vamos a salir pronto de la crisis. Todos estamos conscientes de que es un sacrificio, pero es por nuestro bien. La mayoría de la gente está siguiendo las recomendaciones y está saliendo de la casa sólo por cuestiones urgentes, indispensables.
También los empresarios, comerciantes están ayudando, porque se están cerrando establecimientos empresariales, comerciales y se le sigue pagando a trabajadores, desde luego los que viven al día tienen problemas, hay falta de recursos, pero por eso nos importa mucho el que podamos salir pronto para reactivar la economía.
Hoy tengo todo el día dedicado a la preparación de la entrega de dos millones de créditos de la forma más rápida, que podamos dispersar estos recursos para la población que necesita el apoyo, tanto de la economía formal como de la economía informal.
Y así estamos preparándonos para iniciar la creación de empleos nuevos y fortalecer pronto la economía, que podamos salir pronto de la crisis transitoria que estamos enfrentando, pero yo tengo confianza de que vamos a salir pronto y desde luego vamos a demostrar la fortaleza de nuestro pueblo, lo que somos capaces de hacer con solidaridad, con fraternidad, los mexicanos.
No son tiempos, como lo dije en mi intervención, para el fatalismo, sino para la entereza. No son tiempos para deprimirnos, sino para fortalecer nuestras convicciones y salir adelante, y así va a ser, vamos a salir adelante. Ánimo.
Entonces, vamos a pedirle al doctor que nos informe y a Hugo sobre la situación.
¿Por qué no explicas, doctor, sobre lo de los médicos?, ¿cómo se convocó y cómo están asistiendo?
 Abrimos.
 Desde el principio sostuvimos que íbamos a llevar a la práctica el principio juarista de nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, que no iban a haber medidas autoritarias y que confiábamos en la responsabilidad de la gente.
Y la verdad ha sido muy bueno el resultado. Tenemos un pueblo muy consciente, es un orgullo. La mayoría de la gente está cumpliendo las recomendaciones, muchos con sacrificio, pero no ha habido desatención a los llamados que hacemos.
Por eso, les agradezco mucho el que estén actuando como lo están haciendo. Esta es una de las características de nuestro pueblo siempre y más ahora, la gente está más consciente, participa más, ayuda más, el pueblo es el gobierno, nos hacen caso, no hay divorcio entre pueblo y gobierno, como era antes.
Esto a lo mejor no les gusta a nuestros adversarios y van a decir que no es cierto, pero yo sostengo que hemos tenido menos problemas de infecciones, de contagios, por la actitud de nuestro pueblo y por otros factores que ya en su momento los vamos a destacar. Lo hemos venido diciendo, pero nos ayuda mucho la solidaridad del pueblo y nos ayuda mucho la fraternidad de nuestras familias.
Esta es una peculiaridad, es un distintivo de México, por eso la grandeza de México. Y esto tiene que ver con nuestras culturas, somos herederos de civilizaciones que vienen de lejos.
Es de mal gusto el compararnos, porque también siempre se alentó el que en otros países eran mejores que nosotros y no es así, lo que estaba mal en México era el gobierno.
Y sobre todo, como siempre lo he dicho, el principal problema era la corrupción, pero México tiene un pueblo extraordinario, un pueblo trabajador, fraterno y ahora muy politizado, muy consciente.
Si por Semana Santa algunos, no todos, no se puede generalizar, están visitando las playas, les hago un llamado a que no lo hagan, hago ese llamado. No es sólo un asunto de prohibición o de que usemos la policía o la Guardia Nacional, no, estoy seguro de que la gente va a hacernos caso.
Qué bien que sacas este tema, porque de todas formas va a darse a conocer hoy una recomendación de carácter legal. Pero no es eso, como se dice coloquialmente, lo mero principal, lo importante es que se le informe a la gente de que eso no es conveniente y que nos ayuden.
Muchas veces también lo que sucede, lo hemos comentado aquí, es que no llega la información, no es fácil comunicar, además muchos medios están dedicados a otra cosa, medios de información, y no ayudan a transmitir las recomendaciones.
Aprovecho para decir que nos sigan apoyando, que no vayan a las playas, que nos cuidemos. Ese es el llamado. Pero pueden darse estos casos, son excepción, no es la regla. Si tenemos los resultados que hemos logrado entre todos hasta ahora es por la actitud responsable del pueblo de México.
Y desde luego, aquí lo acaba de decir el doctor, viene la etapa más difícil, pero hasta ahora México ocupa el segundo lugar con menos infectados, con menos afectados por el coronavirus en proporción a nuestra población y a la población del mundo, con menos infectados, pero desgraciadamente lo que los especialistas están estimando es que viene la fase más difícil.
Entonces, si ya vamos bien, que se va domando la incidencia, el que no haya un desbordamiento en los casos, si ya todo parece indicar que se va a aplanar la famosa curva, se va a seguir manteniendo horizontal, como ha sido el planteamiento original de los especialistas, de los médicos, de los investigadores, de los científicos y ya vamos a así, continuemos con la disciplina.
Vamos a quedarnos en casa porque esto nos va a ayudar a que salgamos lo más pronto posible y, lo más importante, que no se pierdan vidas porque no son números, son seres humanos; entonces, tenemos que continuar con esta disciplina.
¿Lo otro que comentabas…?
 Sí, yo creo que todos van a ponerse al corriente y van a ajustarse a las circunstancias que estamos viviendo.
 Yo los llamo para que… o vuelvo a hacer el llamado y estoy seguro también que nos van a hacer caso. Y esto también lo hago de manera respetuosa, porque se trata de poderes independientes y de partidos políticos.
Creo que sería muy bueno que hoy mismo, mañana ya los partidos manifestaran su disposición de entregar o de no ejercer la mitad cuando menos de sus presupuestos.
 Vuelvo a hacer el llamado, aquí lo voy a estar haciendo diario y vamos a poner aquí en pantalla quién es quién, sí, porque luego actúan…
 Ya está permitido.
 Como sea, pero que entreguen la mitad del presupuesto. Que hay una fundación en salud, una beneficencia pública; si no es dinero, en especie el equivalente a la mitad de su presupuesto y a partir de mañana… Hoy vamos a consultar, a recoger la opinión de cada dirigente, lo hago por la situación de emergencia sanitaria, tengo facultad para eso legalmente y también porque los partidos políticos son entidades de interés público, de acuerdo a la Constitución; entonces, mañana ya ponemos aquí en la pantalla quién está dispuesto a aportar la mitad de su presupuesto, quién lo va a hacer en efectivo y quién lo va a hacer en especie a la beneficencia de salud.
¿Ya ven cómo tomamos acuerdos aquí entre todos? Estamos aquí en sesión permanente, siempre hablo de comunicación circular, este es un colectivo y aquí tomamos decisiones.
Entonces, a ver.
 Muy bien.
 A ver.
 Bueno, hay de parte de la mayoría de los empresarios, prácticamente todos, lo mismo: una actitud de colaboración y de apoyo.  Ayer, en efecto, me reuní con algunos empresarios y sostuvimos un diálogo, una teleconferencia porque algunos están cumpliendo con las recomendaciones de cuidarse, ya son, también en algunos casos, personas mayores, pero están pendientes y están expresando su apoyo al gobierno, eso lo dejaron de manifiesto ayer en la conversación que sostuvimos.
Les hablo de tres que participaron: Carlos Slim, Alberto Baillères y Germán Larrea, entre otros, es un grupo que se denomina Grupo México o Ciudad de México.
Y les expuse cuál es el plan que estamos llevando a cabo, estuvieron de acuerdo -esto lo digo para que no haya noticias falsas, no se distorsionen las cosas- y la conversación fue para agradecerles, porque estos tres empresarios manifestaron mantener a sus trabajadores, no despedir a ningún trabajador, aun cuando están sus trabajadores en casa, incluso ofrecieron, y esto es importante, que van a ayudar para apoyar a sus proveedores de pequeñas empresas, ayudarlos pagándoles lo más rápido posible, adelantarles pagos. Eso fue un ofrecimiento, un planteamiento que hicieron -se los agradecí- y que están dispuestos a ayudar en lo que el gobierno les pida. Ese fue el ambiente de la conversación.
Nosotros les explicamos cuáles son las medidas que se están tomando y se van a profundizar para reactivar pronto la economía, en el entendido de que primero es salir de la contingencia. Pero no es salir de la contingencia y dejar pasar tiempo para actuar en la reactivación económica, estamos preparándonos para que, tan luego salgamos de la contingencia, de inmediato se produzca una derrama económica en el país para dar empleos y fortalecer el consumo.
Y ese es el plan que se les dio a conocer y estuvieron de acuerdo, y lo más importante, repito, su apoyo abierto al gobierno.
 Sí, hoy tengo otra reunión.
 Hoy vienen de Monterrey
 No, no, no. Al contrario, están actuando de manera muy responsable.
Hay quienes quisieran, pero ahí los vamos a ir convenciendo poco a poco, de que se aplicaran las medidas de antes de rescate, de privilegios fiscales, de aumento de precios, de congelamiento de salario, de despido de trabajadores. No ya eso quedó atrás, eso se fue a la historia en el caso de México, al basurero de la historia. Eso no sirvió.
Lo que dijimos ayer, el coronavirus terminó de precipitar o vino a precipitar el gran fracaso de la política neoliberal en el mundo; entonces, sería un error. Yo respeto mucho a los gobiernos que en esta circunstancia están haciendo lo mismo.
Hoy viene una nota de una calificadora o de una correduría financiera diciendo que hay países en donde están aplicando medidas como antes y que sólo México no está haciendo lo que están haciendo otros; pues es distinto, aquí hubo una transformación, aquí se inició ya una transformación, aquí primero el bienestar del pueblo y después el bienestar del pueblo.
 Y al final, el bienestar del pueblo.
Ayer decía alguien, un dirigente o representante empresarial, no sé si lo malinterpretaron, pero algo así como que nosotros sólo nos ocupábamos de los pobres, no sé si supieron de una declaración así, que nada más el plan nuestro era de atención a los pobres.
Miren, a lo mejor voy a polemizar, pero no está mal, todos somos ya mayores de edad y tenemos criterio. Este es un gobierno que respeta todas las religiones y desde luego respeto a los no creyentes, ese es el laicismo, respeto a la religión católica, a las religiones evangélicas, a todas sus denominaciones, a todas las religiones que existen y se practican en México, la comunidad judía, a todos los respetamos, y agnósticos, ateos y a todos, por eso quiero que no se vaya a malinterpretar. Pero muchos son católicos, no sé en qué proporción, no voy a hablar de eso, no puedo hablar de eso, nada más que sí hay católicos.
Quiero pedirle a Jesús a ver si podemos conseguir el mensaje -o ayúdenme ustedes- del papa Francisco de ayer, lo que puso. Sí ¿lo tienen?, en Twitter a ver si está.
Porque además estamos en la Semana Santa, o sea, le pido a los librepensadores que abramos nuestra mente. Es muy importante que ayer el papa haya dado a conocer este mensaje, porque luego decimos que somos evangélicos, presbiterianos o somos católicos, apostólicos, romanos o somos católicos ortodoxos de distintas religiones, pero olvidamos los evangelios o no somos consecuentes.
Entonces ¿por qué primeros los pobres?
Por humanismo, por solidaridad, pero también en el caso de los que son creyentes, porque esa es la esencia de los evangelios.
Creo que en el de Beatriz lo podemos encontrar. Ahí está.
De nuevo ofrezco disculpas por lo que voy a leer, no es con el afán de contradecir, es nada más para que seamos consecuentes: ‘Seremos juzgados -dice el papa Francisco- según nuestra relación con los pobres. Cuando Jesús dice -se abren comillas- ‘a los pobres siempre los tendréis con vosotros -dice Jesús- yo estaré siempre con vosotros, en los pobres, presente en ellos’, -y este es el papa- este es el centro del Evangelio y seremos juzgados por esto’.
Entonces, no es que se abandone a los que tiene más posibilidades económicas, es que tenemos que darle la preferencia a los más necesitados. Pero este pensamiento está también en Martí, mañana voy a traer una cita parecida de Martí.
Y está en Morelos. ¿Qué decía Morelos?
‘Que se modere la indigencia y la opulencia’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que se aumente el salario del peón’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’.
¿Qué decía Morelos?
‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Está en los Sentimientos de la Nación.
Entonces, es un momento ahora para la reflexión interna, ahora que estamos recogidos en nuestras casas con nuestras familias hablemos de esto. Nos afectó mucho el avance del materialismo en estos últimos años, de estar pensando nada más en los bienes materiales, en la riqueza y no pensar en valores culturales, morales, espirituales, que es lo más importante en la vida. Sólo siendo buenos podemos ser felices.
Entonces, se necesita una nueva corriente de pensamiento, nada de triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, nada de que: ‘Ahora que hay esta contingencia voy a aprovechar para sacar beneficios, para medrar, a mí qué me importan los pobres, los necesitados, yo lo mío’. El individualismo, el egoísmo, esa corriente de pensamiento conservadora que fue avanzando.
‘¡Cómo darles dinero a los pobres!, ¡cómo apoyar a los pobres! Que trabajen, si son unos flojos, si están pobres es porque no trabajan’.
Es un pensamiento retrograda. Los pobres trabajan mucho, lo que pasa es que trabajan, trabajan y trabajan y no salen adelante porque no tienen oportunidades o no se les valora su trabajo adecuadamente.
¿Qué decían en el periodo neoliberal?
Que no intervenga el Estado, que el mercado va a garantizar crecimiento, empleo, bienestar, porque si llueve fuerte arriba, si les va bien a los de arriba, les va a ir bien a los de abajo, va a llover fuerte y va a gotear abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, como el coronavirus.
El Estado tiene que ayudar a los más necesitados, pero fíjense la hipocresía tan grande, pedían que se diluyera, que desapareciera el Estado, pero cuando se presentaba una crisis se usaba al Estado para rescatar a instituciones financieras, ahí sí entraba el Estado.
Y también, lo mismo, si el Estado ayudaba a los pobres era populismo, paternalismo; cuando el Estado estaba al servicio o se dedicaban recursos públicos para rescate de empresas o de bancos, eso era fomento, toda esta forma de engañar.
Entonces ya y me da mucho gusto el que se está entendiendo, no saben cómo ha habido actitudes muy solidarias, y no sólo del pueblo, de la gente humilde que esa es una de las características también de los pobres, su bondad.
A mí me tocó ver muchas veces la fraternidad de los pobres. Cómo, alguien se enferma en una comunidad, no hay médico, los llevan ahí antes allá en Tabasco, en Chiapas, Veracruz en hamaca con maderas, con palos, los llevan al médico kilómetros y va enfermo, y sale de la comunidad y llegan los más pobrecitos, todos a dejarle en la hamaca un peso, cinco pesos, 10 pesos, lo que tienen.
Lo mismo en los velorios. Los que se mueren, la gente coopera y hay café y hay lo que se entrega a los que llegan al duelo.
Entonces, mucha solidaridad en nuestro pueblo. Bueno, aquí, esta es una de las ciudades más solidarias del mundo, la Ciudad de México, lo he dicho varias veces, la solidaridad que se ha expresado en momentos difíciles en la Ciudad de México sólo la he visto en las comunidades indígenas.
¿Y qué cosa se piensa que es la Ciudad de México?
Una ciudad individualista, en donde cada quien está haciendo sus cosas, que todo mundo anda de prisa, que no se habla un vecino con el otro. No, no, cada quien anda en lo suyo, pero cuando se necesita, todo mundo se da la mano.
Entonces, eso ya lo tenemos en nuestro pueblo, pero quiero subrayarlo, lo estoy percibiendo de los empresarios de más rango, de más nivel. Ayer la conversación fue muy buena en ese sentido. No me pidieron, me ofrecieron ayuda.
Entonces, sí vamos a salir adelante, estoy seguro de eso, vamos a seguir estando de pie con la dignidad y con la grandeza del pueblo de México.
Adelante, a ver.
 No, no voy a salir, ya lo decidimos en la familia. Me voy a quedar aquí en la Ciudad de México.
También, les comento de que va a haber comunicación con la gente hasta el viernes, que es Viernes Santo, pero con todo respeto vamos a estar informando en la mañana.
Además, en la mañana, porque coincide, vamos a hacer un homenaje, un reconocimiento a Emiliano Zapata, porque es un aniversario más de su asesinato el 10 de abril y no lo podemos dejar pasar.
Entonces, nada más eso, procurando que sea en mañana del viernes, o sea, terminar actividades, por respeto, a las 9:00, ya nos guardamos el viernes y regresamos el lunes en la mañana.
Pero sí, voy a estar el viernes aquí y, bueno, voy a estar el sábado y voy a estar el domingo, vamos a estar pendientes.
Hugo va a estar, todo el sector salud estará, no son vacaciones. Entonces, Hugo sí va a estar porque queremos dar seguimiento, ojalá este fin de semana no se nos complique, pero tenemos que estar pendientes.
Los dos.
 Sí tengo información, pero quiero pedirte que pase esta situación.
Sólo comentarte que he estado pendiente de la situación de los enfermos, también he dado instrucciones de atención a los familiares de los que perdieron la vida.
Y la fiscalía de la república ha continuado con la investigación, y ya se tienen los resultados, ya se sabe de las causas y de los posibles responsables, y se va a actuar legalmente. Eso es lo que puedo comentarte, pero le he estado dando seguimiento.
Acerca de lo otro, pues aquí con el doctor Alcocer, para ver qué se va a hacer con ese hospital. Aunque pertenece a Pemex tiene que ver con el sector salud.
Yo ya termino. Nos vemos mañana, ¿les parece?, mañana, mañana.
 Con los empresarios, a la hora de la comida.
 Mañana, mañana, mañana.
 Buenos días. Bueno, vamos a iniciar la semana.
Para quienes no pudieron ver el informe de ayer, quiero dar a conocer lo que considero esencial:
Primero, decir que continúa el plan para evitar daños del coronavirus, sobre todo agradecer de nuevo a la gente, a todos, por ayudar tanto, por estar en sus casas, por decidir aislarse y, lo más importante, cuidarnos con nuestras familias. Esto ha sido muy favorable, diría que lo principal. El pueblo cuidándose a sí mismo, el pueblo cuida al pueblo.
Y también seguimos avanzando para tener todo preparado si hay un desbordamiento de la epidemia, esto es tener todas las camas, los ventiladores, médicos, especialistas. Hasta ahora va dándose un proceso ordenado, no ha habido afortunadamente un estallido del virus que nos sature hospitales.
Desde luego tenemos que seguir actuando de manera responsable, no confiarnos. Primero es que salgamos de la epidemia y lo vamos a lograr, eso fue lo que sostuve ayer, a pesar de los pesares, vamos a salir adelante, no nos va a vencer el coronavirus.
También dimos a conocer ayer un plan para reactivar pronto la economía y lo puedo resumir con este texto para que todos los mexicanos lo conozcan. La gente sí va a saber de qué estoy hablando, los especialistas no porque ellos están acostumbrados a otras acciones, se quedaron en el almanaque, quieren las recetas del periodo neoliberal y esas, ya dijimos, que no se van a aplicar porque esas no resuelven el problema; al contrario, lo agravan y sólo profundizan la corrupción.
Ya hemos hablado de que en circunstancias como esta fue que se dio lo del Fobaproa, que se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública y se dejó un boquete en las finanzas, todavía estamos pagando los mexicanos esa enorme deuda.
Y pues están acostumbrados también a que se rescate a los de arriba, que no se les cobren impuestos, a que aumente el precio de las gasolinas, como era antes, a que no haya aumentos en los salarios, que se despida a trabajadores, etcétera, etcétera, etcétera.
Todo lo que se resume en decir: ‘Que se apriete el cinturón el pueblo, ni modo, es una crisis mundial y no hay más que hacer que sacrificarnos’. Ahora el gobierno se está apretando el cinturón, por eso algunos dicen: ‘¿Dónde está el plan para reactivar la economía?’, porque lo que quieren es un banderazo de salida para de nuevo instaurar la corrupción en México y eso no.
Fue muy claro ayer, lo que va a aplicarse en nueve meses es esto: 22 millones de beneficiarios de programas sociales. Vamos a estar ayudando a la mitad de los mexicanos cuando menos con un programa de bienestar, y a los pobres les va a llegar, casi a todos, el apoyo, al 95 por ciento.
Y ayer me comprometí a que para el 1º de diciembre pueda yo decir que se está apoyando al 100 por ciento de los pobres de México. Esto representa una inversión de más de 500 mil millones de pesos lo que va destinado a los más pobres, a los más vulnerables. No olviden que el 60 por ciento de los mexicanos vive en la pobreza desgraciadamente. La justicia es darle más al que tiene menos, no puede haber trato igual entre desiguales, no podemos estar pensando nada más en los de arriba y darle la espalda a los de abajo.
Lo segundo, son dos millones de nuevos empleos, porque vamos a reactivar la industria de la construcción, vamos a trabajar en colonias populares con introducción de agua, drenaje, pavimento, vamos a construir viviendas.
Esto que estoy resumiendo se les va a entregar el día de hoy con mayor información, con todos los anexos para que se sepa programa por programa.
Por ejemplo, se amplía el programa Sembrando Vida, va a llegar a 200 mil sembradores más.
Vamos, lo mismo, a iniciar este año la construcción del Tren Maya, son 80 mil empleos, y así dos millones de nuevos empleos, es nuestro compromiso.
En el caso de los créditos se van a dar créditos del Issste a alrededor de 600 mil trabajadores, créditos de 25 mil pesos, 50 mil y 150 mil pesos a tasas muy bajas a trabajadores al servicio del Estado, se les van a entregar los créditos y van a haber descuentos, desde luego con plazos, en la nómina.
Se van a otorgar alrededor de un millón de créditos para vivienda del Infonavit y del Fovissste. La vivienda que se va a construir, 50 mil viviendas adicionales en zonas marginadas, muy pobres, ese no es crédito, eso son apoyos directos a la gente más humilde.
Y vamos a destinar 25 mil millones de pesos para créditos a un millón de pequeños negocios, 500 mil para pequeñas empresas del sector formal de la economía y 500 mil para pequeñas empresas, también familiares del sector informal este año.
Ya empezamos con la preparación, vamos a buscar un mecanismo sencillo y rápido de entrega de los recursos. Les va a llegar la orden de pago y van a ir a cobrar de inmediato al banco para que reactiven su actividad económica familiar y hasta los cuatro meses empiezan a abonar mil pesos mensuales durante tres años.
Esto va a reactivar la economía, porque es una derrama económica importante, tenemos el dinero. Y no es deuda, para poder financiar estos apoyos estamos juntando recursos de fondos, de fideicomisos, estamos tomando decisiones para profundizar el plan de austeridad republicana, no se va a despedir a ningún trabajador al servicio del Estado.
Sí, arriba vamos a hacer algunos ajustes, es decir, disminución de sueldos, vamos a procurar hacerlo de manera progresiva, que se reduzca más a los que reciben más salario y menos a los que tienen menor nivel, sólo en altos funcionarios públicos de subdirectores a presidente de la república.
Lo mismo en el caso de la decisión de no cobrar aguinaldo y otras medidas que ahí van a ir ustedes conociendo. Están algunas ya en mi intervención de ayer y en el transcurso de la semana se va a presentar todo el plan completo.
Consideramos que pronto se va a reactivar la economía. Es un nuevo modelo, no podemos seguir con lo mismo porque sería, entre otras cosas, un absurdo. El coronavirus lo que precipitó fue el derrumbe del modelo neoliberal en el mundo, eso ya no funciona, es otra realidad.
Nosotros nos adelantamos, ya sabíamos. Esto es lo que está en el Plan Nacional de Desarrollo, no es algo nuevo, es profundizar lo que ya está en el Plan Nacional de Desarrollo porque nosotros, no lo olviden, dijimos que ya no íbamos a seguir aplicando la misma política económica que una y otra vez ha fracasado y que nos llevó a esta crisis, a la decadencia.
¿Cómo vamos a seguir con lo mismo si ahora estamos resultando afectados -aunque nosotros no aplicamos esa política- por lo que se ha mantenido como política económica en el mundo por convenir así a las minorías?
Entonces, cuesta trabajo entenderlo, pero esta es la vía mexicana, es enfrentar las crisis con inversión pública para el desarrollo y el bienestar del pueblo, primero.
Segundo, buscar el pleno empleo.
Tercero, honestidad y austeridad republicana.
Esa es la fórmula.
Y estoy, como lo dije ayer, optimista. Vamos a salir adelante como siempre sucede cuando hay armonía y se representa a los intereses del pueblo, de todos los mexicanos, y cuando se le da preferencia a la gente humilde, a la gente pobre, a los más necesitados.
Entonces, estoy seguro de que pronto vamos a reactivar la economía y vamos a ir viendo cómo se van presentando las cosas, tanto en mantener control de la epidemia de coronavirus, que no se nos dispare, que no se desborde y que nos lleve poco tiempo el poder decir, como ayer lo planteé: Ya hay bandera blanca, vamos a iniciar una etapa nueva, a abrazarnos en todas las plazas públicas, porque va a ser un triunfo de todo un pueblo de la solidaridad del pueblo y de la fraternidad de las familias mexicanas.
Entonces, ahí empezamos ya con más fuerza la reactivación de la economía. No hay que olvidar que se trata de una crisis transitoria, que vamos a salir adelante.
Ahora vamos a darle la palabra a Ricardo Sheffield para que nos dé a conocer cómo va lo de los precios.
 Bueno, abrimos para preguntas. A ver, Miguel.
 Ah, ¿nos puedes…?
No, es que no van a pasar, no. No vamos a pasa ahora lo del avance en aeropuertos y la refinería porque se están haciendo trámites para que puedan ellos continuar trabajando por ser obras estratégicas.
Entonces, como no tenemos todavía la autorización de la Secretaría de Salud, no informamos hasta la próxima.
 Sí, Miguel, como parte de la desatención a todo el sistema educativo, en este caso al nivel superior, al nivel universitario, las especialidades y desde luego la ciencia, la tecnología, pues ahora estamos padeciendo. Hablábamos de que no se tienen los médicos que requiere el país, pero la carencia mayor, el déficit mayor está en los especialistas; y frente a la pandemia, al coronavirus, tenemos muy pocos especialistas en terapia intensiva.
Hablaba yo que nos han informado los médicos que conducen esta estrategia que contamos con alrededor de mil especialistas en terapia intensiva y que requerimos, en una situación crítica vamos a necesitar hasta 10 mil.
De esas dimensiones es el fracaso de la política neoliberal, ese es de los saldos más nefastos de la política que se impuso durante 36 años. Por eso sorprende que haya, sobre todo escritores, periodistas, que defiendan el modelo neoliberal, a pesar del evidente fracaso, porque esto no es nada más un asunto ideológico o político es de juicio práctico. ¿Por qué no tenemos los médicos?, ¿por qué no tenemos los especialistas?
Lo mismo en el caso de la ciencia, ahora el Conacyt está ayudando mucho y está encabezando un proyecto para ver la posibilidad de construir en nuestro país, de elaborar en nuestro país, un ventilador, se está trabajando en eso, pero son los centros de investigación del Conacyt, son investigadores, científicos del Conacyt.
Lo mismo está haciendo el Politécnico. A pesar de la escasez de recursos, son muy buenos los técnicos, los investigadores, los profesionales. Nosotros vamos a seguir dando apoyo a la ciencia. También evitando la corrupción, porque se transferían fondos a fideicomisos para la innovación tecnológica y eran como subsidios a las empresas, sin resultados en beneficio de la sociedad. Entonces, todo eso se está viendo.
Había grupos que dominaban todo lo relacionado con la ciencia y con la tecnología, acuérdense ustedes la campaña en contra de la directora del Conacyt, estamos hablando de María Elena Álvarez, que es Premio Nacional de Ciencia, una científica de primer orden.
Ahí llegó a estar de director un dirigente de un partido político, ahora es una científica, además honesta, con dimensión social. Hubo toda una campaña en contra de ella. Entonces, sí, Miguel, estamos destinando recursos con ese propósito, no van a faltar los fondos.
Les quiero aclarar, qué bien que tratamos este tema, ahora que se tomó la decisión de recoger los recursos de los fideicomisos y de los fondos, en el caso de Conacyt había 64 fideicomisos y como el decreto es que se concentren en Hacienda todos los recursos, pues preocupada la directora del Conacyt me escribió para decirme que ellos estaban ya haciendo un esfuerzo para concentrar y eliminar fideicomisos, que no tenían ninguna utilidad pública, pero que le preocupaba que se quedaran sin recursos, más ahora que están necesitando estos fondos para la elaboración del ventilador, que va muy avanzado.
Yo espero que podamos pronto dar una muy buena noticia, que sería algo concebido, creado, inventado en México, construido en México por científicos mexicanos. Todavía no podemos decir que ya se va a lograr el poder tener este tipo de ventilador, porque está en prueba, pero ya está pasando las pruebas, ya va bien, nos falta, según la directora del Conacyt, 10 días más para poder saber.
Bueno, cuando me dice que tienen 64 fideicomisos me dice también, con la honestidad que le caracteriza: ‘Es que con dos podríamos tener los fondos’, y leí una parte de la nota que me dice: ‘Es más, creo que con uno’.
Desde luego el secretario de Hacienda tiene instrucción para que no falten los recursos para el Conacyt ni a ninguna institución, pero lo que quiero dejar de manifiesto es cómo había estos instrumentos sin control que se creaban para manejar dinero de manera discrecional, todos tenían sus guardaditos.
Entonces, lo que estamos haciendo ahora para no endeudarnos es: A ver, con qué contamos y cómo Hacienda reasigna recursos a lo fundamental. Calculamos que vamos a obtener con esta medida alrededor de 150 mil millones de pesos, pero todo esto lo vamos a explicar.
Y acerca de tú pregunta, sí, necesitamos apoyar la educación, la ciencia y la tecnología.
 Sí, tenemos muy buena relación con el gobierno de Cuba, como tenemos muy buena relación con todos los gobiernos del mundo. Nos han ayudado del gobierno chino, tenemos relaciones de cooperación con el gobierno de Estados Unidos y también mantenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Cuba.
Sí hay pláticas para, si es necesario, pedirles que puedan ayudarnos, precisamente, con especialistas de terapia intensiva, ellos tienen enfermeras especializadas en terapia intensiva y médicos especializados en terapia intensiva, pero esto es por etapas.
Es en el caso de que se requiera, les comento, tenemos ahora dos etapas, dos momentos, ya muy avanzados en su preparación:
Lo que tiene que ver con el sector salud, las camas, los ventiladores, los especialistas, ese plan va muy bien y les diría, aunque todavía no estamos en lo que según los especialistas va a hacer la etapa difícil, estamos, vamos a decir, con recursos de más, tenemos más camas, más ventiladores, más especialistas de los que necesitamos hoy, sólo en el sector salud.
No se puede decir que el sector salud, esto es los institutos nacionales, los hospitales de los estados, los hospitales del Seguro Social, del Issste, estén llenos, no tenemos eso afortunadamente. Tenemos ahí espacios, capacidad de atención.
Lo segundo, que es el refuerzo. Si se llenan los hospitales -que espero que no suceda, así que toco madera- si fuese así, tenemos el Plan Marina y el Plan DN-III.
Y lo tercero es la ampliación de capacidades, tanto en salud como en las Fuerzas Armadas. Y en esa ampliación de capacidades podría estar el solicitar al gobierno de Cuba su apoyo para el envío de expertos, de especialistas en esas circunstancias.
 Cosas muy buenas todas, ¿no?
 Pues mire, antes del coronavirus ya había esta oposición, porque ya sabían.
El caso de Pablo Hiriart, tenemos diferencias desde 1988, imagínense, ya llovió, porque él estaba en contra de nosotros. Entonces, yo era candidato a gobernador de Tabasco y él fue a hacer unas crónicas, desde luego en contra nuestra; y luego Salinas lo nombra creo que director de El Nacional y así, o sea, siempre adherido, participando a favor del salinismo. Entonces, es normal esto.
Y desde luego también no todo es una cuestión de subvención a los medios, también es un asunto de carga ideológica, fue mucho tiempo de predominio del neoliberalismo, 36 años, siempre lo comparo con el porfiriato, fueron 34 años.
Entonces, es muy difícil de ir entendiendo que son otros tiempos, de modo que a los intereses económicos se suma también un pensador conservador.
¿Cómo no criticaron antes?
Bueno, porque se estaba aplicando una política económica que favorecía a un grupo, a una minoría. No criticaban antes porque imperaba la corrupción, todos ellos nunca criticaron cuando se convirtieron las deudas privadas en deuda pública, hasta lo aplaudieron.
En ese entonces fuimos los únicos que nos opusimos y hay constancia de ello. Me acuerdo que un día 12 de diciembre, el día de la Virgen de Guadalupe, votaron lo del Fobaproa los partidos, no los voy a mencionar, pero ya ustedes seguramente saben.
Uno de esos partidos, el más conservador, decía que no iba a aprobar el Fobaproa y luego -como siempre lo hacían porque era costumbre- se pusieron de acuerdo arriba, porque al final de cuentas también estos partidos tienen dueño, entonces arriba los pusieron de acuerdo.
Entonces, ahora están molestos porque no estamos haciendo lo mismo. Desde luego están en todo su derecho a manifestarse. nosotros garantizamos el derecho a disentir, pero la gente quiere otra cosa, por eso votó por el cambio. Sería una traición al pueblo que siguiéramos nosotros con esa política antipopular y entreguista, que siguiéramos con el régimen de injusticias, de privilegios, de corrupción.
Hoy viene un periódico que dice: ‘Se cayó la popularidad del presidente, sólo tiene 60 por ciento’. Pues es muy bueno porque, imagínense, es cosa de hacer las cuentas, si es el 60 por ciento de la población, de los ciudadanos y son los ciudadanos un poco más de 80 millones y el 60 por ciento son como 45 millones y yo obtuve 30, o sea, muchas gracias a la gente por su confianza, o sea, no estamos mal en cuanto a respaldo de los ciudadanos. Esas son mis cuentas, yo tengo otros datos.
Pero es totalmente válido, normal el que en una auténtica democracia haya libertad de expresión y se ejerza el derecho a la crítica. Claro, está muy ladeado todo porque, la verdad, ya no hay la subvención que había antes. Antes no sólo era más publicidad para los medios, sino recibían del gobierno recursos columnistas, articulistas, expertos, formadores de opinión.
Entonces, todo eso ya se terminó, pero no es porque nos caigan mal, nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, tenemos adversarios, ojalá y comprendan que tenemos la responsabilidad de manejar con honradez, con eficiencia, el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, además manejarlo con equidad, es decir, que les llegue el presupuesto al mayor número de mexicanos y de manera preferente a los humildes, a los pobres, a los que más lo necesitan, lo requieren.
Ya al que le fue bien en la vida, que tiene posibilidades económicas, ya puede salir adelante, sin problemas, además sabe cómo defenderse, el que tiene más recursos económicos tiene más posibilidades de resistir tiempos de crisis.
La gente humilde, la gente pobre, ¿saben qué sucede, sobre todo cuando se cae el salario o cuando se cae el ingreso?
Se come menos, porque hay gastos que la gente pobre tiene que seguir haciendo, por ejemplo, el transporte, se tienen que seguir moviendo.
Entonces, ¿qué es lo que se reduce?
El dinero destinado a la alimentación, así están las cosas. Por eso lo de la gasolina y por eso lo del gas nos importa mucho tenerlo controlado para que, imagínense, que si encima de la depreciación del peso por la crisis mundial, se nos dispara la inflación, hay carestía, aumentan los precios de la tortilla, de los básicos, eso sí complica las cosas. Estamos cuidando eso, el que no haya carestía.
También, decirles a los migrantes que les agradecemos mucho porque siguen enviando apoyo a sus familiares. El mes de febrero todavía fue, fue récord en ingreso de remesas.
Decirles a los que nos están escuchando, paisanos, nuestros héroes vivientes, que no dejen de ayudar a sus familiares en México, que ellos están también pasando por una situación difícil, pero que no dejen de pensar, como lo han hecho siempre, en sus seres queridos.
Y una información, que ellos lo saben bien, ahora por la depreciación del peso lo que mandan les rinde más acá a sus familiares, es decir, hay esta circunstancia especial.
 Se puede, pero miren, al momento que ellos envían sus recursos se promueve el consumo, se fortalece el consumo y entonces los pequeños negocios venden.
La remesa ayuda en general, porque circula más dinero, hay más capacidad de compra en tiendas, en negocios, en los pueblos, en las cabeceras municipales, en todos lados, con esas remesas. Eso es una gran ayuda.
Si además de eso se pueden otorgar, por ejemplo, créditos, que se organicen y que puedan tener un fondo, puedan reunir recursos para dar créditos a pequeñas empresas familiares, pequeñas empresas del sector formal, del sector informal, adelante, que todo el que pueda ayudar lo haga.
Y sí celebro esa actitud, porque hay unos que quisieran que les diéramos, por eso la inconformidad. No en todos los casos, pero otros ofrecen ayuda sincera, esto es lo que también está en juego, la expresión solidaria, fraterna de mexicanos.
Hay quienes, por ejemplo, me piden: ‘No cobre los impuestos a las empresas’. Imagínense si suspendemos el pago de impuestos. Aun no cancelando el pago, no condonando el pago, sino posponiéndolo, nos quedamos sin ingresos, ¿y cómo vamos a darle a los pobres?, ¿de dónde va a salir?
Es optar entre inconvenientes. ¿A quién ayudamos?, ¿quién lo necesita más? Y si además de esto, encima de esto, como ha sucedido, lo repito, se desata la corrupción, menos vamos a seguir con esas recetas. Yo les decía, y se puede probar técnica, científicamente, lo que pasa que los obnubila su conservadurismo, pero durante el periodo neoliberal, lo repito, es cuando más han saqueado a México en estos 36 años que concluyeron el 30 de noviembre del 18.
No se compara el saqueo que hubo en este periodo con ninguna otra época de la historia de México, ni siquiera con el saqueo que se llevó a cabo durante el periodo neoliberal. Se puede probar esto.
Lo segundo, cuando más corrupción hubo durante el periodo neoliberal -en los 36 años imperó la corrupción sin duda y es demostrable, bueno, llegamos a estar en el lugar 136 de corrupción en el mundo, sin duda es un periodo caracterizado por la corrupción- cuando se profundizó más la corrupción y al mismo tiempo la desigualdad social, porque son combatibles, fue en los periodos de crisis como este, porque se aprovecharon, bancos quebrados, banqueros ricos, empresas quebradas, empresarios más ricos.
Ayer lo dije, ¿cuál era la fórmula? Privatizar ganancias y socializar pérdidas. Entonces, ya no, eso no se puede seguir aplicando.
Ofrezco disculpas por anticipado, no me vean con malos ojos, y es juicio práctico, no es por carga ideológica, es que no podemos seguir con un modelo que nos ha llevado a la ruina, al empobrecimiento del pueblo.
Ayer me tocó decir, porque tenía que informar de todo, me faltaron cosas, pero tenía que informar también de cómo está el problema de la inseguridad y de la violencia. Entonces, como todavía no está formalizado lo que ha sucedido en marzo, me sugerían que yo nada más hablara de enero y febrero, o que si hablaba del trimestre que incluyera yo diciembre, enero, febrero, pero no marzo.
¿Por qué no marzo?
Porque desgraciadamente tuvimos índices altos de violencia en marzo, y dije: No, enero, febrero y marzo. Entonces, en homicidios la disminución estimada 0.3; claro, en robo de vehículo 11, en robo general en todas sus modalidades seis, pero me preocupa lo de homicidio.
¿Y cómo fue que llegamos a esto?
Por esa política neoliberal, ni modo que las bandas se hayan creado en el tiempo que llevamos nosotros. Entonces, me preocupa mucho eso. ¿Cómo vamos a seguir con una política que nos dejó esta situación de inseguridad y de violencia?, al contrario, lo que tenemos que hacer es apoyar más a la gente.
Ahora tenemos que apoyar más a los jóvenes, lo que nunca hicieron. Les dieron la espalda a los jóvenes, lo único que hicieron fue acuñar la frase discriminatoria de ninis y ver a los jóvenes de manera despectiva; ahora estamos padeciendo de esa irresponsabilidad.
Entonces, es por el bien de todos, por el bien de todos, hasta de nuestros adversarios. Juárez decía: ‘Los reaccionario que también -decía-, son mexicanos. Viene citado en un libro muy bueno que se llama: El pensamiento reaccionario, de García Cantú, se los recomiendo.
 Platiqué el sábado con Larry Fink, él es uno de los financieros más importantes del mundo, maneja el fondo más grande del mundo, y hablamos. Él está en su casa de campo recluido, por las recomendaciones que hay en Estados Unidos y en México para adultos mayores, él tiene 67 años, es un año mayor que yo. Estuvimos platicando.
Y nos llevamos bien porque no es economista, es politólogo y nos decimos colegas, y sabe de esto, incluso lo consulta el Tesoro de Estados Unidos. Y fue buena la plática y salió el tema sobre el qué hacer en el marco del concierto de las naciones, qué hacemos ahora frente al coronavirus y a la crisis económica y financiera del mundo.
Entonces, yo le comentaba sobre tres cosas:
Una, el que se procurara la intervención de la ONU para que no se diera acaparamiento en medicinas y en equipos que se necesitan para enfrentar la pandemia, que no el que tenga más dinero se quede con equipos para salvar vidas, que los ventiladores no sean una mercancía y que se vendan cada vez a precios más elevados y que puedan comprarlos los que tienen más posibilidad económica; o en este caso, porque hay desabasto, que los gobiernos que producen o sus empresas producen, que no obliguen a que estos equipos sólo se puedan vender en sus países. Hablamos de eso, de la participación de la ONU.
Yo lamento mucho de que la ONU no esté interviniendo más sobre este tema, lo planteé en la teleconferencia del G-20. Ya nosotros, incluso nuestro embajador Juan Ramón de la Fuente presentó ya una propuesta en la ONU sobre este tema. Hablé de esto.
Lo segundo es la responsabilidad de todos los actores, tanto de jefes de Estado como de directores, dueños de acciones o de fondos financieros, incluidas corredurías, calificadoras, todo, que se tiene que actuar con responsabilidad.
Les hablaba yo del desacuerdo de Rusia con Arabia Saudita, cómo en el momento en que empezaba a afectar más la crisis del coronavirus a afectar a la economía viene este desacuerdo y se desploman los precios; y hasta ahora no ha habido acuerdo, no ha habido arreglo. No puede ser que se actúe de esta manera.
Y le decía yo también sobre la irresponsabilidad de las calificadoras, se lo comenté, que me parecía falta de sensibilidad lo que pueden decir, que el dinero no tiene sentimientos, pero estamos hablando de asuntos de interés público. No es posible que descalifiquen a países que están padeciendo por el coronavirus, pudieron esperar a que incluso se estabilice el mercado, si va a quedar así ya la moneda, si van a haber esos porcentajes de depreciación de las monedas o no va a ser así, pasar un tiempo para emitir un fallo, una recomendación, no hacerlo en el momento más crítico.
Y lo tercero que le planteé es que se requiere un plan de apoyo a los países en vías de desarrollo, las economías emergentes y sobre todo para los países pobres, se requiere una especie de Plan Marshall, se lo planteé.
Y no veo nada, no escucho al Fondo Monetario Internacional, no escucho al Banco Mundial, a lo mejor yo como estoy ahora muy atareado más de lo normal no estoy viendo noticias, pero no hay ningún pronunciamiento de ayuda, de apoyo, no con créditos leoninos, sino cooperación para el desarrollo Entonces, hablamos de esto.
Afortunadamente, nosotros tenemos nuestras reservas. Por eso, vuelvo a decir, una recomendación muy respetuosa al Banco de México, son muy buenos profesionales, técnicos, pero que no se vaya a caer en la tentación de empezar a soltar dinero de las remesas… reservas, perdón, dinero de las reservas, que aguantemos porque nos quedaríamos sin reservas, nos achican.
Hay una expresión allá en Tabasco que se usaba mucho cuando jugábamos canica, nos arruchan, o sea, cuando…
 Sí, te quitan. Para acá todo, entonces, eso.
 No, no, no, el frío sabe dónde se arrima.
 Bueno, yo consulto todos los días con la mayoría del pueblo, siempre estoy recogiendo los sentimientos del pueblo y siempre estoy en los pueblos, en las distintas regiones del país. No quiero comparar, porque son muy feas las comparaciones, pero no creo que un presidente anterior haya recorrido en el tiempo que llevo tantas veces el país. Ahí se los dejo de tarea para que lo investiguen. Entonces, constantemente estoy recogiendo los sentimientos de la gente, y no sólo de los sectores más beneficiados por las circunstancias, sino escucho a todos los mexicanos.
Antes las antesalas de los servidores públicos o en las antesalas de los servidores públicos estaban los representantes de los grupos de mayor poder económico, no estaban los campesinos, no estaban los obreros, se atendía al que tenía más agarraderas, al que tenía más influencia y llegó el momento en que los más afortunados eran los que gobernaban, tenían tomado el gobierno.
El indígena, el campesino, el obrero, la mayoría del pueblo, como si no existiera; ahora es distinto. No dejamos de escuchar desde luego a los sectores económicos más representativos del país, tenemos que escuchar a todos, atender a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a la gente humilde.
Entonces, sí escuchamos bastante, lo que pasa pues que nosotros decidimos que el plan proteja, primero, a la mayoría, entonces, ya no va a haber otro. Porque estaba yo viendo en las redes algunos que decían: ‘¿Dónde está el plan?, no escuchamos nada’, por eso quise ahora empezar con este resumen: 22 millones de beneficiarios, dos millones de créditos en nueves meses, dos millones de nuevos empleos, porque no escucharon nada.
Y los más condescendientes con nosotros, los que no actúan de mala fe o no son del bloque conservador, como también todavía traen la influencia de lo que eran los planes de choque, como les llamaban, o los planes emergentes, algunos pusieron: ‘Bueno, el presidente dio a conocer los lineamientos generales, pero ya en esta semana el secretario de Hacienda va a puntualizar, la desglosar las medidas, vienen otras medidas’. No, ya.
 Es esto, solamente que esto objetivamente no funcionara, pero no nos adelantemos, no descalifiquemos.
 Sí, claro. Este es un método que siempre aplicamos, vamos corrigiendo, tenemos capacidad para rectificar, no caemos en la autocomplacencia, más cuando está de por medio el interés general, pero nosotros estamos optimistas y pensamos que esto es lo más conveniente y no queremos abrirle la puerta a los corruptos.
 Sí, sí, sí. Nosotros estamos pensando incluso, estamos pensando que va a ser un modelo a seguir.
 Para otros países, porque lo que estoy viendo es que se está derrumbando el modelo neoliberal, porque eso es lo que está pasando, o sea, el coronavirus precipitó la caída de un modelo fallido, por eso la crisis mundial en todo sentido.
No es posible que afecte tanto una pandemia en lo económico, en lo social, porque afecta más de la cuenta una pandemia así, porque resulta que, entre otras cosas, como hablábamos con Miguel, se dejó de invertir en lo social, se privatizó la salud. Hay países que no tienen servicios públicos para la población, a ellos les pega más.
Entonces, todo esto es lo que está evidenciándose y es una contradicción, un absurdo el que se quiera enfrentar esta crisis con las mismas recetas de siempre, tiene que haber cambios.
¿Qué hizo el presidente Roosevelt en una situación así y es un modelo?
Reactivar la economía con inversión, empleo a todos, les daba salario mínimo a todos, sobre todo a los jóvenes, reactivar la industria de la construcción y así levantó a Estados Unidos y le devolvió la tranquilidad, la felicidad a su pueblo. Un gran presidente. Entonces, ¿por qué no hacer lo mismo ahora?
Claro, ha habido cambios, son otras circunstancias, pero en ese entonces él decidió apoyar primero al pueblo.
 Todo lo vamos a poder constatar aquí, porque son cosas que no se pueden ocultar.
 No, no, no, lo vamos a ir viendo. Entiendo, vamos a tener que seguir remando contra la corriente, pero yo estoy acostumbrado a eso. Decía Melchor Ocampo: ‘Me quiebro, pero no me doblo.’
 Estamos atendiendo esto, es una preocupación permanente, diaria, seria y vamos a seguir actuando, apoyando en todo.
 No, todo, todo, todo. Tenemos que tener un ojo al gato y otro al garabato.
Seguridad, es una reunión que hacemos todos los días, por eso les hablo de cómo estamos pendientes de la incidencia delictiva, y al mismo tiempo coronavirus y reactivar la economía, y algo que es importantísimo el que no se detenga la transformación del país, que podamos terminar de acabar con la peste más funesta, más trágica, que afecta a México, esa peste es la corrupción. O sea, es seguridad, salud pública, enfrentar el coronavirus, reactivar la economía y acabar con la peste de la corrupción.
 Estamos pendientes de todo y protegiendo a los trabajadores de la salud y protegiendo a todos los mexicanos.
Mira, esa es una diferencia entre nosotros y los conservadores. Ellos son muy inhumanos, esa es otra característica, además de que son muy corruptos, son muy inhumanos, y esto alcanzan a ocultarlo porque también son muy hipócritas, esa es la verdadera doctrina de los conservadores, la hipocresía.
Nosotros no, para nosotros nada humano es ajeno, nada humano nos es ajeno, o sea, sí hay diferencias. Entonces, ahí vamos poco a poco.
Una más. Otra compañera, tiene que haber equidad.
 Sí, todo el aguinaldo, ya lo decidí, y además de disminución de sueldo, o sea, lo que resulte y si hace falta más, también.
Yo nunca he tenido como fin, como propósito en mi vida obtener dinero. Respeto mucho a los que tienen dinero, no todo el que tiene es malvado, pero yo tengo esa característica, nunca me ha importado, nunca me ha interesado el dinero, nunca he tenido cuentas de cheque ni tarjeta de crédito, ahora porque me pagan con eso, pero además eso lo administra Beatriz.
No es ese mi propósito, lo que pasa es que tengo que tener los recursos necesarios, básicos para la familia, y también tengo que pensar en nosotros, porque no, como yo estoy acostumbrado a no gastar y no me importa la ropa de marca ni las alhajas, ni los carros último modelo ni andar en aviones privados, estoy hecho de otra manera, no por eso voy a someter a ese estilo de vida a todos. No, este es un asunto de cada quien, es un asunto de convicciones, de principios.
Yo sí, a los que quiero mucho, que es a millones de mexicanos, a millones de mujeres, de hombres, siempre les recomiendo que no apuesten en la vida a lo material, que no es el dinero la felicidad, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo y lo más importante es el bienestar del alma.
 Sí, eso se va a dar a conocer en esta semana. Les adelanto que pueden ser nada más en disminución de los sueldos de los altos funcionarios, cerca de tres mil millones de pesos.
 Es que no leyeron el texto, no lo escucharon o, como ya lo expliqué, estaban esperando otras cosas.
Ya hasta estaba publicado antes de que yo diera a conocer, ya tenía yo el borrador de los manifiestos, antes de las 5:00 de la tarde ya tenía yo el borrador de los manifiestos de algunos grupos. Esto quiere decir que no sólo que no escucharon, ya sabían.
Y eso me alegra mucho, que vayan dando por descontado el que no va a haber privilegios fiscales, no va a haber condonación de impuestos, no va a haber rescate a grandes empresas, bancos, no va a haber rescate en general, mucho menos para los grandes.
El rescate es al pueblo de México, se le va a rescatar a los olvidados, a los marginados, a los pobres, a los que siempre se ha hecho de menos, a los que siempre se les ha hecho de menos. Entonces, por eso me gusta que ya van sabiendo por anticipado cuál es nuestra postura.
Porque no pueden decir, que digan antes: ‘No estoy de acuerdo’, pues si todavía no lo sabían. Es que como lo hemos dicho aquí, por eso estas ruedas de prensa, estos diálogos circulares ayudan, o sea, ya no hay sorpresas, no es: ‘A ver qué se va a sacar debajo de la manga’. Nada, es el plan de desarrollo.
A lo mejor pensaban que, como antes, se decía una cosa en la campaña y se hacía otra en el gobierno. Yo recuerdo que decían que la política de los que simulaban ser de izquierda era parecida a cómo se tocaba el violín, que se agarraba con la izquierda y se tocaba con la derecha, o sea, que para llegar había que ofrecer mucho al pueblo y ya cuando se tenía el gobierno a tocar el violín, pero con la derecha, se agarra el violín con la izquierda y se toca con la derecha. No, no es eso.
Entonces, algunos pensaron: ‘Habla de que va a desterrar la corrupción, pero eso va a estar muy difícil y vamos a esperar, además seguramente vamos a tener en el gobierno conocidos’. Imagínense esa práctica desde cuándo viene, el influyentismo.
Entonces, ya se están dando cuenta de que es en serio, de que no va a haber condonación de impuestos.
Me dicen, por ejemplo, que se nos va a caer la recaudación: ‘Si se va a caer la recaudación, mejor no cobres impuestos ahora, pospón el cobro de impuestos tres meses, el Impuesto Sobre la Renta, si de todas maneras no vas cobrar, porque se va a caer la recaudación por la crisis’. Pues no, porque yo estoy seguro que muchos mexicanos van a pagar sus impuestos, van a contribuir.
Y les doy un dato, así como les di el dato de lo que pasó en marzo, en violencia, les doy el dato de lo que pasó en marzo y en el trimestre.
¿Saben que la recaudación aumentó con relación al año pasado ocho por ciento en términos reales?, y se están inscribiendo nuevos contribuyentes ahora en estos días, incluso más que antes.
Entonces, aprovecho para decirle a la gente. Porque hay muchos empresarios humanistas, responsables, con dimensión social, verdaderos empresarios, porque también hay muchos que se disfrazan de empresarios y no lo son, son traficantes de influencia, también aclarando las cosas. El verdadero empresario actúa de manera responsable.
 Hasta ahora no ha habido despidos masivos.
 Sí, pero vamos a esperarnos. ¿Por qué nos adelantamos?, ¿por qué no somos optimistas?
Miren, ayer le agradecí a los empresarios eso. Muchos, la mayoría, conozco de un solo caso de una actitud egoísta, la mayoría mandó a sus casas a sus trabajadores pagándoles sus sueldos y sus prestaciones y esa es una forma de contribuir.
Aquí lo que tenemos que atender lo más pronto posible, por eso hay que seguirnos cuidando en casa para salir pronto, para que se regrese pronto a la normalidad, porque hay quienes no viven de un sueldo, sino es lo que consiguen con su trabajo diario, esos son los más perjudicados, incluso meseros, que no es el sueldo, es lo que obtienen de propinas, ellos están padeciendo por eso.
Ahí es donde tenemos que ver cómo ayudamos, pero no es una cuestión general, o sea, hay quienes ponen por delante, como si les preocupara mucho el que se va a quedar mucha gente sin empleo, que van a sufrir mucho, porque lo que quieren es sacar provecho ellos, los conozco, aunque se disfracen, o sea, es el mismo discurso de siempre.
Es lo mismo cuando la reforma o mal llamada reforma educativa, acuérdense lo que hacían los conservadores, partidarios de la privatización de la educación, decían: ‘Ay, los pobres niños, lo que nos preocupa -decían de manera hipócrita, rasgándose las vestiduras- son los niños’. ¿Cuándo les han preocupado los niños?, o sea, no. Era usar a los niños, usar el dolor humano.
Fíjense cómo celebro que no haya fallecido el señor que dieron por muerto, ojalá y ya pronto salga, en una de esas ya la libró, pero ¿cómo se atrevieron?, estoy hablando de un caso, pero así por lo general.
Por eso vamos todos juntos a salir adelante y vamos a poner siempre adelante el interés general, el interés de la nación, no los intereses personales, por legítimos que sean.
 No, no hay cambios, no.
 Sí, estoy muy tranquilo y estamos trabajando más de lo acostumbrado, estamos aplicados. Tuvimos trabajo el sábado, trabajamos el domingo, se reunió el Gabinete Ampliado el domingo, ayer, estuvimos definiendo todo lo que se está llevando a cabo o, mejor dicho, revisando y definiendo las políticas hacia adelante.
Hablé con ellos primero sobre lo que yo iba a expresar, les pedí su consentimiento acerca del anuncio de que iba a haber disminución de sueldos y que no iba a haber aguinaldo para los altos funcionarios públicos, y de todas las medidas.
Y es un equipo y les agradezco mucho a mujeres y a hombres que están en el equipo, gente muy preparada, muy inteligente, pero sobre todo con muchas convicciones, con mucho amor al pueblo, eso es lo más importante.
 Bueno, vamos a ver, ojalá y ya hasta ahí sea, pero ya les vamos a estar informando.
También hay el interés de seguir llamando al pueblo a la solidaridad. Esto de los migrantes, por ejemplo, es muy importante, el que no dejen de ayudar.
 En total deben de ser como unos tres mil millones, en total. Las medidas, lo que van a dejar de ganar los altos funcionarios públicos, de recibir, pero hay otras acciones.
 Ya les dije, conocía algunos documentos desde antes de que yo informara, y ya no hay Cisen, ya no hay espionaje.
Yo llevo muy buenas relaciones con los representantes del sector empresarial y ellos están en su papel, ellos tienen que defender a su gremio, pero yo también tengo que defender, no a mi gremio, al pueblo de México.
 Ah, sí, me entregaron una propuesta y hablé con ellos y les dije qué se podía y que no se podía.
Entonces, es válido que cada sector haga su planteamiento, pero tenemos que pensar en el interés general y poner por delante siempre el interés del pueblo, el interés de la nación. No puede haber, como era antes, un gobierno faccioso, el gobierno no puede ser un comité al servicio de una minoría.
Ya terminamos el día de hoy, mañana, si les parece, porque mañana es salud, mañana es salud.
 La agenda, voy a seguir trabajando, Jesús les explica.
 Sí, ayer que fui, antier que fui a Cuernavaca, que esto es parte de lo que comentaba, como estoy recorriendo siempre el país me entero de todo, ese día, en el caso de Morelos les habían dado de baja a los que están haciendo los censos. Esto habría que verlo con el Inegi, hay que ver qué tipo de contratos hicieron.
 Pues en lo que podamos nosotros ayudar para que se aclare hablando con el director del Inegi.
Muchas gracias.
  Buenos días. Nos dormimos. No, es que nos llevó mucho tiempo la reunión de seguridad. Ánimo, ánimo.
Vamos a contestar preguntas, porque tengo que salir a Tlaxiaco, voy a estar en el aeropuerto; desde las 9:00, 9:05 tengo que estar en el aeropuerto.
Enfrentaremos esta situación con disciplina, honestidad y austeridad, sin afectar a la gente. Conferencia de prensa matutina.
Aprovechar para decir que voy a Tlaxiaco, repetir que no puedo ver a nadie por la sana distancia, voy directo al hospital a agradecerle mucho a la gente, que me ayuden, que voy sólo a eso, no me puedo detener, no voy a atenderlos ahora, pero bueno, los estoy atendiendo; pero no vamos a poder tener ni siquiera un diálogo, una conversación, voy a que entre el funcionamiento el nuevo hospital.
A ver, tú.
 Sí, lo está haciendo el gobierno de la ciudad. No se puede detener el Metro, pero se tiene que cuidar que no se congestione, que no se atiborre, que se ordene el transporte en el Metro, que los que usan el Metro -eso lo puede hacer el gobierno- se embarquen y se trasladen en vagones no llenos, eso se puede hacer a la entrada, pero lo más importante es que si no se tiene una actividad esencial lo mejor es quedarnos en casa.
Lo que estamos buscando con esta medida es que no haya contagio y que no se nos presente una situación de emergencia, que nos saturen los hospitales. Es la famosa curva que se ha venido mostrando, de cómo es diferente que se aplane la curva, porque la experiencia en países donde se desbordó la epidemia saturó los hospitales. Entonces, lo que se busca es que el crecimiento sea conducido y eso se puede evitar si no hay contagio.
También es muy importante, aunque esto lo tiene que seguir aclarando Hugo, que lo hace muy bien, es muy importante que no se vaya al hospital por cualquier síntoma. Se ha venido demostrando que incluso el número de infectados es un porcentaje reducido relativamente el que requiere hospitalización, que pueden quienes estén infectados quedarse en casa. Entonces esto es muy importante. A ver si no está la curva que manejan para aprovechar.
 Yo pienso, y esto aplica para toda la población, son dos etapas ¿no?:
Una, el que evitemos el desbordamiento, el descontrol de la epidemia, eso es lo principal, porque va a significar salvar vidas.
Al mismo tiempo, cuidar que no se deteriore tanto la economía, pero no sólo pensando en variables macroeconómicas, que no se deteriore básicamente la economía popular, que atendamos la emergencia sin destruir nuestra base económica. Y cuando hablo de la base económica del país no sólo estoy pensando en las grandes empresas o no sólo debemos pensar en eso, hay que pensar en las pequeñas empresas familiares, en toda la actividad económica formal e informal, pero esa es una primera etapa.
La segunda es, y va a llegar, la reactivación, cómo vamos a reactivar la economía. Esto es lo que se busca, que no tengamos esos incrementos de otros países y que podamos ir extendiendo el número de infectados, que esta línea se vaya en lo horizontal, en lo más horizontal posible, porque esto significa que no se saturen los hospitales.
Se dieron casos en donde no había camas, ventiladores y enfermos delicados tenían que esperar a que se desocupara la cama, el ventilador. Esto es lo que buscamos y por eso tenemos que hacer el esfuerzo, el sacrificio de quedarnos en la casa.
Estoy muy consciente de quienes viven al día, pero yo estoy seguro que vamos a poder resolver esto pronto, si seguimos actuando de manera profesional.
Yo le digo a los mexicanos, y me gustaría que Jesús Ramírez, de Comunicación, diera a conocer -a ellos a lo mejor no les va a gustar, pero me importa mucho que los mexicanos sepan en manos de quién están- me gustaría mucho que conocieran la trayectoria médica, científica de los que están a cargo de la estrategia.
Cuando conozcan el currículum del doctor Alcocer se van a dar cuenta que es una eminencia, Premio Nacional de Ciencias, pero además maestro emérito, investigador emérito, reconocido mundialmente, de los mejores especialistas del mundo; el subsecretario Hugo López-Gatell lo mismo, y él además con un añadido: que sabe explicar, expone con mucha claridad.
Porque puede ser una eminencia, yo conocí y sé de politólogos, profesionales, escritores de primer orden, pero que no se les daba el exponer las ideas.
Leía uno un artículo, un ensayo del finado Jesús Reyes Heroles y era una delicia por la profundidad, por la prosa, pero si lo escuchaba uno leyendo ya era otra cosa; también el finado, mi amigo Samuel del Villar, de primer orden, doctor en Harvard en derecho constitucional, una claridad de las ideas, pero al momento de expresar ya era otra cosa. Esto pasa también.
Los científicos son eminencias, pero no todos tienen la capacidad para explicar de manera sencilla. Hugo tiene esa virtud. Además de ser un experto, de ser especialista, es un buen expositor.
Vean también los antecedentes del doctor Reyes Terán.
De los cinco, no sólo hay una mujer, dos. Me gustaría ahora, me gustaría que los conocieran, no hay un equipo en ningún país del mundo que respalde, en este caso al presidente, como el equipo de médicos y de científicos que tenemos.
Por eso fue muy acertado decir: Nada de que los politiqueros vengan aquí a decir lo que se debe de hacer o hacerles caso cuando tienen otros propósitos, quieren proyectarse o quieren cuestionar al gobierno y ahí aparecen con sus mascarillas cuestionando sobre la estrategia. Eso no se ha permitido, son los técnicos, los científicos.
A mí me llegan a ver representantes de sectores empresariales, de medios de comunicación, de la academia, a hacerme planteamientos y les digo: Con el doctor Alcocer, con Hugo López-Gatell. ‘Es que tenemos un invento para enfrentar el coronavirus, estamos avanzando mucho ya y queremos una entrevista para explicar sobre esto’.  Yo les digo: Sí, pero primero con los expertos, que los vean. Si tiene fundamento, si es algo serio, porque en estos tiempos hay mucha charlatanería y mucha gente buscando hacer negocio con todo, entonces tenemos que cuidar eso.
¿Por qué no pones de nuevo la tabla, la explicación? Esto es muy importante, porque da confianza.
 Muy bien.
 Sí, vamos a estar informando cada vez más, yo creo que esta es la mejor defensa frente a rumores y falsas noticias, el que estemos informando todos los días, y también nos ayudan las redes sociales.
Yo no comparto el que las campañas orquestadas en redes sociales, en Twitter y en otros medios, confundan a la gente o logren su propósito de distorsionar la realidad. No creo en eso. Creo que el pueblo de México está muy consciente, ya no es susceptible de manipulación, sale una noticia falsa y de inmediato salen a desmentirlo en las redes, y hacen el ridículo quienes promueven esas noticias falsas. Yo les diría que hasta ayuda porque esas personas, sobre todo si son políticos, cada vez se van desgastando más.
Es lo mismo de los medios. Si no tienen credibilidad, si sus articulistas no son serios, no son profesionales, si son tendenciosos, porque están al servicio del poder económico sobre todo, ya nadie los lee, nadie los toma en cuenta.
Por eso no hay que preocuparse, hay que tenerle confianza a la gente y también tomar en cuenta que el alcance de las redes aún es muy limitado y es un sector, no quiere decir que no haya internet en la población, sí pero no se usa todo el internet sólo para la información política, se usa para muchas otras cosas, los jóvenes usan el internet para la recreación, para el deporte, para otras noticias o temas.
No hay que preocuparse mucho por eso y tenerle confianza a la gente, confiar mucho en la gente, en el juicio práctico que tiene la gente y poco a poco se van quedando descubiertos los que mienten, los que no dicen la verdad.
De lo que no tengo duda es que todo ese malestar, que no es malestar social, sino que es un malestar de un sector de la elite de poder, tiene que ver con el que ya no hay privilegios, el que no se permite la corrupción, el que ya no se condonan los impuestos, el que los medios -no todos desde luego- ya no tienen las canonjías que tenían antes, ya no hay pago a columnistas.
Ahora lo estamos viendo. Quisieran sectores económicos -también, no todos- que aplicáramos las mismas recetas de antes: frente a la crisis, crédito del Fondo Monetario Internacional; frente a la crisis, pedir que el pueblo se apriete el cinturón.
 Sí, también. Frente a la crisis, subsidios fiscales; frente a la crisis, salvamentos, rescates. Ya no.
Tenemos que proteger primero a los pobres, no pueden seguir habiendo fobaproas, y aquí es importante decir que muchas veces en política hay que optar entre inconvenientes.
A ver, es muy sencillo. Si decimos que no se pague el Impuesto Sobre la Renta o que se reduzca, ¿qué va a significar eso? Menos ingresos, menos recaudación, ¿y de dónde vamos a sacar para darle a los adultos mayores, para darle a las niñas, a los niños con discapacidad para darle a los campesinos, para otorgar créditos a las pequeñas empresas familiares?
 Todavía hay que esperar. Yo confío que vamos a lograr una recuperación económica pronta, porque tenemos bases muy sólidas, muy sólidas en cuanto a la participación, al trabajo de nuestro pueblo, a la entrega de nuestro pueblo y otros elementos.
Nos ayuda mucho el que se haya aplicado con anticipación una política de bienestar en beneficio de los pobres.
Fíjense si no nos ayuda que estamos entregando el apoyo anticipado a los adultos mayores. Tengo el reporte de hoy, ya llevamos 75 por ciento, seis millones de adultos mayores ya tienen sus recursos y vamos a terminar el 10.
Ahora también, para los que insisten mucho en que quieren condonación impuestos, porque así era antes, no pagaban los de arriba y utilizaban de excusa la crisis, el no pago completo de impuestos se justificaba con el supuesto crecimiento económico, pero ¿qué sucedió durante el periodo neoliberal? No pagaban impuestos y no hubo crecimiento económico, o sea, son esos mitos que hay que ir viendo en beneficio de todos.
Lo mismo. Desde luego el Banco de México es autónomo, pero como mexicano no me gustaría que se utilizaran las reservas para querer estabilizar nuestra moneda, porque si es una crisis mundial tenemos que cuidar nuestras reservas y suele pasar que en estas crisis hay mucha especulación, así como pierden las economías, hay grupos que ganan.
Entonces, cuidar nuestros recursos, ya las fórmulas aprendidas en las escuelas de economía de México y del extranjero ya no son las mejores, ya se demostró, cuánto tiempo llevaron aplicando esas políticas y miren los resultados.
Entonces, ya es un asunto ideológico, no es juicio práctico, es lo que se tiene que tomar en cuenta, es lo que se tiene que valorar para la definición de los planes, los programas de reactivación económica, y es lo que estamos haciendo.
 Ayer hubo una teleconferencia con todos los gobernadores. Estuvo la secretaria de Gobernación, el secretario de Relaciones Exteriores. Platicaron, escucharon todos los planteamientos de los gobernadores y se explicó lo que se está haciendo.
Y mi recomendación sigue siendo la misma: que todos nos alineemos, respetemos las recomendaciones de los especialistas, de los científicos. No es tiempo de ocurrencias, es un asunto muy serio.
Entonces, ya vimos quienes son los encargados de conducir esta estrategia. Si ellos se quejaran de que no les hacemos caso, eso sí sería terrible, pero hay constancia de que les estamos haciendo caso en todo.
Entonces, ¿qué les pido a los gobernadores y a todas las autoridades?
Vamos a ver esto o vamos a seguir viendo esto de manera profesional, porque está de por medio la salud del pueblo, nada de politiquería, y así están actuando los gobernadores.
Acabo de estar el fin de semana, les comentaba, con el gobernador de Nayarit, con la gobernadora de Sonora, con el gobernador de Baja California, con el gobernador de Sinaloa, y la mayoría de ellos me expresó que siguen aplicando en sus estados la política que define el comité de salud pública.
Entonces vamos bien y es tiempo de unidad.
 Pues yo diría tres cosas:
Una, que haya consciencia en los empresarios. Ha habido manifestaciones de apoyo del sector empresarial y de empresarios en particular que están comprometiéndose a no despedir y a pagar a sus trabajadores su sueldo, mantener sus prestaciones aun estando los trabajadores en sus casas, tengo mucha información en ese sentido y celebro que esto se esté dando.
Y hay otros que, en efecto, no se están portando bien, pero todavía es tiempo de rectificar, porque van a quedar muy mal. ¿Después de qué sirve tener una campaña de publicidad de cientos, miles de millones de pesos si en una emergencia actuaron de manera egoísta o usurera?
Ahora se sabe todo, bueno, tú mismo, aquí porque hay libertades, ya hablaste de una empresa o de dos.
 Sí. Entonces, ellos tienen que cuidar eso.
Lo segundo, que, si no hay justificación, la Secretaría del Trabajo tiene que intervenir, si no hay justificación para que se den estos despidos, porque tienen que irse a refugiar, a cuidarse a sus casas con los sueldos, no despedidos sin goce de sueldo, tienen que recibir los trabajadores sus sueldos, así está en la ley.
Entonces, si no es por convicción, por humanismo, por sensibilidad, y se actúa de mala fe. Si nada más se está pensando en el dinero, en el lucro, en lo material, entonces la Secretaría del Trabajo tiene que proteger a los trabajadores, porque se viola la ley, es una violación de la ley; y no sólo sería el que reinstalen a los trabajadores y el que les paguen, sino también nosotros estamos obligados a defender a los trabajadores y hacer valer la ley.
También estaríamos dando a conocer, así como tú lo estás haciendo, quiénes son los que son capaces de voltearle la espalda al sufrimiento, a los que padecen, a los que lo necesitan.
Y lo tercero, decirles a todos los trabajadores y a los empresarios que estamos actuando profesionalmente, porque lo que queremos es resolver lo más pronto posible esta situación de crisis para regresar a la normalidad y reactivar la economía, reconstruir de nuevo la base económica del país, porque nuestra base, nuestra estructura social y cultural está intacta. Esa es la fortaleza de México. Si tenemos eso protegido, garantizado, resistimos cualquier calamidad.
Ahí está el ejemplo del pueblo japonés, lo bombardean, destruyen y resurge.
¿Por qué?
Por su cultura. Eso es nuestra fortaleza, lo que pasa que los expertos, especialistas en ciencias sociales, en economía, no toman en cuenta esto y esta es la verdadera fortaleza de nuestro país, por eso tenemos que tener confianza, vamos a salir adelante.
¿Qué pasa después de un terremoto?
La solidaridad de todo el pueblo, la unidad de todo el pueblo y a la reconstrucción, a levantarnos.
¿Qué pasa después de un huracán en las zonas hoteleras, en las zonas turísticas?
Huracanes que han devastado toda la infraestructura turística, en Los Cabos, en Acapulco, en otras partes y al mes, a los dos meses, tres meses, ahí está levantado todo.
Entonces, tengamos confianza, lo más importante ahora es que ayudemos a cuidarnos, esto significa que tomemos conciencia de que, si no es necesario salir a la calle, hay que estar en la casa, que cuidemos a los adultos mayores, a la población más vulnerable, lo que hemos venido diciendo.
El otro día estaba yo viendo un video de una anciana respetable que se enojaba porque no la dejaban salir; hay que convencerla, persuadirla, pero que tienen que estar en la casa, cuidarlos y procurar lograr entre todos el propósito de que no se nos desborde, que mantengamos el crecimiento de la epidemia controlado.
Porque sí tenemos preparación, hemos avanzado mucho en preparar hospitales y camas, pero lo dijimos desde el principio, esto no se resuelve en los hospitales, lo tenemos que resolver en las casas, tenemos que resolver en lo preventivo entre todos. Entonces, sí pedirles que sigamos adelante.
 La pregunta sobre los insumos para pruebas y demás, esto por la tarde-noche. Recuerdo que a las 7:00 está aquí el doctor Hugo López-Gatell, hay que estar pendientes, yo estoy pendiente de esas conferencias, estoy atento, donde quiera que me encuentre estoy viéndolas porque ellos son los que tienen la información y, repito, conducen toda la estrategia.
Acerca de la cervecera, en efecto, me reuní con los dueños de la cervecera, más bien los directivos. Vinieron de Estados Unidos y platicamos en un ambiente de respeto, ellos dieron sus puntos de vista, nosotros también y estamos ya en camino a buscar un acuerdo. O sea, fue buena la reunión.
Había dos posibilidades: una, la denuncia jurídica y acudir a tribunales; y la otra, la vía de la conciliación, porque somos libres. Y ellos aceptaron la vía de la conciliación, del acuerdo, optaron por eso. Ese es un primer paso positivo.
También les explicamos que ya era una decisión tomada por los ciudadanos el que no se podía operar la cervecera en Mexicali y ellos ya han aceptado eso, porque fue la voluntad de los ciudadanos y se respeta la voluntad del pueblo, la voluntad mayoritaria de las personas.
Y, en tercer lugar, ya estamos viendo opciones, alternativas, otros sitios y otras opciones que se van a analizar.
Pero quiero decirles que me quedé muy satisfecho por la actitud de los directivos de esta empresa cervecera, fueron muy respetuosos, nada de prepotencia y entendiendo el porqué de esta situación y buscando opciones en plan propositivo.
Son un ejemplo de comportamiento en situaciones de conflicto, muy, muy respetuosos, muy buenas personas, muy buenas personas, como para ponerlos de ejemplo para que otros actúen así.
Nada de estar en contra de las actitudes o de las decisiones del gobierno. Entendiendo las circunstancias, explicamos. Nosotros no podemos imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, y hacer valer la democracia y escuchar a la gente, y siempre hay, mediante el diálogo, salida, y es diálogo con compromisos. Fue muy grato, repito este encuentro.
Lo tercero, acerca de cuánto nos va a afectar la crisis mundial por el coronavirus y también por la caída en los precios del petróleo, porque se juntaron, los males nunca vienen solos, siempre se hacen acompañan de otros males.
Vamos a esperar, estamos haciendo las valoraciones, los técnicos de Hacienda están haciendo el análisis. Pero vamos a resultar menos afectados que otros, eso sí lo puedo decir, porque tenemos una política de distribución del ingreso que no se tiene en otras partes, o sea, que lo poco o mucho que se tenga se va a distribuir mejor, con justicia.
Antes había una muy mala distribución del ingreso. Pues ahí está, repito, el ejemplo del Fobaproa. Imagínense, ¿a quién se le puede ocurrir, en qué cabeza cabe convertir deudas privadas de una minoría en deuda pública? Eso ya no.
Cuando el presidente Zedillo informó que iba a haber este rescate a los bancos, ahí está el dato, porque fue un informe, habló de que nos iba a costar el rescate creo que 180 mil millones de pesos, 180 mil millones, y nos ha costado hasta ahora dos billones, o sea, como que se equivocó un poquito, no mucho.
Y todavía la deuda es prácticamente la misma, se debe el principal, estos dos billones fueron de rescate entregado a los privilegiados y de intereses, llevamos desde entonces destinando 30, 40 mil millones de pesos al año del presupuesto público sólo para pagar intereses del Fobaproa. Entonces, eso ya no.
Y algunos técnicos dicen: ‘Es que estuvo mal aplicado’. No, es que si se trata de rescatar pues hay que rescatar a los más vulnerables, a los más pobres, a los más necesitados, primero.
Dicen: ‘No, el señor Obama lo hizo muy bien porque el rescate que él aplicó consideró que el gobierno se iba a quedar con acciones’. Sí, a lo mejor fue mejor, pero en el caso nuestro ni uno ni otro, ya no hay rescate para los de arriba, el rescate es para millones de mexicanos que viven en la pobreza.
Vamos a atender a todos, vamos a escuchar a todos como siempre, se va a respetar a todos, pero por el bien de todos, primero los pobres. Eso es lo principal, ese es el propósito básico del gobierno.
Me tengo que ir, si no, ya no llego y…
 Sí, mañana seguimos.
 Mañana te contesto. Un abrazo.
 Buenos días. Ánimo, mucho ánimo.
Bueno, el día de hoy lo vamos a dedicar a informar sobre los créditos a la palabra. Ayer en las redes se preguntó bastante sobre este tema, la gente buscaba información sobre los créditos. En general, lo que se acordó sobre un millón de créditos para la economía formal y la economía informal, para pequeñas empresas familiares, 25 mil millones de pesos para un millón de beneficiarios.
Y se amplió con los créditos a pequeñas empresas cumplidoras que tiene a trabajadores inscritos en el Seguro Social y que, a pesar de los pesares, a pesar de la crisis económica, no los despidieron.
Es muy importante que quienes menos despidieron trabajadores fueron las pequeñas empresas y por eso se decidió otorgar estos créditos para apoyar a las pequeñas empresas que ocupan uno, dos, tres, 10 trabajadores y darles estos créditos pronto. Van a ser las primeras empresas en recibir créditos. A partir del lunes próximo se empieza ya a dispersar ya estos créditos.
Se va a explicar aquí cuál es la mecánica, cuáles son los trámites, se busca que no haya tanto trámite, tanto papeleo, pérdida de tiempo, todo simplificado, a la palabra, porque la riqueza mayor de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, es muy sencillo. Ya tenemos los fondos para empezar a dispersar estos recursos.
Primero se va a depositar a las cuentas, en el caso de los créditos a pequeñas empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, y luego para todos los demás, pequeños empresarios del sector formal, del sector informal se les va a asignar la sucursal del banco que le corresponda para que vaya y recoja sus recursos. Todo esto, también pensando en que va a ir pasando esta etapa de cuidado en la movilidad, que debemos de estar en casa.
Por eso primero va a ser a través de movimientos bancarios y luego ya poco a poco van a ir, de manera ordenada, también a lo mejor por orden alfabético, a las sucursales para que no haya muchas concentraciones.
Pero ya tenemos el mecanismo, ya está haciendo la consulta a los posibles beneficiarios.
Entonces, si les parece, Zoé Robledo, director del Seguro Social, les va a informar sobre los créditos que tienen que ver con pequeñas empresas que a su vez tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social; y luego, la doctora Graciela Márquez, secretaria de Economía, informa sobre los créditos.
En total estamos hablando sólo en estos dos programas de dos millones de créditos, pero en general van a ser tres millones de créditos directos, sin intermediarios y abajo, para fortalecer el consumo y la economía familiar y popular.
Entonces, vamos a escuchar a Zoé.
 Es importante que se mantenga comunicación permanente a través de ustedes. Y como nos ven muchos ciudadanos en todo el país, que estén pendientes de cómo se van aplicando estos programas. Es interesante que nos ayuden, que gobernemos todos, que todos participemos para que de esta manera se avance más.
Lo estamos viendo en el caso de estos créditos, pero así van a ser también los créditos para vivienda, de manera directa, sin intermediarios, para que el que reciba un crédito de vivienda nos ayude a administrar bien su crédito, que ahorre, que compre a buen precio los materiales de construcción, que contrate para darle trabajo a maestros albañiles, a trabajadores.
Y sentimos que de esa manera les va a rendir más el crédito, ya no necesariamente tiene que ser una empresa a la que le da el dinero, muchas veces con ese mecanismo pierde hasta más de la mitad de su crédito, porque la casa, el departamento que le entregan vale más de lo debido, de lo que realmente cuesta, por la corrupción; o se hace una unidad habitacional en barrancas, en zonas apartadas. Y si lo hace el beneficiario va a ser mucho mejor. Esto es un cambio.
¿Por qué no se actuaba así?
Por la corrupción. Y se justificaba o se utilizaba como excusa, como pretexto, que la gente no tenía conocimiento técnico y que necesitaba la asesoría de los ingenieros, de los arquitectos. Es como cuando se hacían los caminos rurales en Oaxaca, que manejaba el gobierno una institución el dinero y no le entregaban a los gobiernos municipales de usos y costumbres porque decían que no tenían capacidad técnica para hacer un camino, los herederos de quienes construyeron Monte Albán y Mitla, y son los de los mejores trabajadores de la construcción del mundo, no tenían capacidad para hacer un camino.
Ya se demostró, se les entregaron a ellos los fondos. Caminos bien hechos, a bajo costo, se da empleo a la comunidad, sin corrupción, hasta devuelven lo que les sobró.
Pues así vamos en todo. Imagínense un crédito de estos, vayan a un banco, hagan la solicitud y empiecen a llenar papeles para ver si son sujetos de crédito. Bueno, tenía años que no se les daba crédito a los pequeños, años; y lo que buscamos es que sea un crédito sin trámites, sin papeleos, sin burocracia, a la palabra y que nos ayude la gente informándose, porque queremos empezar a entregar los primeros créditos, a depositar en las cuentas de las pequeñas empresas el lunes próximo en el caso del crédito para las empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social y el lunes 4 para el resto empezamos.
Les quiero proponer para que así como tenemos una reunión informativa diaria de la epidemia del coronavirus de 7:00 a 8:00 de la noche todos los días, a partir de mañana este equipo va a estar de 6:00 a 7:00 todos los días hasta que se terminen de entregar los dos millones de créditos.
Y aquí diariamente se va a ir dando a conocer cuántos créditos se han otorgado, cuántos faltan, a quiénes se les han entregado los créditos, cómo se van a ir incorporando; quienes no estén en el censo que se hizo casa por casa, puede suceder esto, pensemos en el caso de los taxistas, que se puede tener el censo en las direcciones de movilidad o de tránsito de los estados.
Ya se tiene, por ejemplo, el censo de choferes de taxis de la Ciudad de México y se va a empezar a incluir y a preguntarles, porque es voluntario, no le hace que sea un crédito y que les ayude, pero no se puede entregar un crédito si no hay el deseo de recibirlo.
Bueno, en el caso de los taxistas no va a ser necesariamente a los concesionarios o va a ser al concesionario si tiene una unidad, si él es el que maneja el taxi, porque hay como 150 mil concesiones y 50 mil choferes. Entonces, todo esto se tiene que ir analizando bien.
Esto se va a aplicar básicamente en las ciudades más afectadas, las zonas metropolitanas, la Ciudad de México, Monterrey, la zona conurbada, Guadalajara.
Y así vamos a ir incorporando también a meseros, ahí tenemos que buscar censos. Esto lo tenemos que hacer con sindicados, con la CROC, con la CTM, con todas las organizaciones sindicales de manera ordenada y que todos ayudemos para que no haya desviaciones, que no haya corrupción, influyentismo, ninguna de esas lacras de la antigua política.
Por eso todo se entrega sin intermediarios. No es: ‘Aquí traigo mi lista y dame el dinero y yo voy a repartirlo’. No primo hermano, eso ya se acabó, porque así no llega o no llega completo, llega con moche, con piquete de ojo.
Y una de las cosas que estamos aprovechando mucho, mucho es el nivel de concientización de nuestro pueblo. Ya no necesita de tutela el pueblo de México, ya hay un despertar general, ya todos son dirigentes, cada mexicano es un dirigente en potencia, no requiere de intermediación, cada mexicano es un medio de comunicación.
Entonces, esto nos ayuda mucho porque si no, imagínense, aunque tengamos voluntad de ayudar al pueblo, aunque tengamos presupuesto, se elaboran, definen, diseñan programas, pero ¿cómo los aterrizamos?, ¿cómo los aplicamos si el aparato de gobierno quedó atrofiado?, porque no estaba hecho el gobierno para atender al pueblo, era un facilitador de la corrupción.
Por eso hablo de que nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso, corrupto, que tenemos que pararlo y empujarlo entre todos. Afortunadamente me está ayudando el pueblo a empujar al elefante.
Y esto es en esencia la democracia: es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Afortunadamente tenemos ahora este medio de comunicación y con dificultades porque no hay todavía internet en todo el país, pero llegan estaciones de radio, llega la televisión y, la verdad, se abre paso y se corre la voz.
Entonces, por eso vamos a estar informando, informando, pidiendo también al Canal 11 que nos siga ayudando, al Canal 14, al 22, y que nos sigan ayudando muchos medios de comunicaciones del sector privado, que lo han hecho, periódicos, estaciones de radio, televisoras, las redes sociales, para estar transmitiendo información.
Esto es en general lo que queríamos comentarles.
Y a partir de mañana, de 6: a 7:00 van a exponerles sobre cómo vamos, cómo va funcionando, que la gente tenga más elementos. Y puede ser que en un mes ya no haya dudas, ya esté terminado el programa. Pero a partir de mañana todos los días, o sea que nos les va a faltar a ustedes información.
Muy bien, vamos, quedamos de este lado, nos vamos a la izquierda.
 Sí, miren, se habló aquí de un censo que se levantó desde el 2018, se concluyó a mediados del 19, se fue básicamente a las zonas más pobres, a las colonias populares de todo el país y se tiene esa base de datos.
Sería bueno que aquí Gabriel García explicara sobre ese censo.
 Yo les he comentado que cuando se levantó ese censo me llamó mucho la atención que el mayor número de solicitudes de la gente era la de la obtención de un crédito.
Y me dio gusto, porque la gente lo que quiere es una ayuda para por su cuenta, con su esfuerzo, con su iniciativa, con su trabajo, salir adelante.
Entonces, a partir de ese censo se crearon las Tandas para el Bienestar, pero nos quedamos cortos, porque se ha avanzado en 500 mil tandas, que también en estas reuniones que van a tener diarias se va a hablar de las tandas, se va a incluir también.
Ahora se amplía considerablemente todo lo que son Créditos a la Palabra, se amplía en número y también es más el monto, porque la tanda empezaba con seis mil pesos, claro, sin intereses.
En el caso de las tandas ha habido experiencias muy buenas de quienes han pagado puntualmente, han cumplido. Ya muchos de esas tandas, por su cumplimiento, van a pasar a los créditos de 25, o sea, van a ser considerados porque ya demostraron ser gente con mucha responsabilidad. Eso también se va a ir explicando. Entonces, estamos partiendo de ese censo general, ahora Gabriel les va a dar el detalle.
Sin embargo, como tú planteas, sí hay quienes no están en ese censo. Vamos a buscar la forma de abrir la posibilidad a todo el que quiera solicitar estos créditos. Y es hasta donde nos alcance, pero es parte de la estrategia central de lograr el bienestar de la población, porque esto es empleo, es fortalecer el consumo, es reactivar la economía, entonces es de mucha ayuda.
Entonces, no se cierra, va a ser hasta donde nos alcance. Por eso los ajustes a la estructura del gobierno sin despedir trabajadores, pero más austeridad para que le cueste menos al pueblo mantener al gobierno, ya que no sea como antes, un gobierno mantenido y bueno para nada, sino que se gaste muy poco en el aparato burocrático y se liberen más fondos a la gente, al pueblo.
Miren las distorsiones, hagan una cuenta, ahí se los dejo de tarea, 32 millones de familias aproximadamente, hablan ahora de 36. El presupuesto nacional es de alrededor de seis billones. El presupuesto es dinero del pueblo, no es de los funcionarios, no es del gobierno, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Si hacen una cuenta y dividen esos seis billones entre 32 millones de familias, alcanza como para 12 mil pesos mensuales por familia, pero ahí se los dejo de tarea, 12 mil pesos mensuales, que es el promedio del salario de los trabajadores que están inscritos en el Seguro Social, los un poco más de 20 millones de trabajadores, 12 mil pesos. Claro, esa es la cuenta general, pero ahí hay que descontar lo que se tiene que pagar de servicio de la deuda pública, lo que cuesta mantener el gobierno, en fin.
¿Qué es lo que estamos buscando?
Reducir lo más que se pueda ese gasto. En la época neoliberal, yo recuerdo que decían los tecnócratas: ‘Ya no hay para donde hacerse’ y les lavaban el cerebro a los presidentes, los tecnócratas, les decían: ‘Del presupuesto sólo puedes disponer del 10 por ciento, todo lo demás ya está comprometido’.
Por eso un presidente una vez me dijo, era presidente electo y yo era jefe de gobierno electo, me dijo, antes de que entráramos: ‘Ayúdame para aumentar el IVA, cobrar el IVA en alimentos y en medicamentos’. Le digo: No, no puedo.
‘Es que hay que hacerlo, hay que hacer más grande el pastel porque ya no alcanza -así, con sus palabras coloquiales- hay que hacer más grande el pastel porque no alcanza, sólo se tiene el 10 por ciento’, o sea, ya lo tenían convencido.
¿Quién iba a ser secretario de Hacienda?
Pues Gil Díaz, quien había estado de subsecretario de Hacienda con Salinas, o sea, lo mismo.
Por eso hablo de cambio ahora. Y de ahí salió la frase aquella de vamos a aumentar el IVA, cobramos IVA en alimentos, en medicamentos, yo le alegaba de que se iba a afectar mucho a los pobres y él me replicaba: ‘No se va a afectar a los pobres, porque se va a devolver hasta copeteado’; entonces, ya mi respuesta fue: Ya cuando se les devuelva copeteado ya van a estar muertos, como decía Keynes. Pero en fin, era y siguen siendo todavía. ‘No hay para dónde hacerse’. Claro que hay, los sueldos de los altos funcionarios públicos.
¿Qué decían siempre?
Dos cosas: Una, hay que pagarles bien para que no roben, como si dinero no llamara a dinero y como si con eso iba a resolverse el problema de la corrupción. ¿Cuánto tiempo fueron los funcionarios de México los mejores pagados del mundo? Y fue el tiempo en que más corrupción hubo en el país.
Lo segundo es que ganan más en el sector privado. Mentira, no es cierto. Los gerentes, directores generales en el sector privado no ganan mucho, eso se tiene que ver.
Entonces, ajustarnos nosotros, no pasa nada -ya le hizo como lo recomienda Hugo- ajustarnos, que le cueste menos el gobierno a la sociedad, reducir el costo del gobierno a la sociedad.
Pero a ver, vamos… ¿Por qué no, Gabriel, no explicas sobre el censo? Por favor.
 Antes de eso, yo quiero que se presente aquí, nunca has estado aquí, Galia ¿sí?, bueno, pero ahora. Ella es la tesorera de la Federación. ¿Vienes?
Explica cómo es la dispersión de fondos, las ventajas de la bancarización, o sea, de cuando se tiene una cuenta de banco y cómo es más difícil cuando no hay servicio.
 Muy bien. O sea, el propósito, que esto es un gran cambio, es que los beneficiarios con una tarjeta, estamos hablando de llegar a 25 millones de beneficiarios en hogares, que desde la tesorería bajen los recursos directo, sin intermediación de ninguna organización social ni de ninguna dependencia gubernamental.
Por ejemplo, ya estamos avanzando en el mantenimiento de las escuelas, ya no pasa el dinero por la Secretaría de Educación Pública federal, por los gobiernos estatales, municipales. Ya se hace la asamblea de madres, padres de familia de cada escuela, se elige un comité, un tesorero, que se sugiere respetuosamente, es voluntario, que sea mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres; y al que no le guste, que se vaya a volar en el avión presidencial, que lo vamos a rifar.
Entonces, desde la tesorería llega el cheque, la orden de pago al comité de la escuela y los padres deciden qué hacer con ese dinero en la asamblea. Ya lo hemos dicho, pero también aprovecho para repetirlo, si es una escuela pequeñita multigrado de cinco a 50 alumnos, son 150 mil pesos; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si es una escuela de 150 alumnos en adelante, 500 mil pesos. Ahora estamos a punto de entregar a cerca de 25 mil escuelas más.
Y les adelanto también, a los padres de familia, los comités que van a recibir estos fondos que nos ayuden, que por lo pronto no se use ese dinero para comprar, por ejemplo, computadoras, porque llegan a ofrecer computadoras, muchas veces se quedan ahí sin ser usadas.
Ya saben cuántas experiencias ha habido de ese tipo y que mejor… Ya después vemos lo de las computadoras, pero ahora nos importa mucho que hagan un aula, que mejoren en los baños, que construyan la barda, que hagan un salón de usos múltiples, una terraza para los planteles que se demandan mucho en las escuelas rurales.
¿Por qué?
Porque necesitamos que les den trabajo a los maestros albañiles, a los trabajadores de la construcción.
Porque la industria de la construcción es la que reactiva más pronto la economía y tiene un efecto multiplicador, se hace la obra, se da empleo y circula el dinero, hay consumo. En todo tenemos que estar pensando.
Porque desde luego hay que promover que llegue la inversión extranjera, que se instalen nuevas empresas, pero muchas veces son empresas de uso intensivo de capital, pero de poca ocupación de mano de obra, porque todo esto automatizado y en un país como el nuestro lo que necesitamos es que haya empleo.
Por eso es importantísimo el programa Sembrando Vida, porque invertimos. Este año en total van a ser 28 mil millones de pesos, pero son 400 mil empleos permanentes, 400 mil campesinos, sembradores, que están recibiendo mes con mes cinco mil pesos, su jornal.
Entonces, es otra forma de fomentar el desarrollo, con más distribución de ingresos y con bienestar.
 Acerca de lo primero, desde luego que va a haber una norma. Así como estamos hablando la hora de los créditos, así va a haber otra, la hora de la vivienda.
O sea, que vamos a tener trabajo, todo el día vamos a estar informando.
A ver ¿cómo van a estar los créditos del Infonavit?, ¿cómo van a estar los créditos del Fovissste?, ¿cómo van a estar los créditos que se van a entregar de manera directa a los más humildes para ampliación, mejoramiento y construcción de vivienda?
Porque son otro millón de créditos, pero sólo para vivienda y vamos a ir incluyendo los créditos a los trabajadores al servicio del Estado, los créditos del Issste, créditos personales; o sea, vamos a estar informando.
¿Cómo vamos a evitar que haya anarquía en cuanto a la construcción de vivienda?, ¿cómo vamos a orientar para que se respete el plan si existe urbano de un municipio, en un estado, en una ciudad?
Eso lo van a dar a conocer los arquitectos, los servidores públicos de desarrollo urbano. Y desde luego todo este programa de créditos en vivienda va acompañado de un programa de regularización de la tenencia de la tierra, de escrituración, de ordenamiento territorial.
Acuérdense que es un programa integral, son intervenciones urbanas donde se construyen unidades deportivas, mercados, parques y al mismo tiempo la vivienda y al mismo tiempo la regularización de la tenencia de la tierra.
Procurar entregar las escrituras. Hay mucha gente que vive en sus casas desde hace años, que desde luego tiene todo el derecho, pero no tiene escrituras, entonces, se está trabajando también al mismo tiempo en ese sentido.
Y sí, vamos a procurar que haya orden, que no haya anarquía, que cuidemos las bellezas de los pueblos, que se urbanice con cuidado, con belleza a los pueblos, que siempre haya algunos reglamentos de construcción, que se cumplan altura de edificios, el tipo de fachadas, todo esto que se puede ordenar.
Y se puede hacer desde aquí, que es lo que estoy planteando. Por eso la hora de la vivienda, la hora de los créditos, la hora de los programas de bienestar, el Tren Maya, el istmo, el aeropuerto de Santa Lucía, las refinerías, aquí, aquí, aquí, informar, informar, informar, directo a la gente.
Acerca de la política migratoria de Estados Unidos, va a informar la Secretaría de Relaciones Exteriores, pero hay que tomar en cuenta que no se paraliza la actividad económica comercial y que no va a haber limitaciones para los trabajadores agrícolas migrantes.
Nos necesitamos mutuamente. Ya no se podría cerrar la frontera por completo porque existe un nivel de integración que hace indispensable que se mantenga abierta la frontera.
Ahora nos están pidiendo -y en su momento la Secretaría de Economía va a hablar del tema, todavía no es el momento- pero ellos para poder iniciar sus actividades económicas tienen que considerar lo que se produce en México y que forma parte de su cadena de fabricación, hay muchas partes en la industria automotriz y en otras industrias que están completamente interrelacionadas.
Entonces, en su momento se va a llegar a un acuerdo, cuando ellos abran. Nosotros nos hemos comprometido, sobre todo con los empresarios nacionales, a analizar estas aperturas para poco a poco ir regresando a la normalidad productiva en la frontera.
Pero esto todavía no se decide, porque la epidemia de coronavirus en Estados Unidos desgraciadamente les está afectando mucho y nosotros también tenemos nuestra política sanitaria; pero va a llegar el momento que vamos a llegar a un acuerdo.
Entonces, hay cuestiones excepcionales, el mismo presidente Trump lo ha reconocido, hay productores agrícolas de Estados Unidos que requieren de trabajadores mexicanos y así en muchos casos; sólo la industria automotriz de México dedicada a la exportación, de acuerdo a informes que me da la secretaria de Economía, ocupa un millón de trabajadores mexicanos. Entonces, es algo que estamos viendo, incluso también como parte del tratado, de buscar la forma de avanzar en el funcionamiento, la etapa de inicio del nuevo tratado.
 Sí, mire sobre lo último es sencillo de explicar, estamos sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables, un millón de hectáreas. Si hablamos de un promedio de 600 árboles por hectáreas, hagan la cuenta, si es un millón de hectáreas … ¿alguien nos puede ayudar en eso?
 No, no sólo en el sureste, también en el norte, sí, en las ciudades también. Aquí en el Ajusco, en la zona cercana a Morelos, la Ciudad de México tiene más territorio rural que urbano, la Ciudad de México, y gracias a eso vivimos en la ciudad, porque en la parte rural de produce el oxígeno y el agua que consumimos.
Hay un programa que tiene el gobierno de la ciudad, en Morelos también, va a entrar este año Sembrando Vida, en Durango, en Sinaloa, en Chihuahua, en Guerrero, en Puebla, creo que también Tlaxcala, en fin, pero es un millón de hectáreas. Nunca en la historia de México, nunca, bueno, me atrevería a decir que en ningún país del mundo.
Lo que pasa que a veces falta información, por eso ahora va a haber información las 24 horas del día, va Jesús a tener que estar de guardia permanentemente. Pero sólo aclararles eso.
Y cuidamos mucho el medio ambiente, estamos fomentando el que haya reservas naturales. Se me viene a la cabeza, a la memoria, lo que vamos a llevar a cabo en la sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí. Ahí destruían antes durante el periodo neoliberal cerros, autorizaban minas a cielo abierto, destruyeron el cerro que aparece en el escudo de San Luis Potosí, lo destruyeron, una mina, una minera; y ahora, al contrario, una zona de reserva en toda la periferia de la ciudad. Y así muchas cosas en cuanto al cuidado del medio ambiente.
No hay nada más erróneo pensar que un personal de salud es el foco de la infección; todo lo contrario, es la solución al coronavirus, es la única forma que tenemos para atenderlo ahí en la atención médica, en lo que corresponde a los servicios de salud.
Y una forma, quizá la importante para apoyarlos, es quedándonos en casa, quedándonos en casa para evitar que la cadena de contagio siga creciendo, siga creciendo y entonces todas esas personas que hoy circulan o incluso ellos, los que están agrediendo, no tengan que llegar a la hospitalización, no tengan que llegar y convertirse en casos graves.
Entonces, creo que es una tarea de todos que hoy ellos quien están teniendo, insisto, jornadas largas, extenuantes, con mucha tensión, con mucha presión, con mucho miedo, también, pues lo reconozcamos, pero también los defendamos, el reconocimiento es permanente.
Antes de COVID también, porque antes de COVID también había algunas agresiones a nuestro personal de gente que se desespera, y que lo entendemos, pero hoy más que nunca es donde estamos seguros que va a salir a relucir lo mejor de los mexicanos, la solidaridad, la empatía y que el miedo jamás sea lo que nos domine.
Y si me permite, presidente, hay un caso muy particular que a mí me gustaría comentar, porque ha estado muy activo en redes sociales.
El día de antier, no ocurrió ayer, el día de antier hubo un incidente con un paciente que en un traslado de ambulancia se cayó y alguien estaba grabando. No se cayó desde luego, sino que al hacer la maniobra hubo un error y esta persona se cayó de la camilla cuando lo ingresaron a la ambulancia. Déjenme contarles rápido cómo fue esto.
Es un hospital del IMSS-Bienestar no donde ocurrió, sino en el hospital del IMSS-Bienestar llega esta persona, un hombre de 30 años pidiendo atención médica, entonces se le traslada al hospital civil de Morelia, un hospital en Tuxpan, Michoacán, que es donde está nuestro hospital, Tuxpan, Michoacán, no hay que confundir con otros Tuxpan que hay, Tuxpan, Michoacán.
Lo trasladan al hospital civil de Morelia, llega el paciente, en el triaje le indican que tiene que hacerse una tomografía, es un procedimiento regular para poder verificar, como se ve en el video viene con una cápsula y también el equipo de protección personal que acompaña a todo el personal que está haciendo la maniobra y al hacer la maniobra en el hospital se cae. Esta persona está en ese hospital, tiene 30 años, está sano, está bien, o sea, vaya, me refiero a respecto a la caída, está en observación y lo estamos atendiendo.
Pero ahí quiero manifestar algo, porque no debería de haber escarnios sobre los camilleros y sobre el personal que hace este tipo de maniobras, son maniobras complicadas de por sí, ahora imagínenselas con una cápsula, un aditamento que es adicional y después con todo el equipo de protección personal que hace todavía más difícil.
En el IMSS tenemos mil 400 ambulancias más o menos y todas ellas realizan más de un traslado al día, son cientos, a veces miles de traslados diarios; si consideramos los días que llevamos de epidemia, multiplíquenlos y vemos el tamaño de traslados que se hacen todos los días. Nadie habla de los traslados exitosos, que son la mayoría.
Y no es una excusa, simplemente es un error humano de nuestro personal que hoy está viviendo bajo presión, está viviendo aceleradamente toda esta tensión.
Los camilleros, que son tan fuertes de verdad, físicamente, que son… quien haya estado en una camilla lo sabe, levantan un peso extraordinario, hacen ese trabajo todos los días. Hay que reconocerlo y no hacer escarnio de un error lamentable que atendimos, pero es uno dentro de los miles de traslados que se hacen todos los días.
Entonces, nosotros hemos tenido, como lo mencionaba aquí Gabriel García, una política: la transparencia para todo. Es la mejor forma de atender este tipo de situaciones de miedo, situaciones extraordinarias que no había vivido nuestro país en muchos, muchos años.
Entonces, que desde luego solicitarles, y sabemos que así es, que nos ayuden a difundir toda la información, todas estas verdades, que además ocurrían antes de COVID. Antes de COVID había cientos, miles de traslados de ambulancia, miles de personas que hacen un trabajo físico, extenuante y que hay que reconocerlos hoy porque ahí está parte de la forma como vamos a salir de esto.
Muchas gracias.
 Mira, el asunto de los delegados, nosotros tenemos ya la norma, está escrito y se ha expuesto que no deben de meterse en cuestiones políticas electorales, ya lo hemos dicho muchas veces.
Si hay denuncias de servidores de la nación, de representantes del gobierno federal, que están involucrados en cuestiones políticas electorales, se les va a despedir y se les va a poner a disposición de la fiscalía electoral y también de la fiscalía anticorrupción. Eso está claro, o sea, lo saben perfectamente.
Y se va a mantener esta política. Nosotros no vamos a hacer lo mismo que hacían los anteriores y que padecimos nosotros. Les comentaba que hasta si ganaba una joven como reina de la primavera, si pertenecía a nuestro movimiento le quitaban el reconocimiento; esto de las despensas, se repartía la despensa sólo a los militantes del partido en el gobierno.
¿Cómo vamos nosotros a actuar así?
Nunca, jamás. Nosotros queremos que haya democracia, que la gente decida libremente. Y vamos a estar muy pendientes de los procesos electorales, porque o un propósito es dejar establecido el hábito democrático. Eso no es aparentemente tangible, pero es fundamental.
La democracia no nos va a traer el cuerno de la abundancia, pero nos va a permitir ser más justos, más respetuosos de la libertad del pueblo, nos va a ser más dignos, mejores.
Los fraudes electorales de veras fueron agravios, terribles al pueblo, además con consecuencias desastrosas. Imagínense lo que significó el fraude en la elección del 2006, las consecuencias, el ‘haiga sido como haiga sido’. No estaría así el país. Entonces, nosotros tenemos que predicar con el ejemplo.
Acerca de los trabajadores de la salud, yo apoyo al director del Seguro Social en su planteamiento. Tenemos que respaldar, apoyar, reconocer el trabajo de las enfermeras, de los médicos, de los camilleros, de los que conducen las ambulancias, de todos los trabajadores del sector salud, siempre, más en este momento.
Yo les diría que son los trabajadores más importantes en este tiempo, héroes, heroínas, y tenemos que reconocer su trabajo. Hay países en donde están en retiro en casa, y están pendiente de cuando llega el médico, cuando llega la enfermera, agotados, porque el especialista que trabaja en terapia intensiva se agota completamente. Por eso nos está costando trabajando, vamos avanzando a conseguir todos los especialistas, porque son cuatro, cinco turnos en terapia intensiva, porque es un desgaste, una presión terrible ya cuando se está atendiendo a un paciente intubado.
Entonces, llegan a sus departamentos, a sus casas, y los vecinos los están esperando con cárteles, con ramos de flores los niños, guardando distancia. Eso lo tenemos que hacer aquí; si no es de esa manera, expresar nuestro reconocimiento.
¿Quién está libre de enfermarse?, ¿quién?
Si no es ahora, no sabemos en el futuro y tenemos que ser muy respetuosos.
Y eso que hacen es discriminación, así se llama, discriminación, y eso es realmente detestable, eso no se debe hacer. Entonces, nuestro apoyo a las enfermeras, a los médicos, a los camilleros, a todos los trabajadores del sector salud, a todos. Son nuestros héroes, nuestras heroínas.
Una vez que pase esto, que tendrá que pasar, les vamos a hacer un reconocimiento público, todos, desde aquí, desde Palacio Nacional, porque se están portando.
¿Vieron la carta de ayer de un médico, ya grande, que dice: ‘voy a curar’? ¿Y qué?, ¿ese médico no se puede infectar y no puede perder la vida por los demás, por atender a los demás? Es un acto de solidaridad, de nobleza, sublime, extraordinario. Entonces, cuidar a todos.
Y pedirles también a todos los mexicanos que nos ayuden, ya falta poco. Vamos bien en comparación con otros países. No podemos dar esos datos porque son de mal gusto, se trata de sufrimiento de muchas personas y no podemos decir que está mejor México que este otro país, porque al otro país le está yendo mal porque tiene más casos, porque han fallecido más personas. Eso no, eso no, no queremos que pierdan la vida ni en México ni en el mundo, nadie. Nosotros somos del partido de la fraternidad universal. Pero vamos bien y vamos bien por la participación de la gente.
Fíjense, ayer dimos a conocer lo de la movilidad, hoy me gustó, porque aparecía mi municipio y quiero agradecerles que ya no aparece, sigue estando Palenque. ¿Por qué no ponen los datos?
Porque esto lo tenemos que mantener, de esto depende mucho el que bajemos los contagios, el que no tengamos hospitalización de muchas personas, que salvemos vidas, es preventivo. Lo dijimos desde el principio, estas epidemias, pandemias no se curan en los hospitales, sino entre nosotros mismos.
Eso es de ayer. Sí ¿verdad? Antier, déjalo, el anterior, se había subido y está bajando, sigue con las otras.
La otra, donde hay cumplimiento mayor, es de los verdes, los estados. Lo leemos o…
  No bajó.
¿Esto es lo que nos dieron hoy en la mañana?
A ver la de ayer, la municipal, a lo mejor…
 Sí cambió, esta es la que vi.
 Le pedimos a Zoé que conteste.
 Río Bravo sí, Palenque se mantiene, ya salió Macuspana, Zamora, Michoacán, se mantiene; Pénjamo, Guanajuato, se mantiene; y San Felipe del Progreso, pero estas son las más importantes.
La delegación Benito Juárez, de la Ciudad de México; Coyoacán, de la Ciudad de México; Venustiano Carranza, de la Ciudad de México; San Nicolás de los Garza, Nuevo León; Mexicali, Baja California, que es muy importante lo de Mexicali, porque Tijuana, Mexicali, tienen un número considerable de infectados, estamos pendientes de Mexicali, de Tijuana, de lo que es Baja California.
También muy pendientes de Sinaloa, que tenemos ahí una presencia más significativa de la epidemia. Tabasco también, no está en esto, está en los otros informes, pero… y desde luego aquí la Ciudad de México. Nada más informarle a la gente que hay que estar atentos a la reunión de las 7:00 de la noche del doctor Hugo López-Gatell, todos los días a las 7:00 de la noche. Es muy buena su participación, muy clara y creo ahí vamos viendo.
 Sí, pues ya lo planteaste. Yo creo que es una cuestión ética, los concesionarios deben de ayudar en eso, no apostar sólo a prohibir, sino a convencer a que se mejoren los contenidos. Y puede ser que se coopere con esto que estás planteando que es bueno en este tiempo, que se ensaye en este tiempo.
A ver qué responden los medios de comunicación, en el entendido de que sí está toda la familia en casa, están todos los niños y se está viendo mucha televisión y series y demás.
Entonces, ojalá y también sin censura, por voluntad se cuiden los contenidos.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Ya se publicó.
 Ah, pues voy a verlo, pero ya lo firmé y ya envió para publicación, sí, como decreto.
 Decreto, decreto.
Y voy a enviar, qué bien que me preguntan, qué bueno que me preguntan, voy a enviar una iniciativa de ley a la Cámara de Diputados en el mismo sentido, porque la Cámara de Diputados tiene la facultad de aprobar el presupuesto y si se van a presentar modificaciones al presupuesto, tengo que pedir la autorización de la Cámara de Diputados.
Entonces es un decreto y al mismo tiempo una iniciativa que espero enviar hoy mismo para que con carácter de urgente se atienda.
 Mañana a las 6:00 de la tarde vienen de nuevo. Mañana es viernes ¿verdad?, y el sábado y el domingo.
 No, no. Vamos primero a hacer lo nuestro y vemos después.
Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Hoy vamos a informar al pueblo de México sobre el plan que aplicaremos en lo general para enfrentar la crisis económica que estamos ya padeciendo en México y en el mundo.
El planteamiento que se hace en México tiene que ver con nuestra concepción sobre el desarrollo y se aleja de lo que se ha hecho siempre cuando se presentan crisis económicas o lo que se llevaba a cabo, lo que se hacía durante el periodo neoliberal; esto es distinto, completamente.
Son lineamientos generales, vamos a detallar en estos días sobre cada medida. Se está haciendo un trabajo minucioso. El decreto que se publicará el día de hoy en lo sustancial sostiene lo siguiente:
De conformidad con los criterios que nos rigen de eficiencia, honestidad, austeridad y justicia, y dadas las circunstancias ocasionadas por la crisis mundial del modelo neoliberal, que sin duda nos afectan, propongo la aplicación urgente y categórica de las siguientes medidas:
Uno. No será despedido ningún trabajador, pero no habrá incremento de personal, se reducirá el salario de los altos funcionarios públicos hasta en 25 por ciento de manera progresiva, es decir, el que obtenga más ingresos aportará más y será menos el descuento para los niveles inferiores. De igual forma, los altos funcionarios públicos no tendrán aguinaldos ni ninguna otra prestación de fin de año. El concepto de alto funcionario público aplica de subdirector hasta presidente de la República.
Dos. No se ejercerá el 75 por ciento del presupuesto disponible de las partidas de servicios generales y materiales y suministros, esto también incluye a lo supuestamente comprometido.
Se cancelan 10 subsecretarías y al mismo tiempo se garantiza el empleo con el mismo rango y los mismos ingresos a quienes dejarán dichos cargos.
Tres. Se extenderá la suspensión de labores con goce de sueldo a quienes ya se encuentran en esta situación, debido a la pandemia de coronavirus, hasta el 1º de agosto.
Cuatro. Deberán de permanecer cerradas la mitad de las oficinas con excepción de las que atiendan de manera directa al público y aquellas que se consideren esenciales para el beneficio de la gente.
En este periodo se hará un esfuerzo de reubicación de servidores públicos en función de lo prioritario, con el fin de dejar de rentar edificios, vehículos, bodegas, inmuebles, entre otros ahorros.
Cinco. Se posponen las acciones y el gasto del gobierno, con excepción de los siguientes programas prioritarios:
Seis. La Secretaría de Hacienda dispondrá de los recursos necesarios para cumplir cabalmente con la entrega de participaciones federales a los estados, el pago de nómina, de pensiones y la amortización y servicio de la deuda pública.
No se podrá utilizar sin autorización de la Secretaría de Hacienda recursos de fondos o fideicomisos creados por acuerdo o decreto del Poder Ejecutivo.
Siete. Tendrán trato excepcional la Secretaría de Salud, la Guardia Nacional y las secretarías de Marina y Defensa Nacional.
Ocho. Se aplicará la Ley de Austeridad Republicana de manera rigurosa.
Nueve. La eficiencia, la honestidad y la austeridad nos permitirán aumentar el presupuesto para fortalecer el blindaje de los programas sociales y de los proyectos prioritarios en 622 mil 565 millones de pesos, 622 mil 565 millones de pesos; al mismo tiempo, se otorgarán tres millones de créditos dirigidos a la población más necesitada y a la clase media.
Lo mismo, se crearán dos millones de nuevos empleos. Todo lo cual hará posible proteger al 70 por ciento de las familias mexicanas, equivalente a 25 millones de hogares, sobre todo a los pobres y a los integrantes de las clases medias. Todo ello, sin aumentar el precio de los combustibles, sin aumentar impuestos o crear impuestos nuevos y sin endeudar al país.
Vamos a demostrar que hay otra forma de enfrentar la crisis sanitaria, la crisis económica o de cualquier índole, cualquier tipo de crisis, siempre y cuando no se permita la corrupción, se fortalezcan valor y principios como el del humanismo y se gobierne para y con el pueblo.
Once. Estas medidas aplican para todo el Poder Ejecutivo federal, es decir, incluyen a organismos descentralizados, órganos desconcentrados, empresas de participación estatal mayoritaria y fideicomisos públicos.
La responsabilidad de la aplicación de este ordenamiento corresponderá a los secretarios, a los directores de dichos organismos y a la Secretaría de la Función Pública.
El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, es decir, el día de hoy y cesará en su vigencia el 31 de diciembre del 2020.
Segundo. La Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en un plazo no mayor de 180 días contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, llevará a cabo las adecuaciones de carácter presupuestal que en su caso se requieran.
Este es el decreto que voy a enviar a la Consejería Jurídica de la Presidencia y a la Secretaría de Gobernación para que se le dé el completo fundamento legal y se publique hoy mismo. Esto es lo que vamos a llevar a la práctica, repito, en lo general.
El caso que corresponde a la política energética por la caída de los precios del petróleo, eso lo vamos a tratar aquí.
Habíamos quedado que mañana, pero lo vamos a hacer hasta el viernes porque estamos haciendo un análisis, todo está muy alterado, ya ustedes han visto cómo se desplomó a menos cero el precio del petróleo, la mezcla mexicana y cómo ya levantó ayer; poco, pero ya subió a seis, siete pesos… seis, siete dólares el barril. Es todavía una situación muy inestable.
Hay también que considerar que, a finales de este mes, inicia el recorte de producción que se acordó en el mundo y eso tiene que ter algún efecto. De todas maneras, nosotros estamos ya elaborando una estrategia, se los comentaba ayer, que va a consistir en refinar más petróleo crudo en nuestro país para comprar menos gasolinas en el extranjero.
Tuvimos dos aciertos, entre otros, que nos ayudan en esta circunstancia:
Uno es que se inició el trabajo de exploración y producción en 19 campos nuevos el año pasado. Tenía tiempo que no se abrían nuevos campos para la explotación de petróleo y logramos perforar más de 200 pozos nuevos que ya están prácticamente terminados. Esto nos permite cerrar la válvula de esos pozos sin que se pierda presión, porque son pozos nuevos, eso no se podría hacer con pozos ya muy explotados de campos maduros, porque no se podría cerrar, costaría mucho reactivarlos, intervenirlos, inyectarles gas, agua, nitrógeno para levantar el petróleo que les queda y extraerlo; cuando son pozos nuevos, traen presión natural. Eso es algo que nos está ayudando ahora que vamos a recortar la producción de crudo.
Lo segundo que fue también un acierto es que desde que llegamos decidimos rehabilitar las seis refinerías y el año pasado se invirtieron 12 mil millones de pesos del presupuesto federal, que no se hacía, llevaba mucho tiempo.
Y ya está en proceso ese plan de rehabilitación de las refinerías. Tenemos ya herramientas, equipos, se autorizó un presupuesto para este año de 10 mil millones de pesos adicionales y esto nos va a permitir ir avanzando en el volumen de refinación de las plantas.
Ya hace dos días ya logramos procesar en las seis refinerías 800 mil barriles de crudo. Si estamos produciendo un millón 700 mil barriles diarios, quiere decir que ya vamos a tener capacidad de procesar hasta el 60 por ciento de toda nuestra producción. Esto también nos ayuda.
Y se protegió Hacienda, también fue otra buena decisión. Todos los derechos que paga Pemex a Hacienda, que no son pocos, se aseguraron considerando un precio por barril de petróleo de 49 dólares. Esa cobertura nos permite tener alrededor de 150 mil millones de pesos; o sea, no se pierde ese ingreso por la caída en el precio del petróleo. Pero eso a detalle pasado mañana.
Y así en otros temas que van a ir requiriendo una explicación puntual y estamos dispuestos a informar a toda la población.
Si les parece, abrimos sobre el tema. A ver.
 Primero, aclarar que nosotros somos respetuosos de la autonomía del Banco de México. Es una institución autónoma del Estado mexicano; no es autónoma del Estado mexicano, es una institución autónoma que pertenece al Estado mexicano, para decirlo mejor, y respetamos las decisiones que tome.
Creo que el reducir la tasa de interés, ayuda; es una opinión en mi parte, porque abarata el crédito en general.
En lo que debemos de tener cuidado es en el uso correcto, moderado, cuidadoso de las reservas de la nación, ahí sí no son del Banco de México, son las reservas de la nación.
Entonces, cuidar ese tesoro, para decirlo con claridad, y no disponer de esos recursos sin necesidad, tiene que justificarse muy bien. Nosotros no estamos pidiendo recursos del Banco de México ni de ninguna institución financiera porque pensamos que podemos salir adelante sin endeudar al país y sin perder reservas del Banco de México; pero respetamos las decisiones que tomen, desde luego.
Pensamos que ya es tiempo de cambiar el modelo. Lo que está pasando en el mundo es una crisis de ese modelo, lo hemos estado diciendo, y es un error volver a lo mismo cuando es un modelo fracasado, especulativo, que no piensa en la gente.
Hay que replantearnos hasta los parámetros en que se mide el supuesto crecimiento porque ¿cómo es posible que hay crecimiento y es cuando se produce más desigualdad? Entonces, el crecimiento ¿en beneficio de quiénes o cómo se concentró lo que creció la economía?, ¿a quiénes benefició?
Todo esto ya se ha empezado a debatir en el mundo. Nos sentimos orgullosos, pero fuimos de los primeros que planteamos que no íbamos a someternos a la política neoliberal. Tuve una discrepancia, yo diría sana, con el anterior secretario de Hacienda, porque cuando teníamos que presentar el Plan de Desarrollo…
 Sí, me llevó el proyecto que se iba a enviar a la Cámara de Diputados y lo leí y era el mismo de siempre, el mismo esquema, como si lo hubiese hecho Aspe o Carstens o Gil Díaz, o cualquier secretario de Hacienda del periodo neoliberal, y le dije: No, esto yo no lo puedo enviar, danos oportunidad unos días ¿cuándo se vence el plazo?, y ya me dijo que se vencía en una semana, y me puse con un equipo que me ayudó a elaborar el plan que al final enviamos al Congreso. Pero son dos visiones distintas completamente.
Eso también lo estamos enfrentando ahora, por eso hay protestas o inconformidades, porque ya no seguimos el mismo esquema, ya no nos sometemos a la agenda que se dictaba, y era hasta vergonzoso, desde el extranjero. Esas llamadas reformas estructurales no surgieron de México, no parten de las necesidades de nuestro país, sino fue una receta que aplicaron desde los centros financieros del mundo para todos los países, igual para todos, además con el mismo nombre:  Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Laboral, Reforma Educativa, reforma a la seguridad social. Lo mismo, y en los congresos de todos los países se ajustaron las constituciones y las leyes a ese mandato del extranjero.
Cuando había una crisis, cuando la crisis de finales del presidente López Portillo, del final López Portillo, que hay hasta una anécdota:
Va al Tesoro el entonces secretario de Hacienda, Jesús Silva-Herzog, finado también, una gente buena, desesperados porque viene un desplome en la economía; esto, al final del gobierno de López Portillo, al inicio ya, o estaba por iniciar el gobierno de Miguel de la Madrid, y nos castigan en el precio del petróleo para darnos los créditos, desde luego con carta de intención.
Lo que teníamos que hacer -y ya hemos hablado de qué eran las cartas de intención- era despedir trabajadores, reducir salario, aumentar tarifas, privatizar. Y ese mismo funcionario del Tesoro, cuando escribe sus memorias, habla de esos momentos y dice que cuando va con el presidente Reagan, le dice el presidente Reagan: ‘Qué duro eres –riéndose- maltrataste mucho a los mexicanos’.
Esa es una de tantas anécdotas de cómo se humillaba a los servidores públicos del país.
Acuérdense de la crisis del final del gobierno de Salinas y la entrada de Zedillo, lo que hicieron a Serra, lo insultaban, así, de manera discriminatoria. Entonces eso ya no.
En ese tiempo nos dieron 20 mil millones de dólares, pero quedó hipotecado todo el ingreso petrolero. En ese tiempo recuerden que fue lo del Fobaproa, el que convirtieron las deudas de los de arriba, de unos cuantos, en deuda pública, o sea que todavía estamos pagando todos. Entonces, ya no esos modelos.
Y esto ha producido alguna inconformidad y apuestan a que no vamos a salir, a que nos vamos a rendir. Nosotros vamos a hacer todo lo que esté de nuestra parte. Aunque nos quedemos con lo indispensable, no va a faltar apoyo para la mayoría del pueblo, sin endeudarnos. Ese el desafío.
 Pero se cae eso por su propio peso, eso no está teniendo éxito; incluso, no sé si ustedes lo han notado, pero veo que le han bajado, a lo mejor yo no estoy tan al tanto, pero ya no hay tantas noticias falsas porque como que se les está revirtiendo, como que tienen un efecto de búmeran, ya no hay tantas, y eso hay que agradecerlo. Además, a lo mejor ya se les está acabando el dinero o ya no quieren seguir pagando bots, porque eso cuesta, pero si lo están haciendo porque quieren actuar de manera responsable, bienvenido, qué bueno ese cambio de actitud.
Pero no, no creo que haga falta. Poco a poco, esos excesos se van a ir haciendo a un lado, ya la gente no les cree a quienes mienten, a quienes exageran. ¿Ustedes creen que no aburre abrir un periódico, El Universal, por ejemplo, o el Reforma, y no encontraran nada bueno del gobierno? Todo malo, todo malo; pero no sólo las notas, los articulistas supuestamente independientes, todos.
Antes, en El Universal se presumía de que tenían una línea editorial gobiernista, pero sus articulistas eran independientes, había pluralidad en los editoriales, porque escribía un dirigente de oposición, algún escritor destacado verdaderamente independiente, los moneros. Ya no queda nada, solo los moneros, creo que todavía está Helio Flores, sí está, pero los articulistas, los que escriben la editorial, puro conservador.
Y del Reforma ya ni hablamos, lo mismo TV Azteca y lo mismo Televisa y ¿cómo se llama, Excélsior, el director de Excélsior?, como el director de Milenio, no sé si todavía es director de Milenio, Marín.
: Ya no. Ah, bueno. Porque esos vienen de la escuela de Proceso.
Y lamentable el director de Excélsior, su concepción, su conservadurismo. A lo mejor desde que estaba en Proceso pensaba así.
Pero los mejores medios escritos durante mucho tiempo, La Jornada, antes UnomásUno, una muy buena época de UnomásUno del golpe de Excélsior, y el Proceso. Y ahí se formaron muchos, pero la mayoría se echó a perder.
Entonces, no hay en México un periodismo profesional, independiente, no digo objetivo porque eso es muy difícil, la objetividad es algo muy relativo; pero ético, estamos muy lejos de eso. Es parte de la decadencia que se produjo.
Y lo mismo la radio, lo mismo la televisión. No generalizo, pero sí, no supieron entender la nueva realidad, le siguieron con lo mismo. Y, desesperados, optaron muchos por la mentira. Ciro Gómez Leyva venía de un periodismo profesional, nuevo, independiente. Y se fueron volviendo conservadores, se cansaron de ser como eran. Es que siempre hay tentaciones. Pero ¿qué ha sido el periodismo en la historia de México?
Zarco, Francisco Zarco y no solo él, los periodistas que actuaron en el periodo de la Reforma y de la República restaurada es la prensa más libre, más inteligente, más patriota que se haya tenido en toda la historia.
Luego, en la Revolución, Filomeno Mata, Daniel Cabrera, los hermanos Flores Magón y muchos más en la clandestinidad, en la cárcel, Paulino Martínez.
Y posteriormente un periodismo, aún durante el tiempo de más autoritarismo en México existían… Por ejemplo, la revista Siempre, con buenos articulistas a pesar de que estamos hablando de los años más difíciles del autoritarismo.
Recientemente, Manuel Buendía, un buen periodista independiente, Miguel Ángel Granados Chapa, pero ya queda muy poco.
A nosotros nos defienden creo que tres, y estoy hablando de periodistas. Nos defiende muchísima gente, por eso puedo estar tranquilo, porque hay millones en las redes sociales que nos defienden.
Pero les digo quiénes defienden en estos últimos días: Federico Arriola, que nos defiende, enfrenta a todos de esta campaña de calumnias; Enrique Galván, de La Jornada; Pedro…
 Ya estoy terminando. Yo sé que desespera, pero despacio, es que yo no puedo hablar de corrido, por eso me llevo tiempo.
Pedro Miguel. Estoy tratando de recordar quiénes, estoy hablando de la prensa escrita. Ya mencioné tres, ¿no?
Hay un articulista inteligente también, incluso no podría decir que de izquierda, pero sí buen analista político, que se mete más a entender lo que está pasando y lo que somos, uno que escribe en El País, Jorge Zepeda Patterson, pero hasta ahí. Yo creo que los voy a perjudicar porque los estoy mencionando.
Pero en general, ¿cuántos editorialistas hay?
Cientos. Por eso comentaristas de radio, de televisión, por eso es importantísimo el fenómeno de las redes sociales, porque en redes sociales, aún con textos cortos, siguiendo aquella consigna o proclama o criterio de que ‘bueno y breve, doblemente bueno’, a veces con muy pocos caracteres, con muy pocas palabras se dice muchísimo.
Ah, también incluyo a los que nos defienden, caricaturistas. De por sí la caricatura en México siempre ha estado hacia adelante y una buena caricatura es una editorial, lo dice todo, pero bueno.
 No, no, el buen periodismo es el que defiende al pueblo y que está distante del poder, el que no defiende al poder, el que defiende al pueblo.
 Claro que no. Lo que tenemos ahora es un periodismo muy cercano al poder, sobre todo al poder económico, y muy distante del pueblo. Es un periodismo de la élite, que no defiende al pueblo raso; cuando mucho, a la clase media y de ahí para arriba. Y a la clase media la utilizan nada más como parapeto. Es como las pymes, que las usan de bandera, las ponen por delante para sacar provecho los de mero arriba.
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Tampoco es para pelearnos, es amor y paz. Pero es buena la polémica, el debate, es parte de la democracia.
Entonces, nosotros estamos muy agradecidos con la gente, muy agradecidos con los que nos ayudan en las redes sociales, son millones. Lo único que pedimos, en mi caso y con todo respeto, es que no se agreda, que se digan las cosas, pero que no haya insultos, que no se apueste a los linchamientos políticos, que se argumente porque eso es mucho mejor en la réplica, el argumento.
Por ejemplo, los opositores nuestros ya olvidaron la historia, tienen como amnesia, y esto también se ve en los medios, no hay análisis de lo que pasaba antes, no. Se habla… Antier comentaba yo de lo de la detención de Genaro García Luna. Apenas vi un artículo de Dolia Estévez de ayer, pero aquí no se trata el tema, está vedado.
Y el juez que le negó el amparo o la libertad dice que no se le otorga el derecho de libertad bajo fianza porque puede escapar a México, donde tiene un grupo que lo protege. Ese es el argumento por el que no le dieron la libertad.
Entonces, cuando uno ve que en los medios no se trata el tema, -no sé si Reforma lo trata, si ha hecho editoriales sobre este tema o los escritores del Reforma han tratado este asunto- cuando uno ve que el tema no se trata… Y es un asunto de fondo, porque estamos hablando del secretario de Seguridad Pública en un sexenio acusado de proteger a una banda y de recibir sobornos millonarios, hasta para vivir en el extranjero con gran lujo, relacionado con agencias internacionales, la CIA, la DEA, que también deberían de ser llamados a declarar todos ellos.
Acuérdense de estos operativos que se permitían para introducir armas a México, acuerdos entre gobiernos, fue en ese mismo tiempo, luego se demuestra que con esas armas cometieron homicidios en el país y ¿dónde quedó la investigación?
Ah, pero si yo aquí, en vez de gimnasia digo magnesia, mañana…. no, hoy mismo me tunden. No me estoy quejando, es nada más tratando de analizar lo que está sucediendo.
  Pues estamos trabajando todos los días. Ese es un problema muy grave, heredado de la época de la corrupción, desde la época de García Luna y todos los posteriores.
Y es un asunto, en efecto, muy lamentable, grave, pierden la vida muchos mexicanos diariamente.  Estamos atendiendo eso todos los días, haciendo todo nuestro mejor esfuerzo, evitando la corrupción, que no haya esas protecciones que se daban antes, que se atiendan las causas que llevaban a muchos jóvenes a tomar ese camino de las conductas antisociales.
Estamos desplegando toda la estrategia para tener presencia con la Guardia Nacional en todo el país. Hoy precisamente hicimos una evaluación de cómo va la Guardia Nacional, ya vamos a tener este año 200 centros o coordinaciones de la Guardia Nacional en el país de las 266 que programamos.
 A finales de este año. Ya llevamos, ya tenemos 160, empezamos con 150 este año, ya se crearon 10 más, 160, y se van a tener 40 más, vamos a tener 200, se está incrementando el número de elementos de la Guardia Nacional.
Aquí en este acuerdo se establece que continúa el programa de Guardia Nacional, no tiene ninguna limitación presupuestal; al contrario, van a tener como tres mil millones de pesos adicionales este año.
Entonces, estamos atendiendo eso que en efecto es un asunto muy grave. Nos duele mucho, porque aun en este tiempo de la pandemia no cesa la violencia, nada más que estamos atendiendo lo de la pandemia y también lo de la seguridad y todo, todo, todo.
Pero esto se descompuso, yo lo he escrito y lo he dicho, desde el fraude del 2000, del 2006, ahí se agravó la situación, porque el haiga sido como haiga sido llevó a que se buscara la legitimidad con medidas antipopulares. Ahí fue donde se le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero. No se atendieron las causas y se pensó que se podía enfrentar la violencia con la violencia y no se puede, como no se puede enfrentar al mal con el mal; al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien.
Se abandonó al pueblo, se le dio la espalda a los jóvenes, creció la descomposición social. Fíjense porque esto es interesante, ¿por qué está en crisis el modelo neoliberal?
Porque en ese tiempo llegó a valer el barril de petróleo 100 dólares y fue en el sexenio en toda la historia que se ha recibido más dinero por venta de petróleo al extranjero; sin embargo, es cuando hubo más violencia.
Otro caso, otro ejemplo del porqué hay que replantearnos las cosas, sin que nadie se ofenda, Guanajuato. Crecimiento económico, plantas ensambladoras, maquiladoras, industria automotriz, industria de autopartes, crecimiento económico promedio en los últimos años del cinco, del seis por ciento anual y es el estado con más violencia.
Entonces, ¿de qué sirvió el crecimiento? Lo lógico sería que si hay crecimiento y hay generación de empleo y hay buenos salarios, tiene que haber menos delincuencia.
Entonces, el crecimiento económico no es un factor decisivo para el bienestar del pueblo.
Esto tiene que verse de manera integral, eficiencia, honestidad, que es más que la honradez, como la cultura es más que la educación, austeridad, que no es un asunto administrativo, sino de principios.
Si un funcionario ve hasta normal ir a jugar golf en un helicóptero, imagínense, austeridad.
Y lo otro, justicia, humanismo, el derecho a la educación, el no concebir -como lo pensaban- que la educación era un privilegio y no un derecho del pueblo.
Hay estados en Guanajuato en donde el crecimiento de la educación privada fue mayor que en otras entidades porque prevaleció esa idea, todo es pago de colegiatura. No estoy en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada está en su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
Una vez en una gira llegué a un municipio en Guanajuato en donde no había una preparatoria pública, a la cabecera municipal, porque era poner al mercado la educación como si fuese una mercancía. Eso es neoliberalismo, eso es a lo que me refiero, eso es lo que está fracasando, eso es lo que llevó a la crisis de México.
Entonces, qué bien que están pasando todas estas cosas para replantearnos las formas de gobierno y no dejarnos apantallar y perder nuestra soberanía aceptando recetas del extranjero o una política antipopular, entreguista, que perjudique, como ha sucedido, a nuestro pueblo.
Pero es muy interesante el momento que estamos viviendo. Y yo pronto quiero decir que va a ser un momento estelar de la historia de México el que nos está tocando vivir.
 Mucho, porque se está atendiendo a los habitantes de México, que son poseedores de cultura.
Es que la cultura no sólo es lo intangible, la cultura es lo que llevamos dentro cada uno de nosotros. Por ejemplo, decía el maestro Fernando Benítez que se veneraban, se alababa, se admiraba los centros arqueológicos, pero se despreciaba al indígena; entonces, ahora las poblaciones indígenas tienen trato preferente. Eso es cultura, eso es apoyo a la cultura, pero también se tiene que apoyar a los creadores, a los artistas, a los músicos, pintores, escultores.
Ahora con lo del Fonca hubo un debate. Lo que estamos haciendo es poner orden, porque había como 400 fideicomisos; les comentaba yo lo del Conacyt, como 60 fideicomisos, y así muchísimos organismos manejados sin supervisión, sin rendición de cuentas. No estoy hablando de que había malversación de fondos en todos los casos, pero sí no había la transparencia suficiente.
Entonces, por eso se decide concentrar todos esos recursos, pero se van a seguir entregando las becas a los creadores. Es otra forma de actuar, guardadas las proporciones. Es lo que se hizo de ya no seguir entregando recursos a intermediarios, a organizaciones sociales, organizaciones de la llamada sociedad civil, organizaciones gubernamentales, que recibían dinero y ellos distribuían; ahora todo es directo al beneficiario. Entonces, quitar intermediación para que le llegue al beneficiario de manera directa. Ese programa, por ejemplo, continúa.
Estamos apoyando desde luego a Antropología, acabo de dar una instrucción para que se apoye a los que trabajan en mantenimiento, los que trabajan en la vigilancia de las zonas arqueológicas del país.
Muchos están trabajando como eventuales, no tienen servicio médico. Ordené que se les regularizara. Ya ahora que lo estoy diciendo seguramente el director de Antropología, Diego Prieto, me va a buscar para ver si le hicieron caso en Hacienda, porque lo hice por escrito.
Acabamos de tener una reunión, porque estamos trabajando en la rehabilitación de templos, de edificios públicos dañados por los sismos y también por el abandono. Ya empezamos de nuevo la reconstrucción de templos en Oaxaca, ya se autorizó y en esto está ayudando mucho el gobierno de la ciudad.
Un programa de rehabilitación de la catedral.
Se está trabajando en resolver el problema eléctrico, evitando un incendio, para evitar la posibilidad de un incendio, en Bellas Artes. Nos entregaron un proyecto de esos que se hacían antes en donde iba a costar el resolver el problema eléctrico creo que 250 millones de pesos. Le pedí al licenciado Bartlett que, con los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, se hiciera el trabajo y creo que lo están haciendo y va a costar como 20 millones.
Le entregamos ya el presupuesto, mil millones de pesos para el desarrollo del Centro Artístico Cultural del Bosque de Chapultepec, que es algo de primer orden, todo el proyecto, que por cierto ya se los vamos a traer a presentar porque ya empezó a trabajarse, ya tienen presupuesto.
Entonces, la cultura en todas sus dimensiones se apoya, la promoción de la lectura. Millones de libros se han impreso que se venden a precios muy bajos, 10, 5, 20 pesos por libro, millones de libros del Fondo de Cultura Económica.
Entonces, sí se está trabajando con todo lo que tiene que ver con la cultura. Y es fundamental, es prioritario.
 Pues vamos a pedirle a la directora de Conacyt que nos entregue esa información que, dicho sea de paso, están haciendo un trabajo espléndido.
Me gustaría que viniera la directora del Conacyt, que venga aquí para que les explique sobre esto y lo que están haciendo. Por ejemplo, están ya a punto de terminar un prototipo de ventilador que nos va a ayudar mucho; se piensa que lo van a tener en la segunda semana de mayo. Se va ya a producir este ventilador en México y la segunda semana ya se van a tener los primeros 500 ventiladores.
Me gustaría que viniera para que les explicara sobre esto. Puede ser en la noche con Hugo, puede ser hoy mismo, si están preparados, porque Conacyt está ayudando mucho, el grupo de Conacyt, en todo lo relacionado con el combate a la epidemia. Entonces, a ver si puede ser hoy o mañana.
Muy bien. Ah, pero ya te había dado la palabra. Tú y luego tú.
 Está trabajando bien la oficina de Alfonso Romo, me ayuda mucho esa oficina.
Y México es un ejemplo en acatar las decisiones de los organismos defensores del medio ambiente, hay constancia de ello. Se han cancelado proyectos mineros, lo que se hizo recientemente con la planta de cerveza, que se sometió a una consulta de los ciudadanos en Mexicali, Baja California; el que no se permita la introducción de maíz transgénico, el que no se utilice la práctica del fracking para la explotación del petróleo y muchas otras cosas.
Ahora que se empieza a debatir sobre el nuevo modelo alternativo o distinto la neoliberal, uno de los temas que se están discutiendo es el del equilibrio entre crecimiento y medio ambiente, lo que antes se llamaba desarrollo sustentable, pero ahora se está considerando más el que no debemos apostar a crecer por crecer destruyendo la naturaleza, incluso contaminando lo visual, afectando nuestra belleza natural.
Hace poco fui a Baja California, a La Rumorosa, y se molestaron porque dije que era un error, por decir lo menos, el que se haya permitido en La Rumorosa -es una de las zonas más bellas del mundo- un parque natural, que instalaran ventiladores para generar energía eólica. Imagínense, en La Rumorosa, que es para admirar eso, que es producto de la naturaleza, meten los ventiladores. ¿Qué?, ¿no los pudieron poner en otro lado?, pero qué falta de sensibilidad.
Ah, pero nada más están pensando, en el mejor de los casos, en el crecimiento económico. En el mejor de los casos, porque también lo que están pensando es en hacer negocios a costa de lo que sea. Esa mentalidad retrógrada debe desaparecer.
Lo mismo, hicieron un acueducto hace 20 años, porque llevo andando el país ya bastante tiempo, para llevar agua de Mexicali a Tijuana. Entonces, por La Rumorosa los tubos, así de diámetro y pintados de azul los tubos, porque esa era otra cosa, llegaba un partido al gobierno las escuelas, las bardas, todos los edificios públicos, los palacios, llegaba uno a un municipio y no hacía falta preguntar qué partido gobernaba, bastaba ver cómo estaba pintado el palacio, si era de rojo, de amarillo o de azul.
Ahora yo le sugerí, ojalá y me haya hecho caso, pero es libre, es soberano, le dije al gobernador de Baja California: Pinta el acueducto del color de las piedras, a lo mejor no te va a costar mucho y sirve para darle mantenimiento, para que se confunda un poco.
Entonces, es tu pregunta.
Acabo de leer un manifiesto de como 200 intelectuales, académicos de Holanda, en donde están planteando -se los voy a conseguir- cómo debe de ser el nuevo modelo y por qué entró en crisis a partir del coronavirus todo el sistema económico financiero mundial y qué proponen; y es algo parecido a lo que nosotros hemos venido aplicando, pero ya hay en varias partes del mundo propuestas alternativas.
 Sí, va a ser para salud, aunque tenemos recursos suficientes para salud.
Yo les recuerdo que se amplió el presupuesto de salud, porque ya desde antes del coronavirus teníamos el propósito de levantar el Sistema de Salud Pública, que quedó en ruinas, y ya estábamos tomando decisiones. Por eso se creó el Insabi, por eso se aumentó el presupuesto en 40 mil millones de pesos al sector salud. Vino la epidemia y nos agarró al inicio de todo este plan, de toda esta reforma. Y se tienen los recursos, pero de todas maneras falta, porque estamos equipando hospitales, estamos contratando médicos, enfermeras.
A propósito, vuelvo a hacer el llamado a los médicos, a especialistas que se siguen apuntando, ya llevamos contratados sólo en Insabi más de cuatro mil médicos y enfermeras, pero nos falta, necesitamos más. Está respondiendo muy bien la gente, los médicos, me mandan cartas apoyando.
Un día de estos… A ver si no está Svarch, Alejandro Svarch, a ver si les manda una de las cartas que me envió de un médico de 60 a 65 años, que ya está de retiro, porque con las medidas sanitarias todos los trabajadores de 60, 65 años tienen que irse a sus casas, se nos fueron muchos médicos, especialistas.
Una de las que me mandó, en donde es un médico que manda a decir que está disponible. Bueno, puede ser que en la noche pongan las cartas, porque es muy conmovedor de cómo están respondiendo, diciendo ‘voy, porque se trata de proteger a la gente de la salud de nuestro pueblo’.
Entonces, pedirles a los médicos…
 A ver, ponla si puedes…La lees, de favor.
 Así están respondiendo, pero nos faltan más.
No que estén saturados los hospitales, no que no tengamos camas, no que no haya ventiladores, no que no tengamos médicos especialistas; sí hay, sí tenemos, pero queremos estar bien preparados, incluso para el peor de los escenarios, mejor que sobre y no que falte.
Entonces, estamos todas las noches, ayer lo hicimos, haciendo la revisión de camas, ventiladores, personal médico. Y nos falta, no para ahora, sino para cuando se está pensando que vamos a tener el tiempo más difícil, más crítico, que se piensa del 8 al 10 de mayo en lo que corresponde a la proyección en la Ciudad de México, puede cambiar por regiones.
Ahora tenemos más incidencia desde luego aquí, pero también estamos muy atentos a Baja California, a Tijuana, Mexicali, atentos también a Tabasco, que está siendo muy afectado. Quintana Roo también, Guadalajara, Monterrey.
En la adquisición de ventiladores, por ejemplo, la distribución va en función de dónde se van a necesitar primero, y lo mismo en el caso de los especialistas.
En el caso de las camas sabemos, ayer se presentó ya un primer proyecto, de cuántas camas por entidad federativa ocupadas, cuántas disponibles sólo para la atención de coronavirus, todo esto con el apoyo de los especialistas, de los médicos, de los científicos.
Entonces, lo del avión es para equipo. Desde antes del coronavirus ya se había decidido que los dos mil 500 millones de pesos aproximadamente que se van a obtener es para la compra de equipos médicos, seguir avanzando, aunque baje la incidencia de enfermos o el porcentaje de enfermos o decline la epidemia, nosotros no vamos a dejar de atender la salud.
Aprovechar de que estamos ya mejorando instalaciones médicas, hospitales, equipándolos, contratando personal, seguimos, porque el propósito es garantizar el derecho a la salud.
Una de las cosas mal del modelo neoliberal, entre muchas cosas malas, es que abandonaron los sistemas de salud pública y donde más les pegó es donde privatizaron sus sistemas de salud.
Entonces, la lección es fortalecer al Sistema de Salud Pública, no apostar a privatizar a la subrogación de servicios, ¿se acuerdan cómo se puso de moda?, hasta las guarderías se subrogaban, todo era negocio. Entonces, vamos a cambiar eso, ya está cambiando.
Muy bien.
Nada más con la compañera. Sí, ahora me fui a la derecha, mañana es la izquierda
 No, pero es izquierda de allá para acá…
 No, de una vez.
 Bueno, ahí va. Sí, mire, sí, en general, en todos los medios hay gente consecuente y honesta, en todos los medios, hasta en estos que se mencionan, los grandes.
Hay incluso periodistas que hacen bien su trabajo, hacen buenas notas, pero en todos estos medios hay como una oficina, como un departamento de corte y confección, para no hablar de censura, y entonces ahí seleccionan. Entonces, no es culpa del periodista, es de la política que se sigue arriba; pero yo no voy a entrar a detalle, ya esto es un asunto que lo tenemos que analizar todos, todas y todos.
Pero sí existe ese periodismo o esos medios y es muy notorio, o sea, que nunca… ya llevaba años que no se atacaba tanto al gobierno como ahora. Díganme si así fue en el sexenio pasado. ¿Así fue con Calderón?, ¿así fue con Fox?, ¿así fue con Zedillo?, ¿así fue con Salinas? Nada y para atrás, hasta atrás en la historia.
Entonces algo está pasando.
 Ayúdenme primero a desentrañar eso. ¿A qué se debe? Es un buen tema de análisis para la ciencia social no solo para el periodismo.
Acerca de lo que planteas de TV Azteca, pues sí hicimos nosotros nuestro planteamiento y yo mencioné que fue un error el de Alatorre y que lo consideraba mi amigo y que fue irreflexivo y que todos cometemos errores, porque así es, y yo espero que cambien esa conducta.
 ¿Por qué los otros son distintos?
 Porque es consigna. Vean los otros medios, es un día sí y el otro también, se han convertido en voceros del conservadurismo, y cuando hablo de conservadurismo hablo de dos cosas: del pensamiento conservador, de lo ideológico; y, también, del conservadurismo por mantener intereses creados, por mantener privilegios. Entonces, así son las cosas.
Ahora que me tocó decir qué periódicos, o mejor dicho, qué periodistas son los que yo he estado viendo de la prensa, vamos a decir convencional, que nos defienden o son objetivos según nuestra apreciación, porque también no tenemos verdad absoluta, no somos dueños de la verdad, todo es relativo, pero de acuerdo a nosotros hablé de ellos, no hablé de Azteca, no hablé de Alatorre, hablé de cuatro personas y de muchos, muchos, muchos ciudadanos que nos defienden, millones en redes sociales y que les agradezco infinitamente.
Porque ¿yo qué puedo significar sin el apoyo de los ciudadanos si estoy encabezando un movimiento de transformación?
Imagínense cómo se sienten los que actuaban como dueños de México, que hacían jugosos negocios al amparo del poder público, que ellos decidían, ellos mandaban, imagínense lo raro para estos grupos. No estoy hablando de todos los empresarios, pero sí había una élite que no pagaba impuestos.
Entonces ahora hay que pagar, como pagan todos, todos.
Entonces no les gusta, pero imagínense, ¿cómo voy a andar yo persiguiendo -como lo hacemos, porque consideramos que es ilegal- a huachicoleros, a delincuentes comunes y los delincuentes de cuello blanco que gocen de impunidad? Me daría vergüenza.
Claro que tengo relación con todos y me llevo muy bien. Y no odio y no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios, y además tengo una responsabilidad, tengo que representar a todos, es un gobierno para ricos y para pobres.
Y sí me pueden estar presionando de un sector, de un gremio, pero eso no es todo México, esa no es la toda la sociedad. México somos todos y es el más humilde, el indígena, el campesino, el que está allá viviendo en una comunidad marginada y el potentado más exitoso, todos.
Pero no voy a estar nada más escuchando y atendiendo a un solo sector, a un solo gremio, tengo que representar a todos, si no ¿qué soy? un empleado de una minoría que es el gobierno, como siempre lo digo, un comité al servicio de unos cuantos.
No, es la doctrina del migrante de San Quintín, separar poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos los mexicanos.
Y no se me hace justo -porque no quiero ser encubridor, no quiero ser cómplice- no se me hace justo que el campesino pague impuesto, que el obrero pague impuesto, que el trabajador pague impuesto y que el que tiene más no pague impuesto, y que yo lo esté viendo, y que diga: ‘Se va a enojar, tiene muchas influencias, se nos van a venir encima los medios’ Mejor…
 Ya mencioné que 15 deben 50 mil millones, y se está buscando arreglos. Y no saben, llegan al SAT y unos dicen: ‘Estamos muy fuertes, nos dicen nuestros abogados que estamos muy fuertes’, y uno se atrevió a decir: ‘Denúncienos, vamos a estar en litigio hasta el año 3000’, o sea, así, y otras propuestas de ese tipo.
Entonces, hay gente que conozco, que tengo relaciones con ellos, pero si hay deudas no puedo solaparlo. Además, esto yo siempre lo he dicho a todos, yo ya no me pertenezco, yo no puedo permitir ni ser cómplice de la corrupción, de la impunidad, y tengo muy buena relación con todos.
También hay que decirlo, eran otras circunstancias. Mucha gente está cumpliendo con su responsabilidad. Ahora les mostraba yo hace poco cómo se están inscribiendo para para pagar impuestos, creció el número de registros casi en 30 por ciento a pesar de la crisis y es muy probable que terminemos el mes con un incremento en la recaudación en términos reales; o sea que, en el cuatrimestre, enero, febrero, marzo, abril, a pesar de la parálisis económica, vamos a estar arriba en la recaudación en términos reales. Y si estamos abajo, va a ser mínimo. Aquí les voy a traer el dato a finales de mes. Son declaraciones anuales. Dije 30, no; sí 29.
O sea, esto es responsabilidad ciudadana. Por eso hablo de que esta es nuestra fortaleza, la mayoría, inmensa mayoría de la gente, los mal portados son muy pocos, pero ya van a ir entendiendo que ya cambiaron las cosas.
 Para nadie. Lo que pasa que también… Es   como dar a conocer los nombres de los 15. No, no sólo es un asunto legal, es un asunto que tiene que ver con no humillar a nadie, porque podrán ser muy fuertes económicamente, pero los ponemos aquí y les afecta, les afecta no sólo en su prestigio, les afecta en la bolsa, no en la bolsa del pantalón, que también, sino la mayoría de estas empresas participan en las bolsas de valores, porque hay empresas extranjeras, en estas 15 hay como más de cinco extranjeras grandes; entonces, ponemos los nombres y les puede ir mal en sus acciones. Eso no lo podemos hacer, o sea, es ilegal, es humillante y además no conviene económicamente.
 Pues ya las he explicado. Te voy un dar un dato más, tú hablaste de la mina.
 Ah, ¿entonces?
 Por eso, pero no voy a estar de pleitisto, respeto a todas las personas. Me tengo que defender porque además hay quienes no quieren que se transforme el país porque quieren mantener el statu quo, quiere mantener el régimen de corrupción, a esos me les enfrento.
Todo aquél que quiera impedir el cambio, respetando su derecho a disentir, pues debe de tener una respuesta respetuosa. En esos casos voy a seguir haciendo uso de mi derecho de réplica, porque una cosa es el movimiento feminista, que se montaron en el movimiento feminista, se volvieron feministas, lo estaba yo viendo, ya no hay Cisen, ya no hay oficina de inteligencia, o mejor dicho de espionaje, pero me llega todo, la gente me informa.
Además, ahí en las redes sale todo, ahí. Antes eran los periódicos, quería uno enterarse de las cosas, ahora las redes, ahí se sabe; así como salen noticias falsas, también sale mucha información buena. Entonces, estamos muy pendientes.
Lo del feminismo, que es un movimiento legítimo que merece respeto, ah, pero resulta que quienes están inconformes con la transformación, porque se sienten afectados en sus intereses se suben al movimiento, lo promueven, lo difunden, manipulan. Entonces, yo tengo que decir lo que estoy viendo, lo que estoy sintiendo, mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso.
Luego viene el coronavirus y lo mismo ¿no?, empiezan a desesperarse. Me pasó dos o tres veces de manera directa, que venía yo de una gira de la Costa Chica y sale el informe que ya había el primer muerto de coronavirus. Llego al aeropuerto y un grupo de reporteros con luces y cámaras me empiezan a acosar: ‘¿Qué opina que ya murió la primera persona de coronavirus?, ¿le va a ofrecer disculpas a sus familias?, ¿le va a dar el pésame?’, así como se los estoy planteando; voy caminando callado, callado. ‘¿Entonces no le importa?’ Me subí al carro, me vengo para acá.
Luego se sabe que afortunadamente el señor no murió, pero se lanzan con todo.
Imagínense si yo contesto de manera ingenua o de buena fe y digo: Pues sí, lo lamento mucho, le transmito mi más sentido pésame a sus familiares, y llegó aquí y también, como todos, nos enteramos de que no murió el señor, ¿cómo queda el presidente?  Y es trampa tras trampa, una tras otra.
Luego, voy en el avión me dice un señor, sale su tabla, dice: ‘Usted dijo esto’, yo iba a Sonora, le digo, sí, yo lo dije. ‘Pues yo no estoy de acuerdo con usted’.
Resulta que lo que yo había dicho ahí, lo dije aquí como 10 días antes o 15 días antes, también del coronavirus, y lo actualizan y lo ponen. Le digo:
-Sí, señor, sí.
-Ah, pues, yo no estoy de acuerdo.
-Pero le digo, pero no está mal lo que estoy diciendo ahí, es lo que yo pienso.
-Ah, pero es que yo no creo en usted.
-Ah, señor, pues tiene todo su derecho, además es sincero.
Y ya. Pero es evidente de que hay una campaña orquestadísima y que reproducen los medios, a veces surge de alguna nota y se encargan de hacerla extensiva en todos los medios, y tienen estos robots en las redes; pero no les ha funcionado, no les ha funcionado. Ahora ya, no es para presumir, pero nos ven aquí bastante.
¿Cuál es tu otra pregunta?
 Estamos trabajando. Mira, acerca de lo primero que preguntas, yo creo que por la tarde-noche se puede dar un informe.
En lo que a mí corresponde, decirle a la gente que vamos a garantizar la atención médica, los medicamentos gratuitos en todos los casos, es decir, sea el padecimiento que sea, la enfermedad que sea, a nadie le va a faltar. Eso es lo que estamos haciendo, trabajando en ese sentido.
Lo mismo en las edades, todo esto que manejaron de manera también malintencionada, tendenciosa. ¿Cómo es que un analista llega a adelantar vísperas, ya a decir que las camas y los ventiladores van a ser para los jóvenes o se les va a dar preferencia a los jóvenes y no a los adultos mayores si todavía ni siquiera, afortunadamente, tenemos ocupadas el 30 por ciento de las camas que se disponen para esto?, y ya haciendo ese planteamiento, o sea, con esas conjeturas. Eso no es serio, eso es infundir temor, miedo, incertidumbre. Lo voy a decir, es perverso eso, es canallesco.
Lo mismo para el caso de los habitantes de Sonora y de todo el país, que tengan confianza, que estamos trabajando para que nadie padezca de atención médica y que entiendan que hay un ambiente enrarecido porque los que se sentían dueños de México están molestos porque ya no se permite la corrupción.
Entonces, por eso los rumores y las noticias falsas y la falta de ética en el manejo de la información, y el alarmismo y el amarillismo.
Pero que la gente tenga confianza que nosotros siempre vamos a actuar con responsabilidad y con apego a la verdad, que no vamos a ocultar nada, que vamos a saber reconocer nuestros errores, que tenemos capacidad para rectificar, que no vamos a caer en autocomplacencia, que no llegamos aquí por el cargo, llegamos aquí para cambiar las cosas, para transformar, para que se destierre de México la mentira, la manipulación, la corrupción, todas esas calamidades. Para eso llegamos, eso es la transformación.
Entonces, que tengan confianza y que no es nada más quejarnos por lo que nos dejaron, que claro que quedó en ruina, quedó en el suelo el Sistema de Salud Pública, pero lo estamos levantando con un gran esfuerzo.
Y aquí destaco la solidaridad de los hospitales privados, fíjense, porque no se puede cuestionar a tabla rasa a todos los empresarios, no todo el que tiene es malvado. Miren la actitud de estos empresarios de los hospitales privados.
No es poca cosa contar, ahora que estás hablando de los embarazos o de la atención a las mujeres que van a dar a luz, tener tres mil 150 camas adicionales, disponibles. Eso es un acto de generosidad. Aun cuando se está pagando lo mínimo, no están lucrando.
Entonces hay mucha gente, mucha, mucha de todas las clases sociales, de todos los sectores que están ayudando. Ya les digo, son muchísimos, más los que ayudan.
Les diría, por ejemplo, los conservadores no con dinero, sino conservadores de pensamiento, que los hay, gente de clase media, media o de clase media que tienen una manera de pensar así, pues ellos están respetando las medidas de guardarse, de la sana distancia.
Que también aprovecho para llamar a que no se relajen las medidas, hay que quedarnos en la casa, porque si no se ha desbordado el problema de la epidemia ha sido por la participación de todas, de todos, el apoyo de la gente.
Tenemos estudios sobre movilidad y es preocupante en algunos casos en donde… y se van a mostrar los datos científicos de cómo hay municipios en donde la movilidad desgraciadamente es la misma antes y en algunos casos hasta ha aumentado, pero no es general, no es general, en la mayoría de los casos la gente sigue ayudando, cumpliendo.
Sí vamos a dar a conocer la información esta -no sé si la tienes ahí- de los municipios, porque esto sí afecta si no hacemos caso, pues hay más contagio. A lo mejor está, si no, se la dejamos a Hugo por la tarde-noche. ¿Ya la tienes? De municipios, estados y municipios. La de municipios. Miren. ¿La explicas?
 Ya ven cómo es la mayoría.
  Sí, esto sí calienta, bueno, pero hago un llamado ahí, paisanos. No me gustó eso.
Pero miren el dato, 97por ciento, hasta los que estaban más relajados ya están mejorando en cuanto a su comportamiento.
A ver si en la tarde-noche lo explican más, porque hay una estatal.
 Ese es por estado.
 Hidalgo, Colima…
 Entonces, en la noche vamos también a estar pasando esto, porque esto ayuda a que no se propague la epidemia.
Vamos a seguir respetuosamente pidiéndoles que ayuden, lo mismo en el caso de las empresas.
El lunes -y hay tiempo como para que corrijan- el lunes damos a conocer el quién es quién en las empresas que cumplen y que retiraron a sus trabajadores con sus salarios, a sus casas para protegerlos y quiénes no están cumpliendo. Y no es nada personal.
Miren cómo me pusieron a mí ahí, ahora sí que doble, porque es Macuspana y es Palenque.
Bueno, nos vemos mañana.
 Mañana hablamos.
 Buenos días. Ánimo, mucho ánimo.
¿Qué les parece si el día de hoy lo dedicamos por entero, por completo a preguntas y respuestas? Para que así, cuando no se pueda, ya estemos a mano, nos pongamos al corriente. Entonces, vamos a contestar.
 Bueno, mire, yo envié esta iniciativa para hacer ajustes al presupuesto. Debe de saberse que, en la división de poderes, corresponde al Congreso y de manera particular a la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto, es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
Antes, muy contrario de lo que ahora se está diciendo, se aprobaba el presupuesto, era un mero trámite y el Ejecutivo hacía lo que quería con el presupuesto autorizado. Gastaba más de lo autorizado, transfería recursos de una partida a otra, endeudaba al país aun cuando no estaba autorizado en la ley de ingresos, había una gran discrecionalidad.
Y si hay duda, hagan el análisis de cómo era el presupuesto autorizado y cómo terminaba siendo ejercido el presupuesto. Había partidas en Gobernación, en el periodo anterior, que se aprobaban. Por poner un ejemplo, con 500 millones de pesos y se ejercían 10 mil en esa partida; bueno, para no ir tan lejos, revisen cuánto se autorizaba para gastos de publicidad y cuánto se terminaba ejerciendo.
Entonces, ahora yo podría hacer lo mismo, además, con la justificación de que hay una crisis sanitaria económica y que eso me obligó a hacer cambios en el presupuesto. Pues no lo estoy haciendo así, por primera vez estoy mandando una iniciativa al Congreso para pedirles que me autoricen hacer modificaciones al presupuesto y ajustarlo a la nueva realidad.
Me extraña. Yo sé que ahora por todo se molestan, andan de mal humor. Aclaro, no hay mal humor social, hay mal humor de los que antes mandaban y de sus voceros, y de toda la llamada clase política porque ya no hay corrupción.
No sé si traiga un pañuelito, pero… Sí, sí, lo traigo, ese no lo puedo dejar, son las costumbres de antes, como también traigo mi carterita y miren, un peine, ya eso ya no se usa, ahora los jóvenes… pero, bueno, pañuelito blanco.
Y además todo esto ayuda para que los que nos ven tengan la información completa. Ya se van acercando las elecciones y ya todo lo quieren convertir en política, ya todo es electoral.
Entonces, el propósito es ese básicamente. Los diputados van a decidir. Los que representan al conservadurismo no solo se oponen, sino que hacen propaganda, lo cual es legítimo. Pero qué bien que me preguntan para que yo informe.
 Sí, porque está en su derecho.
¿En qué periódico salió eso?
 Ah, bueno.
Ahora, miren, a cualquier persona que hable en contra de nosotros, en el caso del Reforma le dan ocho columnas, o sea, tiene garantizadas ocho columnas, pero además tiene derecho el licenciado a expresarse, a manifestarse; sin embargo, estamos en temporada especial.
 Estoy de acuerdo. Es un proceso autónomo, es un poder, nosotros no tenemos por qué meternos, no hay injerencia de parte nuestra.
 Se va a fijar una postura el día 1º de Mayo, el Día del Trabajo, en la mañana, con la conferencia de todos los días. En este lugar y con el mismo diálogo circular va a representar al gobierno de la República, informando la secretaria del Trabajo Luisa María Alcalde, ella va a dar el discurso con motivo del Día del Trabajo. El día viernes, pasado mañana, aquí a las 7:00 de la mañana se va a fijar nuestra postura para todos los trabajadores de México.
 Yo siento que no debe de haber nada que regule el ejercicio de periodismo y de la comunicación. Soy partidario de lo que decían los liberales: ‘La prensa se regula con la prensa’, y ahora tenemos la ventaja de contar con las redes sociales.
Antes sí era muy prepotente el actuar de los medios, se llegó a hablar del cuarto poder, no de los medios independientes, críticos al régimen, prepotencia en los medios impulsados por el régimen, tolerados por el régimen, medios que obedecían y callaban, que aplaudían, que se dedicaban a quemar incienso al presidente en turno y ahí no había ninguna posibilidad de equilibrio, porque el que era opositor era maltratado, vilipendiado, había campañas de linchamiento en medios de comunicación contra quien no se alineaba y trataban a los opositores de irresponsables, rojillos, locos, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, ahora por eso hablo de las benditas redes sociales, porque eso permitió equilibrar, ahora cualquier ciudadano puede dar a conocer su opinión.
¿Cómo era antes?
Para que un ciudadano diera una opinión tenía que recurrir a un periódico y no le publicaban nada, no había ni siquiera un espacio para garantizar el derecho de réplica. Hasta en tiempos del porfiriato, los periódicos -algunos- tenían sus espacios para los opositores; después, ni siquiera eso.
Entonces, ahora no, ahora hay la prensa, porque lo de la objetividad es muy relativo, la prensa conservadora pues está en su papel, esto del Reforma y otros, y hay otros medios, y yo también que ejerzo mi derecho de réplica, entonces, ahí nos vamos.
Y no hay que quejarse. No hay equilibrio, desde luego. Vean los medios, los articulistas, afortunadamente ya no existe sólo la prensa convencional o los medios convencionales, están las redes sociales, entonces ahí se logra el equilibrio. Pero no hace falta tener leyes, reglamentar nada. Garantizar la libertad y dejarle al ciudadano la decisión, como la gente en México está muy consciente.
Fíjense que México ahora es de los primeros lugares en el mundo con menos analfabetismo político, todavía hay analfabetismo político, pero ya mínimo. Y eso que existe de analfabetismo político que no se confunda, no está en la mayoría del pueblo, no está abajo o no está abajo necesariamente, está repartido, y hay veces que es más el analfabetismo político en alguna determinada clase social. Pero en general nuestro país, que eso es muy importante, esto se ha logrado en los últimos tiempos, es de los países con menos analfabetismo político en el mundo; y eso nos ayuda mucho, el que existan las redes sociales porque, si no, estaríamos en el atraso de siempre.
Entonces, por eso tu propuesta, según entiendo, es que no haya noticias falsas, por ejemplo, en las redes, porque hay muchas noticias falsas, que se controle para que no haya bots, que en los periódicos no se calumnie, que no se aplique la máxima del hampa del periodismo de que la calumnia, cuando no mancha, tizna, que todo eso desaparezca.
No, eso huele a autoritarismo, no hace falta, no sirve. Incluso, cualquier reglamentación que se haga les serviría a los conservadores, que están ahora de malhumor para pegar el grito en el cielo. Si las… iba yo a decir esa palabra, pero no.
Los nostálgicos del neoliberalismo inventan. Acaba de salir un desplegado de famosos, todos de corte neoliberal, hasta Zedillo, que endeudó al país y otros intelectuales orgánicos del neoliberalismo, hablando que con el coronavirus se puede propiciar el fortalecimiento del populismo. Se quedaron en el almanaque ya, la verdad, no tienen… Uno de los firmantes de ese manifiesto es un expresidente de España, que era como la mayoría de ellos, fanáticos seguidores del Fondo Monetario Internacional, de los organismos financieros que llevaron a la corrupción a los países. Entonces, existe eso, pero afortunadamente hay respuesta. Leí otros manifiestos respondiéndoles y hay debate por eso.
Entonces, no limitar las libertades porque eso es lo que ellos quisieran, señalarlos como autoritarios. Les molesta que yo replique aquí, pero es en uso de mis facultades, de mis derechos, yo tengo que informarles a los ciudadanos.
Si hay noticias falsas, si se miente, en las mismas redes se descubre todo. El otro día sacaron una foto, creo que República Dominicana como si fuese de México. Hacen montajes, documentos apócrifos, pero no dura, ya la gente tiene una manera de distinguir lo que es cierto y lo que es mentira, la misma gente. Entonces, no hace falta.
Yo lo único que diría es que se mantengan las libertades y sólo que no haya insultos, sólo que no haya agresiones en las redes, insultos, pero sí polémica, sí debate.
Ayer yo hablé de una foto del Proceso y hubo debate. Yo me acuerdo que leí un libro hace como 20 o 30 años que se llama -y lo ando buscando, que lo quiero releer, de un escritor, vivía en Chile, creo que es inglés o estadounidense, ya falleció, Neruda le hizo el prólogo a ese libro- se llama el libro La enajenación del hombre moderno, creo que lo publicó Era, y hablaba de eso, de si podíamos utilizar imágenes de dolor, si estaba permitido, si eso era ético. Y estoy hablando de un filósofo marxista que hablaba de eso.
Me acuerdo bien del prólogo de Neruda y del libro, pero en el prólogo, que decía Neruda: ‘El hombre más inteligente que vive en mi país habita una cabaña en la parte alta de Chile, en la sierra de Chile, en la cordillera’ y así empezaba su prólogo o era parte del prólogo.
Entonces, para que Neruda dijera que era el hombre más inteligente que vivía… Ah, aquí está. Es Era, este es de 30 años o poco más y trata el tema de lo que vimos ayer, de lo de la portada, o sea, que si es correcto o no, y por eso el título es muy revelador.
Muy bien.
 Sí, mira, yo creo que siendo legítima tu propuesta, pienso que debe de lograrse el consenso, como tú lo señalas, pero con independencia del gobierno; y una vez que se tenga ese consenso, si nos presentan a nosotros la propuesta, la analizamos y si significa mantener las libertades, garantizar el derecho a la información, si es buena la propuesta para la sociedad, nosotros ayudaríamos, apoyaríamos.
Lo que yo no quiero es ni testerear siquiera a los conservadores, no quiero darles motivo, porque están buscando todo. Si yo aquí te comento que lo veo muy bien y que se puede llegar a la definición de normas, inmediatamente: ‘Ya está pensando en una ley censura’. Eso sería. Entonces, tengo que hablar despacio, más de la cuenta, más de lo normal y tengo que andar con cuidado.
Entonces, para no darles ningún pretexto, porque están muy sensibles y hay mal humor, entonces avancen ustedes. Nosotros no podemos impedir y, al contrario, son iniciativas ciudadanas que tenemos que respetar, es nuestro deber; pero avancen, que no surja de Comunicación Social, si no, van a decir ‘Ya Jesús es el censor’, ¿no?, ‘Jesús censor’.
Ya vamos a tener aquí nuestro departamento de censura. No, no. Pero sí, adelante, adelante.
 ¿Cómo?
 Sí, pero de todas maneras no iba yo a contestar eso, porque andan…
 Sí, no quiero ahorita hacerlos enojar, porque están muy enojados.
 Sí, sobre eso, recuerdo que diario van a estar de 6:00 a 7:00 informando sobre los créditos los del Seguro Social, que diario ya van a empezar a entregarse.
Ya ayer se entregaron, ya llegaron a las cuentas de los pequeños empresarios como 500, 600 millones de pesos. Hoy, lo mismo, mañana, o sea, se empezó creo que con 21 mil créditos y va a ir aumentando, y es diario, pero no es iniciar el papeleo, no, ya la entrega, ya está llegando a las cuentas de los pequeños empresarios ese crédito de pequeños empresarios que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social.
Y también les informo que ya aceptaron este crédito hasta ahora 500 mil pequeños empresarios del sector formal, pero mayoritariamente del sector informal.
Esto todas las tardes se va a estar transmitiendo información, lo mismo de los créditos de vivienda. Yo estoy pidiéndole a Hacienda un reporte diario de la entrega de los créditos y ya se tiene un calendario y se tienen los recursos para que todos los días, 20, 30 mil créditos diarios, como nunca había sucedido en apoyos a los pequeños empresarios, a las pequeñas empresas familiares, a los que requieren de apoyo, de ayuda.
Estoy a punto de dar una buena noticia. Les adelanto que estamos por cerrar abril y vamos a estar arriba en recaudación con relación al año pasado, aun con la crisis.
Y esto lo tengo que agradecer mucho también a los ciudadanos porque están contribuyendo; no están pagando impuestos, están contribuyendo, que es distinto, porque saben que se dinero se utiliza para que tengamos una sociedad mejor.
El pronóstico era que se nos iba a caer la recaudación. Ya desde abril -afortunadamente no va a ser así- tengo el reporte hasta el 26, todavía faltan muy pocos días para que cierre el mes y vamos a estar arriba en términos reales con relación a lo que se recaudó el año pasado en el mismo periodo, es decir, enero, febrero, marzo abril, el cuatrimestre. Entonces, muchas gracias a todos los contribuyentes.
Y también decirles que esto es posible porque ya no hay condonación de impuestos y porque ya no hay privilegios fiscales y yo espero que así continuemos. De ahí sale el dinero para los créditos y de ahí sale para las pensiones a adultos mayores y de ahí sale para todo. Con recaudación suficiente por las contribuciones se tiene para pagar la nómina para que reciban puntualmente su sueldo, maestros, médicos, enfermeras, policías, marinos, soldados y para que también la gente humilde reciba sus apoyos, que haya becas y se impulse la educación y se garantice la salud. Entonces, por eso estoy contento.
Desde luego vamos a tener problemas por la caída de la economía mundial por el coronavirus y también y fundamentalmente por la crisis del modelo neoliberal en el mundo. El coronavirus vino a precipitar la crisis, pero lo que está mal es un modelo que se diseñó para favorecer a una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría de los seres humanos. Eso es lo que está haciendo crisis, ya hizo agua.
Muy bien. Luego nos vamos a la izquierda.
 Primero estamos atendiendo los daños, evitando daños mayores, protegiendo a la población de la epidemia, eso es central, además todavía viene un tiempo difícil.
Afortunadamente hemos podido aplanar la curva de los infectados, de los casos de coronavirus, o sea, no sucedió lo que se temía y nos preocupaba que se saliera de control la pandemia y que no se tuvieran las camas, los ventiladores, los médicos para atender a los enfermos. Entonces se evitó por eso con las medidas que se tomaron, lo que está haciendo la gente, que no voy a dejar de reconocerlo, de agradecerlo.
Hoy en México, ayer, pero así va a ser hoy seguramente, hay una movilidad en promedio del 45 por ciento, de la movilidad normal, es decir, traemos un 55 por ciento de falta de movilidad o de personas que están en sus casas, 55 por ciento.
Eso es ejemplar, mundial, porque no hay medidas coercitivas, porque no hay toque de queda, porque es voluntario. Eso es la democracia, es un pueblo que se gobierna a sí mismo. Hablaba yo de que México es de los países del mundo con menos analfabetismo político, bueno, esa es una prueba, esto que está sucediendo.
Y eso nos está ayudando mucho, porque se redujo el contagio, se volvió horizontal, se aplastó la curva.
Vamos a tener este jueves una nueva proyección de los científicos, tanto los médicos o los que están conduciendo la estrategia en salud como de matemáticos para que nos den la nueva proyección. Entonces, queremos conservar, nada más que va a depender de cómo nos mantengamos.
Yo estoy optimista porque está sucediendo esto. Tengo el informe, hoy en la mañana nos lo presentaron, de Twitter y de Google, que tienen un sistema de medición bastante preciso sobre la movilidad.
Entonces, si seguimos así, sí podemos, sí habría posibilidad de cumplir lo que se proyectó, de que a partir del día 17 de mayo en algunas regiones del país acotadas en donde no ha habido casos, hay más de mil municipios de los cerca de dos mil 500 en donde no hay nada, desde luego con cuidado, con cercos sanitarios, que podamos a partir del 17 en esos municipios reiniciar las clases, lograr el regreso a clases y a la normalidad en lo económico, en esos casos; luego ver otras ramas productivas; desde luego, todo con protocolo, la sana distancia, pero ya reiniciar en las actividades productivas.
 En ese marco tenemos que ver lo del reinicio de actividades económicas en Estados Unidos y en Canadá, porque hay cadenas de producción.
Ellos no pueden iniciar si no inician también las empresas mexicanas que abastecen de ciertos productos. Por ejemplo, les decía que hasta la industria bélica estadounidense se abastece de partes que se construyen, que se fabrican en México; y desde luego la industria automotriz, y no sólo son empresas grandes, sino que de esas empresas grandes que están en México, que están relacionadas con la industria automotriz de Estados Unidos o de Canadá hay muchas empresas pequeñas.
Todo eso requiere de planeación, requiere de hablar con los empresarios, requiere de definir protocolos, requiere de definir el calendario, el proceso de apertura, el ritmo, la profundidad, cómo se va a ir gradualmente regresando a la producción.
Entonces, ya estamos trabajando en esto, Economía, Hacienda, hay comunicación con las autoridades comerciales, económicas, de Estados Unidos y de Canadá.
Al reiniciar las actividades, con cuidado, en lo que tiene que ver con la industria vinculada a la exportación, se va a alentar mucho la llegada de inversión extranjera, ese es nuestro pronóstico, porque la crisis produjo desajustes también en el resto del mundo, en Asia y hay posibilidades en México de producir pronto, de invertir y estar produciendo en plazos cortos, y vamos a dar esas facilidades para el mercado norteamericano, para el mercado canadiense y el mercado estadounidense.
Pero sí hay esa posibilidad. Sí pensamos, por eso, que nos vamos a recuperar pronto.
 Hoy hablé con la directora de SAT, en la mañana, en la madrugada, y hay disposición de deudores, de los que se han quedado rezagados de ponerse al día, eso fue lo que me informó. Y lo están haciendo y se los agradecemos mucho.
No es amenaza, ni siquiera advertencia, es mi responsabilidad decir que si existen adeudos tiene que procederse legalmente, es la norma que aplica en todo.
Si yo tengo conocimiento de un acto de corrupción, de inmediato voy a la fiscalía; si Santiago Nieto me lleva un expediente diciéndome que hay corrupción, le digo: procede. Cualquier funcionario que me va a informar con pruebas de que hay un acto de corrupción, de inmediato va a la instancia que corresponde, porque hemos fijado eso como regla. Nada de que: ‘Espérate, déjalo ahí’. No, no hay impunidad para nadie, aunque se trate de mi familia.
Esto aplica en general. Si la directora del SAT, si el procurador fiscal me lleva un expediente de una empresa que no paga, lo que estoy haciendo es que se proceda.
Estamos corriendo ciertas cortesías de informarles: Aquí está este asunto, resuélvelo. Si no quieren, como ese que dijo: ‘Vamos a estar litigando hasta el año 3000’, porque pensaba que era como antes ¿no?, entonces ya no hay más que la ley, no es conmigo, es con la ley.
Entonces, afortunadamente esta nueva política, que es legal, está dando resultados y mucha gente quiere regularizarse, hasta quienes fueron engañados con facturas falsas van a arreglarse al SAT.
Y en el marco de la ley, de acuerdo también a lo que podemos, se llega a acuerdos, porque también no vamos nosotros a hacer algo indebido legalmente, pero si hay una reparación de daño y la ley lo permite, lo aceptamos, ni modo que te voy a reparar el daño y la ley lo permite y yo les diga: no, no lo aceptamos. O sea, se está buscando, por eso lo de la recaudación.
Y yo espero que el lunes próximo les muestre yo cómo estamos, porque cerramos el viernes y ya el lunes tenemos los datos, o sea, ya el lunes en la mañana yo les puedo decir cuánto recaudamos de IVA, cuánto recaudamos de Impuesto Sobre la Renta, del IEPS, de todo, y cómo estamos.
 Vamos a esperar porque, miren, tengo el informe del SAT, pero necesito verlo también con el secretario de Hacienda, porque se tiene que hacer el cotejo de ingresos. Entonces, mejor esperamos.
Lo que sí puedo decirles con seguridad es que en términos reales si no aumenta -hasta ahora está aumentando- si no aumenta, no cae de lo que obtuvimos en el mismo periodo. En términos reales, en términos nominales, es más, en términos nominales tenemos más recursos, desde luego estamos cerrando en abril, falta lo más complicado que va a ser el cuatrimestre mayo, junio, julio, agosto, pero si se nos empezaba a caer la recaudación desde ahora, era más complicado, se nos complicaba más.
Ya salir en este cuatrimestre arriba en la recaudación es un triunfo.
 No, no me ha informado sobre eso en especial.
Hoy nos reunimos temprano, porque en el Gabinete de Seguridad se hizo una evaluación sobre las aduanas, tratamos ese tema y se presentó a Horacio Duarte, que está propuesto para ser el próximo director de Aduanas, y sobre ese tema se habló y participó por eso Santiago Nieto, porque tiene que ver y otros servidores públicos.
 Que tenemos que redoblar esfuerzos porque hay corrupción, incluso pruebas de casos de corrupción y vamos a limpiar.
Hay dos fuerzas que impulsan la corrupción en las aduanas: una es el influyentismo, que desgraciadamente todavía impera en algunas regiones del país, en algunos estados, o sea, quienes quieren tener ahí a sus fieles, incondicionales, en las aduanas; y la otra fuerza es la delincuencia común. O sea, para decirlo con claridad: por un lado, la delincuencia de cuello blanco y por el otro la delincuencia común. A eso hay que enfrentarse en aduanas, en puertos.
Horacio es una gente honesta, lo era también Ahued, una gente de primera, Ricardo Ahued, pero faltó coordinación. Siempre hay diferencias al interior del gobierno, como en todos lados, y lo mejor es cuando se trabaja de manera coordinada, cuando se acoplan los servidores públicos y no se confrontan, porque por la condición humana siempre hay celos y sentimientos, cuando hay armonía se avanza mucho, mucho.
Entonces, vamos a reforzar aduanas. Le pedí hoy tanto al secretario de Marina como al secretario de la Defensa reforzar todo el sistema de aduanas y cero influyentismo.
Aprovecho para que se sepa, para no le anden llamando por teléfono a Horacio, que no le anden pidiendo favores, porque el que hable por teléfono recomendando se va a delatar, esa práctica está mal vista.
Es que controlan las aduanas y entonces no hace falta que entre contrabando por las partes no vigiladas, entra por las mismas aduanas y hoy hablé de eso.
Porque siempre se dice: ‘Hacen falta cámaras’ y como también es un gran negocio y motivo de corrupción la venta de equipos, se gasta muchísimo en los equipos y sí se tienen las cámaras, pero si el que está viendo las cámaras en esos momentos que pasa un tráiler está volteando a ver para otro lado, ¿de qué sirve?
Eso es lo que pasaba cuando el robo de combustible, que en el piso 3 de la Torre de la Pemex había todo un equipo de cámaras con sensores y se detectaba en dónde perdía presión un ducto, porque había una toma clandestina y sonaba la alarma, pero podía estar sonando todo el día y no se hacía nada.
Entonces, no es sólo la tecnología, es honestidad, eso es lo más importante, la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno, ser capaces de heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra. Entonces, hemos decidido no permitir la corrupción.
Y hablando de temas de este tipo, cuando un gobierno anterior decide poner aduanas para evitar la entrada de armas de Estados Unidos y construyen garitas, instalaciones, costaron muchísimo. Yo creo que hasta ahora deben de haber confiscado, hasta la fecha, a lo mejor unas dos o tres pistolas y gastaron muchísimo en eso, en esas aduanas.
Lo otro son las aduanas de migración que también construyeron, ahí están, elefantes blancos, miles de millones de pesos.
Entonces, ¿qué es lo más importante?
Pues la honestidad, eso es lo más importante de todo. Por eso algunos dicen: ‘El conocimiento, la experiencia, el nivel académico’. Sí, pero lo más importante es la honestidad, más en un país como el nuestro en donde predominaba la corrupción.
¿Cómo se limpia? Con gente incorruptible. ¿Los hay? Claro que sí. Por eso, yo estoy optimista, porque nuestro pueblo es honesto. La corrupción se daba de arriba para abajo, se toleraba, no se da la corrupción de abajo para arriba, no es como lo llegaron a plantear, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, un absurdo.
En nuestro pueblo hay una gran reserva de valores morales, culturales para regenerar la vida pública y así es como se está llevando a cabo la transformación.
Desde luego hay inercias, no es fácil, pero tiene que ir esto cambiando y vamos a dejar el hábito de la honestidad, como el hábito de la democracia, como el hábito de la legalidad, el hábito de la austeridad, esa va a ser la herencia, ese va a ser el legado.
Muy bien.
 Ya se está atendiendo, diario se informa de 7:00 a 8:00 de la noche, el doctor Hugo informa y ya está incluyendo en su informe sobre la capacidad instalada de camas para hospitalización y de camas de terapia intensiva, ya se tiene ese informe, es más, hoy en la mañana lo presentaron.
Es muy importante informar esto que hacemos en la mañana. Y todavía dicen que es mucho. No, se informa, lo puede hacer ahora, lo voy a hacer ahora, este es el informe de ayer que me presentaron hoy en la mañana, pero Hugo de 7:00 a 8:00 ocho vuelve a informar.
¿Y por qué es bueno?
Porque así evitamos que se produzca alarma en la gente, más preocupación, cuando lo que tenemos es actuar de manera responsable todos y no desinformar.
Pero miren, esto es de hoy, bueno, me lo presentaron hoy, al 27, es un corte al 27, esto es lo que presentó Hugo hoy, esto es hospitalización en general y el promedio… Préstame. Gracias. Está por estado.
Esto lo vemos todos los días, yo me reúno ahora diario con todo el equipo de salud y a veces en la mañana y en la noche a las 8:00 de la noche, y estamos muy pendientes, pero afortunadamente así estamos y este es el promedio nacional de ocupación hospitalaria.
Ahora, tenemos la de camas de terapia intensiva, camas con ventilador. Esta es la ocupación promedio, 14 por ciento.
Diario estamos viendo esto, estamos viendo ventiladores, estamos viendo especialistas para tener completos los equipos; por ahora así estamos, preparándonos, preparándonos, preparándonos.
Que se retrasa la entrega de ventiladores que ya se tenían contratados en China, personalmente Marcelo Ebrard se ocupa de esto. Se encontró una fábrica de ventiladores que funciona desde el 2003 y tenía relación con el Issste, con el Seguro, una fábrica mexicana que incluso tiene pedidos hasta de Colombia para ventiladores y, dicho sea de paso, hasta más baratos.
Entonces todo eso se ve diariamente, los nuevos prototipos para hacer los ventiladores en México, se está avanzando, hacemos una evaluación constante.
De todas maneras, yo insisto que lo fundamental es el comportamiento de la gente, eso es lo mejor, el que sigamos con las medidas. Porque, sí, yo estoy consciente que estar en la casa mucho tiempo, por más que haya mucha solidaridad, fraternidad familiar, ahora se está sabiendo más sobre lo importante que son los maestros y las maestras, porque cuando uno tiene a los niños en la casa se da uno cuenta; ahora los roles, por ejemplo, los papás ayudando en labores que antes no hacían con frecuencia.
Entonces, aún con esa convivencia, que es buena, porque es una forma también de vivir, hablamos de la alimentación, que ya está mejorando porque hemos visto que nos afectan mucho las enfermedades como la diabetes, como la obesidad, como la hipertensión y tienen que ver con los alimentos y tiene que ver con la falta de ejercicio, de práctica de deporte, en fin, todo esto tiene enseñanzas, nosotros necesitamos ya ir saliendo y vamos a salir más rápido y mejor si seguimos haciendo este esfuerzo, este sacrificio apoyando todos con la fraternidad, con la solidaridad que lo estamos haciendo.
Entonces, no hay ahora nada que temer sobre el que no tengamos camas, equipos, medicinas, médicos para atender a los enfermos.
Todos los días estamos viendo también en dónde se van acortando espacios, porque este es un informe general, pero luego hay un informe por institución, o sea, lo mismo, camas disponibles ocupadas en Insabi, en el caso de la Ciudad de México en los institutos de salud, en el Issste, en el Seguro, en Pemex, en la Secretaría de Marina, en la Secretaría de la Defensa y si un hospital se va llenando, inmediatamente a otro. Ese es un trabajo de coordinación que se está haciendo.
Y ya tienen también resuelto los médicos estar informando sobre eso. Por ejemplo, tenemos prácticamente todas las camas libres del convenio con los hospitales privados. No sé si tenemos esa gráfica, la de los hospitales privados, qué ocupación tienen, y en este caso es también porque no se ha necesitado y por falta de comunicación, de información, pero sí vamos a ir resolviendo eso.
 No, no, no se está previendo nada de eso, porque va horizontal hasta ahora. Vamos a esperar la proyección del jueves…
 A partir de ahí decidimos, pero no está fuera de lo previsto, al contrario, se está extendiendo más en tiempo, que es bueno para que no nos rebase en número de camas y de ventiladores, pero es más tardado, más tiempo. Eso es lo que está valorando.
No tenemos eso de los hospitales privados, sí, del contrato, que por cierto qué bien se portaron los dueños de los hospitales privados en su momento.
¿Saben cómo salió esto?
Estábamos en una reunión viendo el número de camas, revisando y nos dimos cuenta de que, si se usaban instalaciones del Seguro, del Issste, del Insabi, para atender coronavirus y que se lograra que a otros pacientes los atendieran en hospitales privados, íbamos a liberar muchas camas, equipos, para la pandemia.
Así fue, en una asamblea, en una reunión de todos, ahí se decidió y hablamos por teléfono con los directivos y dijeron: ‘sí’, porque ellos tenían un plan que era dedicar un número determinado de camas en sus hospitales para atender a enfermos de coronavirus, pero no a muchos pacientes, a pocos.
Entonces, la propuesta fue: A ver, sí reserva para tus pacientes, pero ¿cómo está tu ocupación ahora? Entonces, como la gente no quiere ir a los hospitales, aunque van a las urgencias, pero por lo general la ocupación estaba en esos días en un 40 por ciento, les dijimos: Les contratamos las camas sobrantes. De inmediato, con gusto y antes de que yo les dijera cuánto se les iba a pagar, me respondieron: ‘Cuente con nosotros y no hay lucro de por medio’. De veras, de primera.
Y no sé si está la… Es circular, es una esfera. El caso es que de las tres mil 115 camas… Ahí está, miren. ¿Qué fecha es eso?
 Antier, o sea, que debemos de tener aquí disponibles, de tres mil 115, 104 ocupadas.
Esto nos da seguridad, si no, no podría yo dormir. Hay un dicho, que un problema creo -es que asiático- según el cual un problema bien planteado o planeado es un problema medio resuelto. Y esto se aplica para todo, prevenir, prevenir y eso es lo que hemos estado haciendo.
 Pues que los estamos ayudando y los vamos a seguir protegiendo, que el gobierno ahora, como nunca es un gobierno que protege al pueblo, no es un gobierno indolente, deshumanizado. Entonces, eso es lo que le tenemos que transmitir a la gente.  Yo no quisiera que nadie sufriera y estoy haciendo todo para que no les falte lo indispensable.
 Claro que sí y lo damos a conocer todos los días, pero los medios de comunicación a veces no nos ayudan a transmitir.
Aquí he leído incluso lo que se está haciendo, lo di a conocer en mi informe, pero como hay mal humor en la llamada clase política y en los que antes eran privilegiados, entonces no nos ayudan, en el caso de los medios, a informar, todo lo ven mal y son puros ataques.
Pero le explico a usted, porque esto ya se lo hemos informado a Radio Fórmula muchas veces, pero lo vuelvo a repetir y voy a tratar de ser conciso, de ser breve, de resumirlo:
Le estamos dando protección al 70 por ciento de los mexicanos de manera directa, el 70 por ciento de los mexicanos, que son 25 millones de hogares de los 32 millones de hogares que hay en el país.
Mi compromiso es proteger de manera directa, que les llegue cuando menos un beneficio a estos 25 millones de familias, cuando menos un beneficio, pero al que esté más necesitado, el más pobre no le va a llegar sólo un beneficio, le puede llegar dos, tres, cuatro beneficios.
Eso es para el 70 por ciento; el 30 por ciento restante también lo estamos protegiendo. ¿Cómo? No aumentan los impuestos, no hay gasolinazos como era antes; al contrario, ha bajado el precio de las gasolinas.
¿Han tratado este tema?, les pregunto en Radio Fórmula, ¿ha habido un análisis sobre lo que ha bajado el precio de las gasolinas y por qué?, ¿y cómo se ayuda a la gente con esto?
No aumenta el precio de la luz en términos reales, estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad, que esto ayuda a todos, estamos haciendo nuestro trabajo para reactivar pronto la economía.
Entonces, el 70 por ciento con apoyos directos, tres millones de créditos. Nunca se había dispersado tanto dinero en tan poco tiempo para las pequeñas empresas, como ha iniciado ya, que ayer 21 mil pequeñas empresas, hoy van a recibir otras 20 mil, mañana 20 o 30 mil más, y ya no va a parar, no va a parar.
¿Qué le digo a la gente?
Tengan confianza, estamos trabajando para enfrentar la crisis de la pandemia, la crisis sanitaria y la crisis del modelo económico neoliberal, porque también sobre eso se tiene que hablar. Ojalá y en Radio Fórmula haya una mesa para analizar el daño que causó a México y al mundo el modelo neoliberal.
El daño que causó la corrupción en México, el daño que causó el Fobaproa; el daño que causó el que se haya derrochado el dinero cuando el barril de petróleo se vendía a 100 dólares; el daño que causó el que se haya tolerado la corrupción; el daño que causó haberle dado la espalda al pueblo, a los jóvenes.
Eso es lo que se tiene que debatir para no cometer los mismos errores y no estar ahora presionando, actuando como grupos de presión, buscando que se repitan las mismas fórmulas, que rescatemos a los de arriba y que dejemos esto que te preocupa, que además es legítimo, sin protección a los de abajo o a la mayoría de la gente.
Entonces, sí estamos haciendo y vamos a seguir informando. Bueno, imagínense que van a estar aquí, y ofrezco disculpas por anticipado, pero vamos a tener de 6:00 a 7:00 lo de los créditos hasta que se entregue el último crédito, tres millones aquí, informando, aclarando, sobre todo para que la gente nos ayude con la información de 6:00 a 7:00.
De 7:00 a 8:00, Salud informando sobre esto que me preguntó también la compañera, si hay camas, si no hay camas, si rechazan a los enfermos, sobre todo estar constantemente informando como lo hemos hecho. No es por presumir, pero no hay un gobierno en el mundo que haya iniciado un plan informativo para enfrentar la pandemia como el gobierno de México, en el mundo.
Entonces, eso de 7:00 a 8:00 y de 8:00 a 9:00 se los anticipo -por eso ofrezco disculpas, porque van a estar aquí más tiempo- todos los Programas de Bienestar. Van a venir de 7:00 a 8:00 la secretaria de Bienestar, hablar de cómo va lo de la pensión a los adultos mayores, cómo va la pensión, de 7:00 a 8:00 de la noche.
 Perdón, de 8:00 a 9:00. A ver, de 6:00 a 7:00 créditos; de 7:00 a 8:00 el doctor Hugo López-Gatell, salud; y de 8:00 a 9:00, los Programas de Bienestar.
 Dentro de una semana, porque vamos a que se tenga más información sobre salud, o sea, que se centre más en lo de salud, pero ya considero que en una semana ya. Dudas sobre las becas, quiénes están recibiendo las becas.
Yo no doy recomendaciones y soy muy respetuoso, además Radio Fórmula es una cadena de estaciones de radio que hace un periodismo profesional y el director…
 No, general, es Jaime, Rogerio es el papá, que todavía está ahí y le deseo que esté bien de salud, porque ya está grande, pero es muy trabajador, pero el que ve ahora todo lo relacionado con la cadena es Jaime y está muy pendiente de que se informe.
Hay temas, estos que mencioné, que se omiten; además, como en las cadenas tienen comentaristas, respetan la libertad y a veces los comentaristas el único tema que tienen es el de nosotros, o sea, nada más está hablar de nosotros.
Pero, digo, eso es lo que te quiero comentar, decir sí estamos buscando siempre proteger a la gente.
 Que conste, te voy a contestar porque tú me estás preguntando, porque cuando estaba el movimiento feminista salieron, me preguntaron, dije algo del avión y se ofendieron, pero haciendo la aclaración.
Mire, claro que es tiempo de unidad, pero también es tiempo de sinceridad, de autenticidad, para decirlo de otra manera, es tiempo de unidad, pero no de hipocresía. Hay muchos, la mayoría, que han expresado su apoyo, incluso que no están de acuerdo con nosotros, si no en todo, sí en algunas cosas no están de acuerdo, pero han expresado su solidaridad, su apoyo, grandes empresarios.
Me hablan, bueno, yo les comentaba que al principio cuando se decide que por la salud pública se tenían que cerrar ciertas empresas, hubo quienes hablaron para decirme que ellos iban a hacer caso y que no iban a correr a sus trabajadores, no iban a despedir a sus trabajadores y les iban a seguir pagando y lo están haciendo. Entonces, ha habido mucha solidaridad.
Esto que hablaba yo, por ejemplo, de los hospitales, así como se los platiqué, salió de una reunión por la preocupación de que se nos podía incrementar la pandemia y que no íbamos a tener forma de darle atención médica, hospitalizar, que se tuviese oportunidad una cama en terapia intensiva con ventilador.
Entonces, ante eso hablamos con los hospitales privados y dijeron: ‘Vamos’, y de inmediato. Y así muchos ejemplos, muchos, muchos, muchos ejemplos de gente de arriba y de abajo.
Taxistas que llevan a una enfermera y le pregunta: ‘¿Dónde trabaja?’ La pobre enfermera ahí con miedo: ‘Pues vengo de este hospital, el Belisario Domínguez, de Iztapalapa’, Ya la dejan y dice: ‘¿Cuánto le debo?’ ‘Nada, no me debe nada’.
Eso es solidaridad sincera, lo otro es politiquería, querer sacar raja de la desgracia, ¿no se volvieron feministas por eso? Lo más conservadores de repente feministas.
Y ahora lo mismo, esto que se está debatiendo ahora, que porque envié una iniciativa para que el Congreso, la Cámara de Diputados apruebe las modificaciones, si antes no se hacía así, ni les pedían consentimiento y hacía el presidente lo que quería y no les gusta.
Entonces, sí, la unidad, sincera, nada de hipocresía. Es como ir a la iglesia todos los domingos, confesar, comulgar y olvidar los mandamientos. Entonces, unidad verdadera, fraterna.
Lo otro es lo del avión. Va la rifa, ya se están distribuyendo boletos, todavía no entregándose por la pandemia, pero ya se están elaborando, se va a llevar a cabo el día 15 de septiembre.
Ayer, fíjense, un empresario solidario, fraterno que se ofreció a comprar 200 millones de pesos en boletos, 400 mil cachitos de los tres millones, 200 millones 400 mil cachitos, y me dijo: ‘Yo quiero que esto se entregue al pueblo, los 400 mil cachitos’.
 Vamos por partes, porque es muy interesante.
Dice: ‘¿Cómo?, ayúdanos, o sea, todavía me pide ayuda, ‘¿cómo lo entregamos?’ Entonces, le digo: Una opción es que se le entregue casa por casa a la gente cuando menos un boleto de los municipios más pobres de México, de los 100, 200, 300 municipios más pobres hasta donde alcancen, casa por casa, tienen que ser 400 domicilios, que sí alcanzaría para varios municipios, creo que… No sé, habría que hacer la cuenta.
Entonces, le propuse eso, pero luego le dije: Mira, hay un programa nuestro del gobierno en el que se le entregan los fondos para la rehabilitación de las escuelas a las sociedades de padres de familia, el programa se llama La Escuela es Nuestra. Si una escuela tiene de cinco a 50 alumnos, le corresponden 150 mil pesos; si tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si son 150 alumnos a más, 500 mil pesos por ciclo escolar. Se hace la asamblea, se nombra una directiva y desde la tesorería se entrega directamente a la directiva, a la tesorera el dinero.
Entonces, tenemos ya así, estamos por empezar la distribución, ya entregamos a cerca de 25 mil escuelas así lo que les corresponde; y están haciendo sus bardas y están haciendo sus aulas de uso múltiple, de usos múltiples, están mejorando los baños y ahora vamos a entregar 25 mil más, porque esto nos reactiva también la economía, se contrata maestros, albañiles, trabajadores de la construcción.
Bueno, le propuse, digo, porque también no se entrega a cada escuela un número determinado de boletos, si son 50 mil escuelas y son cuatro millones, les toca como 400 mil cachitos, y son 50 mil escuelas ¿cuánto es por escuela?, serían como ocho ¿no? Sí, ocho cachitos por escuela, y ahí se acordó, así se acordó.
Entonces, cada una de estas escuelas, que dicho sea de paso son de las comunidades más pobres de México, va a tener ocho cachitos y se va a hacer una carta nada más diciéndoles de que es una cooperación de una empresa y que si se sacan el premio, son 20 millones lo que se sacaría por cachito, que el dinero lo tienen que emplear en mejorar la escuela y en hacer obras de la comunidad que se acuerden en la asamblea de padres de familia.
Entonces estoy hablando de un acto de solidaridad.
Otro empresario importante, importante me dijo: ‘Yo -también creo que 50 millones- pero yo quiero que se entreguen los cachitos a la gente’’, y como tiene actividad minera, le dije: ¿Qué te parece si se distribuyen los cachitos?, ¿que tú vas a comprar en los pueblos mineros?, y le pareció bien.
Bueno, lo del avión va. Claro, ahora a los vendedores los tenemos que cuidar, además ya es gente mayor. Yo estoy hasta pensando ayudarles, que tengan un poquito más de margen, de ganancia en la venta; ellos ganan un porcentaje, como es gente humilde, trabajadora…
 Los empresarios, pues eso sí no puedo decirlo, fíjense, porque les tendría yo que pedir a ellos el consentimiento. Si ellos quieren, se va a decir; si no, no puedo yo informarlo. Pero hay esa actitud.
Va la rifa, se están vendiendo así al por mayor los boletos y ya también se han vendido, antes del coronavirus se llegaron a vender muchos, muchos compraron, nada más que no tengo el dato ahora.
Entonces, pasando lo de la epidemia, lo de la pandemia, porque es hasta el 15 de septiembre; además, antes del coronavirus -lo recuerdo- se había decidido que lo que se obtenga de la rifa del avión es para la compra de equipos médicos, o sea, lo teníamos en la cabeza…
 Mucho más, así al mayoreo.
 No, pues tendría yo que hacerles un informe.
Miren, va a regresar el avión, viene el avión, creo que en unos ocho o 10 días ya está el avión de regreso. Entonces, si les parece, ese día damos toda la información y ese día acuérdense que vamos a ir.
 Por eso, va a depender. Si está muy difícil, no vamos.
 Sí, por eso, pero además no iríamos todos, o sea, nos cuidaríamos. Me preguntaban que qué hacemos, tú me preguntabas -no ahora- para cuidarnos. Todos nos estamos cuidando, todos, yo me estoy cuidando. Sana distancia.
 Pero yo ya le tengo cariño a las mañaneras, ya me acostumbré.
 Sí, es muy buena jefa de Gobierno.
 Sí, pero, a ver, pero la pregunta es: ¿No les gusta que hagamos esto?
 Ah, si se complica, desde luego; pero aquí la regla es no pasar de 50, esa es la regla y sana distancia, y cuidarnos. Ya nuestros compañeros de más edad ya no asisten, hacen bien en cuidarse.
Yo me cuido y estoy bien de salud, muy bien, me tomo mis pastillas. Es que -ustedes saben-a mí me dio un infarto y a partir de entonces yo tengo tratamiento médico, para qué voy a ocultar las cosas, pero estoy muy bien, no tengo un problema de salud, bueno, soy hipertenso controlado y como me mantengo también ejercitado porque camino, aún aquí, estoy caminando y hago ejercicio, pero sobre todo la mente.
Entonces, me ayuda mucho eso, tengo trabajo, no saben cuánta tranquilidad da el enfrentar los problemas por anticipado.
Yo he aprendido que problema que se soslaya, estalla. Que, por ejemplo, para enfrentar la crisis económica ya tengo el plan, me llevó tiempo trabajar, ajustar, hablar con todos, definir cómo íbamos a rehacer el presupuesto, elaborar las iniciativas para el Congreso, definir sobre cómo dispersar los fondos para la gente, algo que es muy importante, mantener las relaciones con el gobierno de Estados Unidos para la entrada en vigor del tratado el 1º de julio; entonces, todo eso me tiene ocupado, el grave problema de inseguridad, de violencia, imagínense eso, todos los días el estar ahí pendiente.
Entonces, yo creo que podemos seguir así si nos cuidamos. Y si vemos que no debe de seguirse haciendo la conferencia de esta manera, lo que podemos hacer es reducir el número o rotarnos, ayuden ustedes a ver las opciones, las alternativas.
No me pongo el cubrebocas porque no me lo recomienda Hugo. Le pregunté y él ya tiene toda una explicación sobre eso, que ya la ha dado, y pídansela, entonces yo hago caso.
 Sí, nos vamos así. Eso sí, cuidándonos todos, lo que está haciendo la gente, lo que… de veras es conmovedor decir una inmovilidad en México del 55 por ciento, inmovilidad del 55 por ciento sin medidas coercitivas, y la movilidad que existe de ese 45 por ciento es porque acuérdense que hay actividades que no se detuvieron porque son indispensables y la gente sale también a conseguir lo básico, a eso se debe, pero la Ciudad de México, todo el país está haciendo caso, están cumpliendo y eso nos ayuda mucho, esa es la aportación mayor.
Otra cuestión, se está protegiendo mucho a los adultos mayores. Fíjense que estamos padeciendo más por las enfermedades crónicas, o sea, nos está afectando más eso que la edad de los posibles enfermos.
 Sí.
 No, ya están todas, ya se están integrando.
 No, la que está en manos de la fiscalía fue una primera que se entregó la semana pasada.
 Sí.
 Ayer se reunieron los abogados que me ayudan y se está haciendo todo un plan para la elaboración de estas denuncias, cuáles tienen que ir a lo que se llama el procedimiento civil y cuáles son penales de procedimiento penal, o sea, donde hay fraudes, es penal, donde nada más es falta de pago, es civil.
En todos los casos la recomendación es que no se invente, que no se fabrique ningún delito, que sea con apego a la verdad y a la ley en todos los casos, no convertir como se hacía antes un asunto civil en penal, por ejemplo, ¿por qué es distinto?, porque, como lo saben los abogados, el civil lleva más tiempo, el penal es más rápido, porque puede haber orden de aprehensión.
¿Qué hacían antes?
Lo civil lo convertían en penal, cuando querían perjudicar a alguien, aunque legalmente era un procedimiento civil, pero le daban la vuelta con dinero. Esos abogados muy famosos, supuestamente muy profesionales, jurisconsultos, nada de eso, abogados con influencia, buenos para el tráfico de influencia.
Entonces, sobornaban a un ministerio público, a un juez, a un magistrado, hasta arriba, a veces, y por eso se hacían esas cosas.
Cuando habló de Estado de derecho, que también eso es un aporte para todos, es de que ya no haya esas canalladas, sino que nos apeguemos a la legalidad, a una verdadera legalidad en todos los casos.
Como también, como les decía, no me puedo hacer de la vista gorda, la recomendación es: Adelante, no inventen, pero al mismo tiempo no convertirnos en cómplices. Hay otro término, que es el que más me gusta y el que más se apega, pero se me olvida a veces, es similar a la complicidad cuando una autoridad… encubrimiento, ese es el más adecuado, encubrimiento, creo que ese es el que corresponde más.
 Sí, lo estamos haciendo.
Y desde luego que es mejor producir los equipos en México. Hablaba yo de los ventiladores, que andamos buscando por todo el mundo y resulta que se encontró una fábrica mexicana hasta hace poco que se supo de esto.
Y también en el caso de los ventiladores están en proceso, están en prueba varios prototipos, los tienen que ver los especialistas, los científicos, Cofepris, dar la autorización. O sea, todo eso estamos procurando que se haga rápido, y así hay como dos o tres, Conacyt está impulsando la construcción, ya vamos a tener a finales de mayo de Conacyt 700 producidos en México.
El caso de las caretas, no había, es un asunto de urgencia. Hoy informó Marcelo Ebrard, en el avión que llegó ayer ya se terminaron de adquirir todas las caretas, creo que 100 mil de China, pero por la gente no se nos disparó la pandemia, por el comportamiento de la gente, por las medidas que se tomaron.
Imagínense que, si hasta hoy se terminan de adquirir las caretas, las 100 mil caretas para los médicos, para los trabajadores de la salud, si no actuamos como lo hicimos… Que le tengo que agradecer a los gobiernos del extranjero, voy a agradecer al gobierno de Estados Unidos, ya lo dije, al presidente Trump, pasando todo esto. Si ellos lo consideran, haríamos algo por el inicio del tratado del tratado, iría yo a Estados Unidos si las cosas marchan bien, si podemos iniciar el tratado al 1º de julio.
Y voy también a agradecerle por el apoyo, porque también ya están llegando los ventiladores que ellos nos consiguieron.
Y haría lo mismo con el presidente de China, que me invitó, nada más que ahí sería después, porque ese es un viaje muy largo y tiene que ser en escala y lo tengo que pensar, también por lo mismo, por la salud.
Y lo hago ¿por qué?, porque se han portado bien. No crean que me gusta viajar mucho al extranjero y soy partidario de que la mejor política exterior es la interior. Si estamos bien aquí, nos van a respetar afuera siempre, no quiero ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
 Sí y siempre y cuando también no haya corrupción de fabricantes y distribuidores, porque había monopolios con el argumento de que era mejor producir aquí y comprar aquí.
Resulta que vendían carísimo todo al gobierno y hacían su agosto y estaba prohibido comprar en el extranjero, o sea, se les protegía, porque el cliente principal era el gobierno, que compraba 90, 100 mil millones de pesos en medicamentos, en insumos, en equipos.
Entonces, eso ya se terminó, por eso se abrió a comprar en donde se consigan mejores precios, que no haya monopolios; pero si en México hay mejores precios, pues se compra aquí.
 Pues se va a ir informando.
Es como lo que me preguntaba la compañera acerca de las camas, se va a ir informando que sí, ya se tiene todo el material, es cosa de presentar aquí el informe.
Por ejemplo, un gobernador, no lo hizo público, pero habló diciendo que no les había llegado el dinero de salud para los estados, que les faltaba un trimestre. Entonces, inmediatamente se habló con el que recibió el dinero del estado, con el secretario de Salud: Oye, tu gobernador está hablando que no tienen dinero, y ya se les entregó, por anticipado, tienen hasta junio, el dinero.
Entonces, ya después el mismo gobernador reconoció que no tenía la información.
 Va a haber siempre eso, esta es una sociedad libre, democrática. Lo importante es responder si es cierto o no es cierto, y si el médico que hace la denuncia tiene razón, atenderlo, tener capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia, pero lo que predomina más, desgraciadamente, son las noticias falsas por razones politiqueras, porque ni siquiera puedo decir que es por razones políticas.
Entonces, lo que tú estás planteando ya nos obliga a que el martes próximo, que es el informe de salud, pedir a los funcionarios públicos, servidores públicos de salud, que nos informen cómo va la distribución, si te parece, o sea, incluso no sólo por estados, sino hasta por hospital.
Esto ayuda mucho, porque puede ser que esté el material en el estado y no lo hayan bajado a los hospitales, pero tratar de resolverlo, porque al final de cuentas lo que nos debe de importar son los enfermos, la gente, y los médicos que no les falten sus equipos.
Bueno, nos vemos mañana, nos vemos mañana.
 Buenos días. Se nos hizo tarde, pero ánimo. Es que se trataron muchos temas en la reunión de seguridad. Como saben, de 6:00 a 7:00 tratamos varios asuntos, sobre todo de seguridad, y hoy estuvo muy amplia la agenda.
Aprovecho para informarles que voy a presentar al Senado a quien va a desempeñarse como director de Aduanas, va a ser el licenciado Horacio Duarte, que sustituye a Ricardo Ahued, senador de la República. Una persona buena, íntegra, pero él va a estar de nuevo en el Senado y Horario Duarte, que es también un hombre íntegro, honesto, de toda nuestra confianza, se va a hacer cargo de las aduanas porque ahí necesitamos enfrentar la corrupción, que es el principal problema; entonces, vamos a apoyar a Horacio Duarte todo el gobierno para limpiar las aduanas y me canso ganso que lo vamos a lograr.
Muy bien. Hoy es martes, informamos sobre la salud. Iniciamos con el doctor Alcocer, él nos ayuda a coordinar a todo el equipo, a todo el grupo, estamos trabajando también en esto que es fundamental de manera coordinada, es un equipo, hemos sumado voluntades, esfuerzos, recursos y por eso considero que hay buenos resultados.
Estamos trabajando de manera profesional, con perseverancia, todos juntos y bajo la asesoría, aplicando los consejos de los técnicos, de los especialistas, de los científicos, que son los que nos van guiando y tomando decisiones para ir, como lo he expresado, domando la pandemia, que no haya muchos afectados, que se siga informando a la población y reconociendo lo que la población está haciendo, que es lo más importante, el que la gente de manera voluntaria se está aislando, se está cuidando, está guardando sana distancia.
Ahí está la clave, en eso estriba lo que hemos logrado, que no haya un desbordamiento de la pandemia, que tengamos menos casos y, lo más importante de todo, que no haya pérdida de vidas humanas. En eso estamos.
Lo dijimos desde el principio, lo más importante es la actitud, la participación de la gente, y el pueblo de México está dando un ejemplo al mundo, de ser un pueblo responsable que se autolimita y que se gobierna a sí mismo. No hace falta estar insistiendo mucho en que se tienen que cumplir las medidas, mucho menos el autoritarismo, toques de queda y prohibiciones.
Por eso puse ayer en mi Face: democracia sí; autoritarismo, no, porque es mucho pueblo el mexicano para poder enfrentar esta pandemia y todas las calamidades. Vamos a salir adelante por la fortaleza de nuestras culturas, por la grandeza de México.
Entonces, vamos a que el doctor Alcocer nos informe y conduzca, y que todos den a conocer lo que se está llevando a cabo; son varias acciones, pero no aisladas, todo está eslabonado, es una sola cadena con varias acciones; el propósito es seguir avanzando con buenos resultados y ya falta poco y ánimo.
A ver, doctor.
 Zoé.
 ¿Héctor, no quieres exponer algo?
 Pues nos llevó tiempo, pero es importante la información.
Abrimos para preguntas. A ver.
 ¿No quieres que yo responda?
 ¿No quieres que yo te responda?
 No, Hugo, Hugo.
 Nosotros le deseamos a Irma Eréndira que se recupere, también a otros servidores públicos. Ya va recuperándose el gobernador de Tabasco, Adán Augusto López Hernández, y así otros servidores públicos.
Y mandar nuestro abrazo fraterno a todos los familiares de enfermos y, como siempre lo sostenemos, nuestro pésame a familiares de los que pierden la vida, tanto en nuestro país como en el extranjero, a nuestros paisanos migrantes toda nuestra solidaridad, nuestra fraternidad, nuestro afecto.
Acerca de la pregunta sobre los créditos. Decir que ya inició todo el programa de reactivación económica y sobre todo de bienestar social. Lo que comentaba hoy Zoé, ahora, que ya más de 20 mil pequeños empresarios hoy tienen ya sus 25 mil pesos en sus cuentas; pero mañana van a ser más y pasado mañana. Ya se desató toda la estrategia para inyectar recursos, fondos a los pobres. Y a los que tienen una pequeña empresa familiar, a los que se buscan la vida como pueden, a todos les va a llegar.
Para tener una idea más clara, hay alrededor de 900 mil empresarios que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, más de 900 mil, aquí me va a ir asesorando Zoé, y hay más de 20 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
De esos 900 mil empresarios, la mayoría son pequeños empresarios que ocupan de uno a 10 trabajadores, todos tienen derecho a recibir este crédito.
Se está empezando con los pequeños y se está considerando primero se le da preferencia a los que a pesar de ser pequeñas empresas no despidieron a sus trabajadores y les mantuvieron sus salarios. Ellos merecen todo nuestro reconocimiento, toda nuestra admiración.
Entonces, es a los primeros que se está tendiendo y ellos van a pagar una tasa de interés del seis por ciento anual, que eso no se ve en ningún crédito, no hay un banco que dé una tasa de interés de seis por ciento anual.
Además, es un plazo de tres años para pagar con tres meses de gracia, van a empezar a abonar al cuarto mes alrededor de 800 pesos mensuales.
Otra cosa distinta al sistema bancario comercial: es a la palabra, no hay que dejar nada en garantía. La garantía es la palabra porque, repito, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Otra ventaja adicional, la prontitud, se simplifica todo, hacen la solicitud hoy y mañana se está dispersando el recurso desde la tesorería a la cuenta del pequeño empresario. Y así vamos hacia adelante.
¿Cuánto es el límite?
Dijimos tres millones de créditos. En el caso de los empresarios del Seguro Social, todos los que los soliciten, lo único que cambia es que va a aumentando la tasa de interés si se trata de empresarios ya con más ingresos, empresas grandes.
Pero ahí vienen también, el lunes próximo comienzan a entregarse los créditos a pequeñas empresas: talleres, taquerías, taxistas, papelerías, tiendas de abarrotes, del sector formal y del sector informal.
Ayer me informaban, ya están aprobados 300 mil de estos créditos, y el lunes… De modo que yo calculo que para 15 días vamos a estar entregando o se habrán entregado alrededor de 300, 400 mil créditos a pequeños empresarios, y todo mayo, junio, julio.
Por eso, de 6:00 a 7:00 de la tarde noche se va a estar informando sobre créditos personales, sobre créditos a pequeñas empresas, sobre créditos de vivienda, que, repito, son tres millones de créditos hasta ahora.
Tenemos los fondos, tenemos 75 mil millones de pesos. Aquí lo interesante es la prontitud, porque lo que estamos ensayando es un modelo nuevo de cómo recuperarnos pronto ante una crisis. Se va a caer la economía, pero cómo de nuevo nos recuperamos y para eso, de acuerdo a nuestra visión, lo más importante es fortalecer el consumo popular.
 Este es un bienestar a la mexicana. Sí, esto no tiene nada que ver con el neoliberalismo, tiene tres elementos básicos, tres:
Eficiencia, esto que estamos hablando. Miren, antes el gobierno… Por eso hablaba yo del elefante reumático que costaba trabajo y sigue costando trabajo empujarlo, pero como estamos dedicados a eso, ahí va caminando el elefante y además nos está ayudando la gente a empujar al elefante para que camine.
Pero no sólo era el gobierno, estos manejos arriba en donde no se tomaba en cuenta al pueblo. Imagínense, se dice: ‘Van a haber créditos para los pequeños empresarios’ que yo todavía estoy esperando que se dé de la otra manera.
¿Cuándo baja, si los bancos hasta perdieron la práctica de dar créditos a los pequeños?, ¿ustedes saben que se den créditos a los pequeños?
No, todas las operaciones se hacen arriba. Entonces, ¿cuánto tarda para que les llegue el apoyo con el sistema neoliberal?
Es como decía Keynes, ya cuando llegue el dinero ya todos vamos a estar muertos. Esto es distinto.
Entonces, eficiencia, o sea, así, rapidez, ser expeditos, sin tanto trámite, sin tanto papeleo, sin garantías; a la palabra.
Ya van a ver cuando se den -si es que ojalá y suceda, ojalá y yo esté equivocado- los trámites que les van a solicitar a la banca comercial a los pequeños empresarios, y cuánto les van a prestar en función de las garantías que otorguen. Pero bueno, esa es una diferencia importante.
Segundo, honestidad. ¿Qué pasaba cuando había una crisis?, que eran recurrentes, además, bueno, la verdad es que se vivió en crisis durante todo el periodo neoliberal, pero cuando se agravaba la crisis ¿qué sucedía?
Pues se daban los famosos rescates y el ejemplo más claro pues es lo del Fobaproa. ¿Cómo se llegó a la conclusión -imagínense la inmoralidad- de convertir deudas privadas de unos cuantos en deuda pública?
Y esto, acompañado de una gran corrupción. Rescate de cartera que ya tenían los bancos de tiempo atrás, las compró esas carteras el gobierno y les dio pagarés a los bancos a nombre de la federación, y todo eso se convirtió en la enorme deuda pública que nos paralizó, nos impidió crecer dos décadas, 20 años.
Entonces, cuando quieren volver a lo mismo, les decimos ‘no’ y se enojan, pero ya se van a ir contentando, porque ya se acabó la corrupción, estaba presente en todo.
Había una emergencia, se declaraba una emergencia y a comprar a precios elevadísimos con los amigos, con proveedores que daban moches, a comprar cobijas, todavía hasta hace poco, catres, láminas de zinc, materiales de construcción, de todo; hacían su agosto cada vez que había una inundación, cada vez que se padecía de un desastre naturales.
Entonces, honestidad.
Y lo tercero, que es muy importante, justicia. ¿Cómo vamos nada más a representar a un gremio si el gobierno es de todos?, ¿por qué rescate?
Me acuerdo en los tiempos de auge, de esplendor del neoliberalismo, que ahora está en crisis a nivel mundial, me acuerdo que todo lo que le daban a los de arriba le llamaban así, rescate o fomento, y lo poco que le daban a los de abajo le llamaban de manera despectiva populismo, paternalismo.
Me acuerdo de una frase que usaban muchísimo, porque todo esto nos está llevando a hacer un análisis y a la reflexión profunda. Decían para no darle nada a los de abajo, para no darle nada a los pobres: ‘En vez de darle un pescado, enséñalo a pescar’. Esa era la frase célebre: ‘En vez de darle un pescado, enséñale a pescar’. Si no hay río. Como si el Estado no tuviese una obligación, una responsabilidad social.
Pero fíjense la hipocresía, querían desaparecer al Estado, diluir al Estado, que el Estado no cumpliera con su responsabilidad social, que incumpliera su responsabilidad social; ah, pero cuando se trataba de rescates financieros, ahí sí, acudir al Estado, ahí sí querían que existiera el Estado.
La verdad es que tenían secuestrado al Estado, lo cierto es que el Estado estaba al servicio de una minoría, de un grupo. Entonces, el cambio ahora consiste en que el Estado, para decirlo de manera más sencilla y más clara, el gobierno representa a todos, a ricos y pobres, los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, a los creyentes, a los no creyentes y hay una separación clara entre poder económico y poder político.
Lo que me aconsejó el migrante de San Quintín, que me dijo: ‘Cuando triunfemos, recuerde que el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César; ahora lo que se necesita -me aconsejó, son de mis asesores- es separar al poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos’.
Entonces, sobre esas bases es que elaboramos ya nuestro plan para enfrentar la crisis sanitaria, para enfrentar la crisis del modelo neoliberal mundial con un plan distinto que va a proteger a la mayoría de los mexicanos, sobre todo a los más necesitados, a los más pobres, que va a atender a todos, que va a seguir impulsando el crecimiento económico, que va a seguir garantizando las libertades.
¿Saben qué hicieron para imponer el modelo neoliberal?
Agarraron a un país, por cierto, de muy poca población y con una dictadura, y ahí establecieron el modelo. Y eso que llevaron a cabo en una especie de laboratorio, lo extendieron por todo el mundo y lo pusieron de ejemplo.
Y empezaron a aplicar una política de ese tipo en todos los países desde fuera, violando nuestra soberanía, faltándonos al respeto, nos decían qué teníamos que hacer, cuál era la política económica que teníamos que aplicar, ellos ponían la agenda.
Me acuerdo que, en ese entonces, cuando hablaban de las llamadas reformas estructurales, que no era más que empobrecer al pueblo y beneficiar a unos cuantos… porque ¿qué fue la Reforma Energética?, ¿tuvo éxito? Nada, casi terminan por destruir a Pemex.
Rockefeller decía que el petróleo era el mejor negocio del mundo y el segundo -decía- mejor negocio del mundo es el petróleo mal administrado, o sea, que el petróleo siempre es negocio. ¿Cómo no va a ser negocio si no se le paga renta a la naturaleza? Se extrae.
¿Cuánto cuesta extraer un barril de petróleo?
Cinco dólares, cuando mucho 10, 12 dólares. Ahora que está en seis dólares se sale a mano, pero estamos en una situación que nunca se había visto, pero cuando llegó a valer 100 dólares el barril y costaba cinco dólares, ¿cuánto era la utilidad por barril?, 95 dólares y se vendían hasta tres millones de barriles diarios. Bueno, ese negocio lo estuvieron a punto de quebrar.
Entonces, las reformas estructurales, la Reforma Energética, la Reforma Laboral que ahora se está padeciendo, La Reforma Educativa, todo eso dictado desde el extranjero, la Reforma Fiscal.
¿Qué fue la Reforma Fiscal?
Aumentos de impuestos. Entonces, imponían esas políticas que nos llevaron al fracaso.
¿Cómo vamos nosotros a continuar con eso? De ninguna manera y la estrategia que vamos a aplicar va a ser nuestra. Durante décadas ni siquiera se elaboraba en México, de acuerdo a nuestras necesidades, el Plan Nacional de Desarrollo, todo se hacía a partir de las recomendaciones, de las recetas de los organismos financieros internacionales. Entonces, ya no es así.
Entonces, sí es importante en estos momentos tocar este tema. Nosotros no vamos a endeudar al país, estamos aplicando una política de austeridad, se está apretando el cinturón el gobierno.
Porque también esa es una diferencia importantísima. Cada vez que había una crisis como les pedían desde el extranjero, que había que aumentar el precio de las gasolinas, el precio de la luz, que había que bajar los salarios.
No hay que olvidar que en el tiempo del periodo neoliberal el salario mínimo perdió el 70 por ciento de su capacidad de compra, por los aumentos al salario llegaron a darse por abajo de la inflación.  Todo eso eran recomendaciones del extranjero y no sólo para México, para otros países.
¿Y qué decían?
‘Ni modo, tenemos todos que apretarnos el cinturón’, le pedían al pueblo que se apretara el cinturón; ahora no, ahora es el gobierno el que se va a apretar el cinturón y sobre todo no permitir la corrupción. Y que haya justicia y vamos a salir adelante.
Es todo un desafío, pero aceptamos el reto porque es la oportunidad de demostrar que el modelo neoliberal es modelo antipopular, entreguista, ineficiente, fracasado, un modelo que produce miseria pública, un modelo que produce violencia, que altera la paz y la tranquilidad. Eso es lo que estamos haciendo un lado.
 Sí, nosotros por política exterior, por la tradición diplomática de México, siempre hemos estado a favor de la paz mundial. Y en el caso de la paz en el país pues todos los días estamos luchando por eso, la paz con justicia, la paz con bienestar. Pensamos que la paz es fruto de la justicia y eso es lo que estamos haciendo.
Entiendo que tu pregunta tiene que ver con la posibilidad de un acuerdo general en el país para enfrentar de esta manera la violencia. No lo descartamos, sólo que queremos avanzar más en la atención de las demandas sociales, más atención a la pobreza, más impulso a la educación, más apoyo a los jóvenes, más bienestar, queremos avanzar más.
Y también ir aislando a las bandas dedicadas a la delincuencia, quitándoles las reservas de jóvenes que van a enganchando por necesidad, por pobreza. Eso es un poco lo que se está haciendo.
Y hacia adelante -aquí hemos hablado de eso- que haya trabajo para todos, que nadie se vea en la necesidad de tomar el camino de la delincuencia y poder llegar a un acuerdo; pero eso lo tenemos que construir entre todos, hay que tomar en consideración a los familiares de las víctimas, es un acuerdo nacional en su momento, va a llegar ese tiempo.
Ayer hablaba yo de otro tema, de cómo resolver el problema de las Afores, que es otra asignatura, otro tema pendiente y así también esto, porque en efecto, no sólo es el COVID, seguimos teniendo mucha violencia en el país y tenemos que seguirnos aplicando y convocar a toda la sociedad para conseguir la paz.
Yo creo que lo vamos a lograr, pero es un proceso, pero es poco a poco. Ahora es salir adelante con lo de la pandemia y recuperar la economía, que haya bienestar, pero sigue siendo un tema de preocupación la violencia en México para nosotros.
Ahora lo del COVID ocupa nuestra atención, recursos, trabajo, lo amerita; pero también lo otro está ahí, todavía no se resuelve, porque fue una herencia de muchos años de descomposición en todo sentido.
Volvemos a lo mismo, la pobreza, el abandono de la gente, se les dio la espalda a los jóvenes. La corrupción, el contubernio entre autoridades y delincuencia, el estilo de vida, fomentaban mucho lo material ¿y la Cheyenne apá? Como si eso fuese lo más importante, como si la felicidad se obtuviese así, con bienes materiales, con dinero y se hicieron a un lado los valores.
Entonces, es todo un proceso de transformación.
 Sí, porque ellos piensan que de esa manera van a seguir teniendo una base de apoyo.
La verdad es que ya no es lo mismo. Yo les ponía el ejemplo de lo que hacían con el huachicol, de cómo rompían un ducto, hacían zanjas ellos, los delincuentes se llevaban pipas y le dejaban a la gente que recogiera unos litros de gasolina y de esta manera tenían el apoyo de la gente. Es eso parecido a lo de las despensas, eso ya no predomina.
Ahora salió esto de las despensas por el COVID, pero muy aislado, porque la gente está haciendo atendida primero. Pero no sólo porque los jóvenes ya tienen trabajo en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro o existen las pensiones, no sólo por eso, sino porque la gente tiene esperanza y la esperanza es una fuerza muy poderosa, y creen en que podemos salir adelante y nos están ayudando.
Y ya no es fácil decir: ‘Vénganse, aquí no les va a faltar dinero, además si los de arriba roban, ¿por qué nosotros no?’ Porque la autoridad daba el mal ejemplo y ahora no es así, ahora hay autoridad moral y eso da autoridad política.
El caso del comportamiento de la gente con lo de la pandemia, sin utilizar la fuerza, jamás ha habido aquí la intención de que la gente esté en sus casas porque se les va a castigar si salen a la calle, no. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y así la gente está cumpliendo. Les podemos mostrar las gráficas de movilidad y cómo la gente está guardada cuidándose; y no hay toque de queda, y es voluntario y la gente está actuando de manera responsable.
Primer lugar, la doma de la pandemia, lo mero principal. El actor principal es el pueblo, el pueblo.
Segundo lugar, para ponerlo en claro, el personal de salud, trabajadores de la salud.
Tercer lugar, los médicos, científicos, servidores públicos del sector público y del sector privado.
Esos tres, pero lo fundamental, repito, el alma de esta actitud, de esta estrategia, de este plan es el pueblo y es voluntario. En esto no hay partido, fíjense, todos atendiendo las recomendaciones, en estos hay verdadera unidad y lo podemos probar. Entonces, el que den despensa ahora delincuentes no es igual.
Y que se vaya entiendo de que no se permite a nadie actuar fuera de la ley y se castiga por igual al delincuente común que al delincuente de cuello blanco, porque también esa era otra cosa que existía ¿no? Los que se dicaban a saquera, a robar, ni siquiera perdían su respetabilidad y el delincuente era el que se robaba una bolsa en el mercado, ese era el ratero; el hombre de negocios o llamado hombre de negocios asociado con funcionarios públicos, ese jamás era considerado ratero o corrupto. Ya esto ya es distinto, por eso no tienen ninguna excusa, ningún pretexto los que se dedican a cometer ilícitos, porque se aplica la ley por parejo.
¿Qué se hacía antes, por ejemplo, en el caso de las bandas?
Había arreglos, se protegía a una banda para perseguir a otras. No me vayan a empezar a pedir aquí y a gritar. ‘Pruebas, pruebas, pruebas’, porque no me va a costar mucho responder, pero no tiene caso. Eso ya no hay.
Pero bueno, ¿ya terminaste?  Ah, no, lo médico.
 Vámonos por acá. A ver.
 Sí, no nos oponemos, nada más que no sea a costillas del erario ¿sí?, además eso es lo más normal, el que las empresas puedan obtener créditos.
Ellos tienen capacidad para obtener créditos, lo que no queremos, no vamos a permitir, es que esos créditos, si no se pagan, pasen a ser deuda pública, o sea, nosotros no avalamos eso.
Esto es: no podemos darle un trato preferencial a quienes tienen posibilidad económica habiendo en México tanta pobreza.
Es lo mismo del Banco de México, o sea, es un organismo autónomo, respetamos su independencia, pero estamos pendientes del manejo de las reservas, porque esas reservas no son del Banco de México, ni siquiera del gobierno, son reservas de la nación. Entonces, ese dinero lo tenemos que cuidar todos. Entonces nada de transferencias de recursos públicos a particulares sólo por influyentismo. ya eso se terminó.
Pero desde luego que la iniciativa privada puede hacer sus trámites y conseguir sus créditos.  Nosotros nos estamos ocupando de los pequeños empresarios con estos créditos que se están dando y al mismo tiempo se ayuda a los medianos y a los grandes empresarios, porque al haber dinero abajo la gente tiene para gastar, se fortalece la capacidad de consumo, venden las corporaciones.
¿Qué es lo que estamos haciendo?
Bueno, entregando recursos para que la gente tenga capacidad de compra y esto reactiva la economía.
Lo otro, la verdad, de acuerdo a la experiencia, aunque sea utilizado que es para apoyar a la pequeña empresa, aunque sea utilizado que es para que haya crecimiento económico, aunque sea utilizado para crear empleos, lo que está demostrado es que esos rescates arriba son equivalentes a corrupción, son sinónimo de corrupción.
Cuántos años, décadas, de condonación de impuestos a las grandes corporaciones, ¿con qué excusa? De que así se fomenta el crecimiento. ¿Y hubo crecimiento en el periodo neoliberal? No pagaban impuestos y la economía no crecía.
Es como el caso de la corrupción en el gobierno, cuando estaba a 100 dólares el precio del barril de petróleo, a 100 dólares, fue cuando México más se endeudó, ¿cómo explican eso?
Cuando entró más dinero por el petróleo, como no se había visto en toda la historia, es cuando creció la deuda en 200 por ciento, 200 por ciento en un sexenio, desde la… bueno, yo creo, que desde 1901 que se empezó a perforar el primer pozo petrolero, hasta la fecha, en ese sexenio al que estoy haciendo referencia, es cuando se obtuvo más dinero por la venta de petróleo al extranjero, y la deuda, repito, creció, para ser exactos, de 1.7 billones, 1.7 billones a 5.2 billones.
Entonces, ya esos sofismas pues sólo los que tienen nostalgia de ese régimen corrupto defienden esos modelos. Y yo respeto mucho ese punto de vista, pero desde luego que no lo comparto, pues no lo comparto no ahora, no lo comparto desde hace 30 años, he escrito sobre eso, he documentado los fraudes, hice un libro sobre Fobaproa, un libro. Imagínense, hago un libro de Fobaproa, creo que hace 20 años, y llego a la Presidencia y aplico lo mismo; es un acto de traición al pueblo y a mí mismo.
 Claro que sí, si no se cuida.
Y lo mismo lo del dinero que va a disponer el Banco de México, o sea, estar muy pendientes, no oponernos, pero cuidar, porque no saben, o sea, si les estoy haciendo este planteamiento y se generó este debate es porque me lo fueron a plantear.
 Eso, apoyar a, como siempre, los de arriba.
 En una ocasión, cuando la crisis.
 Sí, sí, y dije: No, así de sencillo y fui claro y les expliqué por qué no.
Les voy a contar algo para que tengan elementos. En una reunión les dije: Vamos a hacer un gran esfuerzo, vamos a ahorrar más y vamos a liberar 25 mil millones para dar un millón de créditos a los pequeñitos, un millón de créditos, 25 mil millones; y me dice un representante de los hombres de negocios: ‘Es que eso puede ser garantía, los 25 mil millones, y se puede convertir no en un millón, sino en ocho millones de créditos si los 25 mil millones se aportan como garantía’
Ah, pues sí, así sí, hasta hice mis cuentas. Pero no, no importa que no sean ocho veces, cinco veces, cinco veces, quiere decir que con los 25 mil millones que ponemos de garantía se van a entregar en vez de un millón de créditos, cinco millones.
Esto fue antes de que yo informara, acuérdense que informé el domingo que iba yo a dar a conocer el plan.
Entonces, me dicen: ‘Le respondemos’, era como un jueves o un viernes, y el informe fue el domingo, digo: Adelante, consulten y tráiganme la propuesta y lo digo el domingo. Imagínense, anunciar cinco millones de créditos para las pequeñas empresas.
Me avisan el sábado que sólo podían dar, si entregaba los 25 mil, un millón 140 mil créditos, o sea que no daban nada. La garantía, o sea, el riesgo, lo cubrían todo. Entonces, lo que les plantee: ‘Así mejor lo damos directo nosotros a la tasa del seis, de todas maneras yo les planteaba tasa de seis, pero que ayudaran.
No, el propósito era otro, era el que -lo siguen diciendo- que nos endeudáramos. ¿Ustedes creen que yo a la primera voy a solicitar crédito sin hacerle la lucha ahorrando para no caer en deuda?
Eso era una cosa.
Y la otra era una prórroga para pagar los impuestos después de tres meses o de cuatro meses, o de seis meses, cuando pasara la crisis.
Imagínense, si decretamos una prórroga para que se paguen los impuestos después
, nos quedamos sin recaudación, ¿y cómo vamos a proteger a los pobres?, ¿de dónde va a salir para darle el apoyo a los adultos mayores, a las niñas, a los niños con discapacidad? Ellos no creen eso.
Ahora que se aprobó el artículo 4º de la Constitución para que se eleve a rango constitucional el apoyo a la pensión y las becas para los estudiantes de familias pobres, y el derecho a la salud, los del partido conservador votaron en contra. Entonces, yo tengo que proteger, blindar a los más necesitados.
Imagínense que yo autorizo prórrogas para el pago de impuestos. Si no están acostumbrados los de arriba a pagar impuestos, ¿qué estoy fomentando?, la cultura del no pago.
Sí me cuesta trabajo, por eso les mandé una carta, ayúdenme. No es su función, ya lo sé, pero que se sensibilicen, convenzan a los que deben y no pagan y tienen. Si nos ayudan con esa labor, pues tenemos… de ahí salió lo de los 25 mil millones adicionales para los empresarios del Seguro Social, porque 15 que deben 50 mil millones, 15, algunos pagaron o se comprometieron a pagar, ahí sacamos 15 millones.
 Todavía como siete, seis, siete, grandes empresas nacionales y extranjeras.
 Ah, pues si dieron 15 y debían 50, deben 35 mil millones, o sea, nos da para otro millón de créditos, pues.
 No. Y algunos piensan que es como antes y que no va a pasar nada.
Ya di instrucciones que se presenten querellas y denuncias, porque no soy encubridor. No puede ser que si hay una deuda de ocho hasta de 10 mil millones de una gran corporación que tiene para pagar, se encubra. Me convertiría yo en cómplice.
Cómo le voy a pedir a la gente: quédate en tu casa, tú, que vives de lo que vendes en la calle, quédate en tu casa, aguanta, ya vamos a buscar la forma de ayudarte, y nos hace caso y estos que tienen no se les molesta con nada, gozan de impunidad.
Eso ya se terminó. Y no es nada personal, es que tenemos que poner orden en el caos, esa es la política.
Y también no generalizar, la mayoría de los empresarios, bueno, lo vemos con los que a pesar de la crisis no despiden a sus trabajadores, les mantienen su sueldo, no todo el que tiene es malvado.
Yo les diría que ni siquiera estos que deben, lo que pasa que se mal acostumbraron, porque hay corporaciones extranjeras que deben y no hacen lo mismo en sus países, están pensando que México es tierra de conquista, porque se los permitieron. Eso ya se terminó.
Y no es cerrarle la puerta a la inversión extranjera, no; al contrario, eso ayuda a todos, que haya piso parejo, que no haya corrupción, que haya un auténtico Estado derecho, no de cohecho. En eso estamos.
Y bueno, vámonos a desayunar.
 Yo no puedo decirlo, yo no puedo decirlo, pero vamos a seguir hablando.
Y este tema me importa mucho, porque no hace falta endeudar al país. Si pagan, imagínense cuánto podríamos tener, si no hay evasión fiscal, si no hay defraudación fiscal.
 Por lo pronto una se acaba de interponer hace unos días.
Esa querella… Es que son dos cosas. Es un juicio, esa empresa grande, grande, grande, son como 10 mil millones, pero de esos 10 mil millones hay mil 50 millones que claramente, como dicen los abogados, se pueden tipificar como fraude fiscal. Por eso es la vía penal.
 Ya está todo, ya se están formando los expedientes y las denuncias.
 La querella sí, esta sí.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo, ya es viernes.
Vamos el día de hoy a tener una teleconferencia con el doctor Juan Ramón de la Fuente, que es el embajador de México en la ONU. Él nos va a informar sobre una propuesta que se presentó en la ONU, que presentó México. Y vamos a conversar con él, nos va a hacer una exposición, nos va a explicar en qué consiste esta propuesta que presentó nuestro país en la ONU. Tenemos ya la comunicación con él, empezamos con esto.
 Buenos días, Juan Ramón. Nos da mucho gusto escucharte.
 Felicidades, Juan Ramón. Nos da mucho gusto tener esta información. Has hecho un trabajo profesional, diplomático, de primer orden; desde luego, como tú lo mencionas, con el apoyo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, con las embajadoras, embajadores, con todos los diplomáticos de la cancillería de México.
La propuesta es muy importante porque va a evitar el acaparamiento de equipos, de medicinas, de vacunas cuando se tengan para enfrentar este virus y que todos los países, independientemente de su situación económica, tengan acceso a estos medicamentos, a estos equipos y puedan atender a sus pueblos, se pueda atender a enfermos y se puedan salvar vidas. Nos da mucho gusto que México esté llevando a cabo esta propuesta.
Si te parece, el martes -yo creo que para entonces ya sabremos cómo respondieron los países integrantes de la ONU- si te parece, el martes, que también es el día que informamos a todos los mexicanos sobre la salud, nos das otro reporte de lo que está sucediendo con esta iniciativa. Y te mandamos un saludo muy afectuoso, un abrazo.
 Buenos días.
Bien, ya conocen sobre la propuesta. Como se dijo, esto se origina a partir de la reunión que sostuvimos en el grupo del G20, una teleconferencia, y México propuso que la ONU interviniera para controlar todo lo relacionado con la comercialización de equipos y de medicamentos para evitar la especulación, el acaparamiento, los incrementos excesivos en los precios y esto es lo que ya se está tratando. Afortunadamente va por muy buen camino, como lo acaba de informar nuestro embajador en la ONU, y va a ser una iniciativa que va a ayudar bastante.
Vamos a tratarles también el día de hoy, vamos a informar a los ciudadanos y en particular a los médicos, a las enfermeras, a través de ustedes, de este diálogo colectivo, de esta conferencia, queremos hacer el llamado a enfermeras, a médicos, para que se adhieran, se vayan sumando al equipo que está reforzando todas las acciones en materia de salud.
Nos hemos dedicado durante mucho tiempo a prepararnos por las deficiencias estructurales del sistema de salud en el país que vienen de tiempo atrás, la falta de infraestructura médica de equipos, la falta de médicos, enfermeras, de especialistas y ante esta pandemia se ha iniciado un plan y está en marcha ese plan para consolidar todo el sistema público de salud.
Y hemos contado con el apoyo también del sector privado, ya tenemos ese convenio con el propósito de disponer del mayor número de camas, de ventiladores, de monitores, de médicos, de especialistas cuando se presente el momento más crítico de la pandemia.
Ha habido una gran solidaridad de las enfermeras, de los médicos, se han portado de manera ejemplar, todos los trabajadores del sector salud.
Sin embargo, todavía nos falta tener más médicos, más enfermeras, ahora no hay problemas, incluso tenemos personal de más en estos momentos, pero de acuerdo a las proyecciones, se calcula que va a crecer el número de hospitalizados y quienes van a entrar a terapia intensiva, va a haber también un aumento, ya esto lo hemos dado a conocer, en eso consistió la conferencia de ayer.
Estamos pensando que, de acuerdo a las proyecciones de los especialistas, la primera semana de mayo de manera exacta en el caso de la Ciudad de México que incluye también municipios del Estado de México, el 8, 10 de mayo vamos a tener la mayor afectación por coronavirus y debemos de estar para entonces completos ante el incremento de casos.
Por eso hacemos un llamado a enfermeras, a médicos, de 60 a 65 años que estén sanos. Ustedes saben que por la resolución general que se tomó, por las medidas de protección, las medidas sanitarias, se estableció que a partir de los 60 años se tenían que guardar, retirarse, los trabajadores al servicio del Estado, en general los trabajadores.
Esto ha ayudado mucho, pero consideramos que si los médicos y las enfermeras que estén sanos de 60 a 65 años que voluntariamente deseen ayudar, podrían participar trabajando en sus mismas instituciones, no en hospitales COVID o donde se atendería a enfermos de COVID, sino en hospitales en donde se tienen que seguir atendiendo otros padecimientos, siempre y cuando no tengan una enfermedad, ellos saben, que no sean hipertensos, que no tengan obesidad, diabetes y si están sanos aun de 60 a 65 años pueden, si voluntariamente lo desean, ayudarnos.
Ahora van a explicar a dónde tendrían que asistir, se les va a considerar una compensación del 30 por ciento sobre su salario, porque ya trabajan en las instituciones de salud, sea el Issste, sea el Seguro, sea los hospitales de Pemex, los hospitales de la Secretaría de Salud.
Estamos pensando pedir esto por un mes, como el contrato que se suscribió con los hospitales privados, del 23 de este mes al 23 de mayo.
Lo estamos anunciando ahora para que a partir de hoy se den los detalles, todas las dudas que puedan surgir se puedan aclarar.
Y pedirles que nos ayuden, como siempre, independientemente de la compensación. Ellos son gentes solidarias. Cuando se tomó el acuerdo de que se tenían que retirar, muchos lo hicieron, porque había esa indicación, querían seguir ayudando en estos momentos, sirviendo al pueblo de manera solidaria. Entonces, los estamos llamando porque con esto consideramos que ya tendríamos completo todo el personal.
Se ha hecho una evaluación y se considera que hay alrededor de 40 mil médicos y enfermeras de 60 a 65 años, y también se tiene una valoración de que la mitad están completamente sanos, de modo que ahí tendríamos la posibilidad de contar con 20 mil profesionales de la salud, enfermeras y médicos, médicos generales, especialistas, enfermeras también especialistas en terapia intensiva y los que puedan participar van a ayudar mucho, mucho. Ya nosotros les informaríamos, esto lo tenemos que hacer la semana próxima de cuántos se inscribieron para ayudar.
Estoy seguro que va a tener éxito esta convocatoria. Lo digo porque ayer también convocamos a médicos generales de todo el país y tuvo mucha respuesta la convocatoria ayer, se inscribieron muchísimos más médicos generales y ya ha aumentado la contratación de médicos y de especialistas que se están distribuyendo a todo el país.
No tenemos, aclaro, problema ahora ni pensamos que en una semana tengamos problemas de saturación de hospitales, pero estamos preparando hacia adelante, porque no queremos dejar de atender a ningún enfermo, ese es el objetivo, ese es el propósito; lo mismo en el caso de ventiladores, de monitores, está creciendo el número de equipos para atender a todos los enfermos.
Vamos a estarles constantemente informando, desde luego la información que se proporciona en la noche a las 7:00 de la tarde-noche, la información del doctor Hugo López-Gatell es de primer orden, completa, vienen especialistas, no se oculta absolutamente nada, se habla con la verdad, es una información profesional de lo mejor y esa información va a continuar.
Yo aprovecho para decirles que mañana no va a haber, ni pasado, la mañanera, o no nos vamos a encontrar aquí hasta el lunes, porque también ustedes tienen que descansar, todos tenemos que descansar para estar muy bien, como estamos, al 100, afortunadamente.
Lamentamos mucho la situación de los enfermos. Nuestro pésame a familiares de los que han perdido la vida, de manera sincera. Y vamos a seguir ayudando en todo lo que podamos.
No vamos a estar sábado y domingo en la mañanera, pero sí Hugo va estar sábado y domingo por la tarde-noche, eso sí para estar informando.
Vamos a pedirle al doctor Alejandro Svarch que nos explique lo de la convocatoria de los médicos y de las enfermeras.
 Eso es lo que queríamos transmitir. Abrimos para preguntas. A ver ¿hay lista? A ver, empezamos, adelante.
 Bueno, no hay ninguna investigación abierta del Ejecutivo, del gobierno que represento en contra del expresidente Peña Nieto, no existe ninguna investigación; puede haber denuncias en la fiscalía, de ciudadanos, pero nosotros no hemos formulado ninguna denuncia.
Ya he hablado en otras ocasiones sobre este tema, lo plantee con toda claridad desde la toma de posesión.
He dicho, para refrescar el caso, que tendrían los ciudadanos que solicitarnos que se lleve a cabo una consulta para preguntarle al pueblo de México si quiere que se juzgue a los expresidentes, desde Salinas hasta el expresidente Peña, por todo lo que sucedió en el lamentable, triste y doloroso periodo neoliberal.
Pero eso depende de los ciudadanos, nosotros hablamos de que estamos pensando acabar con la corrupción, que es el principal problema de México, desterrar la corrupción de México y ver hacia adelante.
Y al decidir esta postura de cero corrupción, cero impunidad, pues hemos enfrentado, como ustedes ya lo saben, cómo es público y notorio, pues toda una campaña de ataques, de calumnias, por los que no quieren que se lleve a cabo la transformación, los que quieren seguir manteniendo el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Pero afortunadamente vamos caminando, ya está en marcha el proceso de transformación bastante avanzado, ya puedo sacar mi pañuelito blanco y decir que ya no hay corrupción arriba; también falta limpiar abajo, pero acuérdense que dijimos que íbamos a limpiar de corrupción al gobierno como se limpian las escaleras, de arriba para abajo.
Todavía falta gobiernos estatales, gobiernos municipales, pero se ha ido avanzando porque lo más importante en el combate a la corrupción, además del recto proceder de las autoridades estriba en la participación de la gente. Que el pueblo denuncie, que el pueblo ayude a señalar a los corruptos, que se estigmatice a los corruptos. Y este movimiento también está fortaleciéndose cada vez más, por eso se va avanzando.
Hay resistencias, pero, como lo he comentado en otros casos, tampoco tan fuertes, decisivas. No pasa nada. Le meten y le meten a la campaña sucia, a la guerra sucia; y cuando digo que le meten y le meten es también dinero, porque ni modo que sea todo de gratis, de ‘violín’, porque hay hasta editoriales en periódicos famosos del mundo y todo muy orquestado, replicado aquí, hay toda una estrategia, pero no ha pasado a mayores afortunadamente.
Y vamos a seguir garantizando el derecho a disentir, la crítica, porque esa es la democracia, pero la gente afortunadamente nos sigue apoyando y vamos hacia adelante.
La otra, que tiene que ver con el gobierno de Tamaulipas, no voy yo a responder, no voy a polemizar, no me voy a enganchar en estos casos. Nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad.
Hay quienes buscan politizarlo todo, esto también diría que es normal, y va a crecer la descalificación al gobierno federal y a la institución presidencial en la medida de que se vayan acercando las elecciones del año próximo.
Pero hay que tenerle confianza a la gente. El pueblo es sabio, tiene un instinto certero, el pueblo no es tonto, ya lo he dicho en otras ocasiones y lo repito, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, más en la circunstancia actual, que la gente está muy avispada en Tamaulipas, en Chihuahua, en la Ciudad de México, en Chiapas, en Yucatán, en todos lados, en todos lados. Ya no es el tiempo de antes, que se manipulaba al pueblo, ya no.
Además, ahora, la verdad, se abre paso y llega hasta al más apartado rincón del país porque, aunque no se tenga en todas partes internet o no haya comunicación por internet, hay otros medios, corre la voz y todo mundo está informado.
Cuando iba yo con más frecuencia a las comunidades, podía yo estar en la sierra en Chiapas, en El Porvenir, hay un pueblo que se llama Canadá, está en lo alto, se produce mucho café allá, por Motozintla, en la sierra, o en cualquier pueblo, en Morelos, en Chihuahua, que es de los más apartados para llegar allá, son 10, 12 horas de camino por tierra desde Chihuahua.
Bueno, allá en las pláticas, la gente informada, consciente, con mucha capacidad de reflexión y de análisis; entonces, eso es lo que nos da tranquilidad. Puede salir una noticia escandalosa ¿no?, una editorial de un periódico famoso del mundo y no tienen efecto.
Pregunten, ahora ya no hay muchas encuestas, quién sabe por qué, pero si se hiciera una encuesta por teléfono, no hablemos de hacerla casa por casa, por teléfono, si se enteraron de la editorial del…no es New York Times, es el Financial Times ¿quién se enteró? Sería bueno el ejercicio, y si lo leyeron ¿cuántos? Entonces, hay que estar tranquilo.
Por eso es que nuestros adversarios ahora buscan a los famosos, a los más conocidos, artistas, deportistas, personalidades, que no son muchos, pero sí es parte de la estrategia. De todas formas, esto es normal en una democracia.
Imagínense cómo fue la reacción durante la Independencia, cómo sufrieron los independentistas, bueno, dieron sus vidas, los padres de nuestra patria fueron asesinados y exhibidos sus cuerpos, sus cabezas; cómo fue la reacción cuando el movimiento de Reforma, lo que padecieron los liberales; cómo fue la reacción durante el movimiento revolucionario, se atrevieron a asesinar al presidente Madero, Apóstol de la Democracia, crimen vil, uno de los periodos más sombríos, tristes, vergonzosos de nuestra historia.
Ahora que estamos llevando a cabo esta transformación pacífica no es nada en comparación con las tres transformaciones que ha habido. Hay simpatizantes nuestros que se preocupan mucho, que se molestan por los cuestionamientos, sobre todo por las calumnias, pero tenemos que ver las cosas con mucha objetividad, es normal.
Imagínense, los que se sentían dueños de México y de repente ya el único amo que hay en México es el pueblo, los olvidados, los humillados, los marginados, los pobres, los vilipendiados, todos los mexicanos desde luego, pero se invitó a los que no eran convidados a que participen, se les está dando la mano para que se emparejen y que caminemos todos juntos.
Entonces, por eso existe esta polémica, estas diferencias, pero es natural que esto pase y al que dejarle al pueblo su opinión, que la gente sea la que resuelva con criterio.
 No, pero bueno, yo sobre esto lo que puedo decir es de que no debemos tampoco dar tanta importancia a esos señalamientos.
Ayer, porque son predecibles nuestros adversarios, ya se sabe de antemano cómo reaccionan, como actúan, ayer hicieron esa pregunta al final y dije que la contestara, le pedí de manera respetuosa al doctor Hugo López-Gatell que la contestara, porque la pregunta iba en ese sentido, de lo que dijeron: ‘A ver, si hay que optar entre el salvarle la vida a un joven o a un adulto mayor -creo que así se formula- ¿a quién se le salva la vida?’
Bueno, pues los médicos, los científicos tienen un código ético, no sólo en México, en el mundo, que no coincide necesariamente con el pensamiento de todos, pero la pregunta era para que se hiciera mención o se hablara del código ético.
Es como cuando se tiene que decidir porque un familiar está en una situación de gravedad ya insalvable y es si se continúa manteniéndolo así o los familiares toman la decisión de decir: Ya ha sufrido mucho.
Son cosas muy fuertes, muy humanas, cada quien tiene su manera de pensar y de ver las cosas. Entonces, meterse en esos casos es realmente no tener qué hacer, o sea, es ganas de buscarle tres pies al gato, pero así están.
Es lamentable que esto esté sucediendo, pero también es bueno al mismo tiempo, como diría el filósofo de mi pueblo, no está bien, pero tampoco está mal, porque muestra el cobre, es fuera máscaras.
En estos momentos sale todo, en circunstancias normales hay simulación, reina la hipocresía, pero son tiempos de definición los que estamos viviendo, por eso son tiempos interesantes.
Entonces, van a quedar cosas muy buenas después de esta crisis sanitaria, muy buenas. Hoy hablábamos en la mañana, nada más que no es el momento, pero qué lección nos deja esta epidemia, entre muchas otras. Ojalá y Hugo y sociólogos, antropólogos, politólogos, economistas hagan una puntualización de todas las lecciones que nos está dejando esta epidemia, porque hay muchas cosas buenas.
Hablábamos hoy de una lección, de la importancia de comer bien, de cómo las enfermedades crónicas nos hacen más vulnerables y cómo esas enfermedades crónicas pueden ser hereditarias, pero también adquiridas por malos hábitos alimenticios, por falta de educación para la salud.
¿Qué comemos?, ¿por qué la obesidad?, ¿por qué la diabetes?, ¿por qué la hipertensión?
Es muy probable, eso los médicos lo tienen que resolver, de que esto vaya asociado con la mala alimentación, que no es necesariamente el que no se tenga para comer, sino que se come mal. Es un llamado de atención y nosotros en el gobierno tenemos la obligación de hacer una campaña de orientación nutricional: Eso es salud, eso es preventivo, que es mucho mejor que lo curativo, es mejor prevenir que curar. Lo otro, el deporte, el ejercicio, cuánto ayuda.
Entonces, son de las lecciones que debemos de recoger porque es claro. A ver, vamos a poner la lámina que pone Hugo sobre los casos, las enfermedades, la última, enfermedades y edades.
Y a nosotros nos ha ayudado mucho el que nuestros ancianos respetables están cuidados, los cuida la familia y ellos han hecho caso; pero las enfermedades crónicas hipertensión, diabetes, obesidad, las tres, esto lo podemos atender con buena alimentación, con educación para la salud, con ejercicio ¿o vamos a estar pensando siempre en ventiladores y en monitores? Pero son de las elecciones, pero en fin.
 Esa es otra acción que se está llevando a cabo. Se está convenciendo, llamando a todos a que contribuyan, porque había la cultura del no pago de impuestos.
Parece increíble, pero no lo contemplaban los grandes, tenían que contemplar la nómina, pagarle a los trabajadores y otros gastos de operación, pero impuestos procuraban no pagar. Y por eso el influyentismo, por eso los grandes financiaban campañas, para que cuando llegara el nuevo presidente no les cobrara los impuestos o se los condonara. Así de sencillo de explicar.
Y les estoy hablando de condonaciones de miles de millones de pesos. Una gran injusticia porque se obliga a todos a pagar impuestos, todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde, cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto; pero los de mero arriba no pagaban, hacían operaciones de miles de millones de pesos, vendían bienes y no pagaban impuestos, incluso las leyes estaban hechas para permitir que en esas grandes operaciones no se pagara impuestos.
Entonces, decían: ‘Es legal’. Sí, podía ser legal, pero sin duda era inmoral, porque ellos mismos apoyaban a gobiernos que siempre proponían que había que acabar con la economía informal y que el problema era que los informales no pagaban impuestos, el ‘viene-viene’, que ese era el problema, y así tenían engañada a muchísima gente, que había que aumentar el padrón de contribuyentes.
Todo eso debe hacerse y todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad, pero la injusticia mayor era que los de arriba, que tenían más utilidades, más ganancias no pagaban.
Entonces, qué bueno que esa mala costumbre ahora se esté combatiendo y va en serio, y todo el que no paga o hace un fraude fiscal, es denunciado por la vía civil o por la vía penal como corresponde; y los que se dedicaban a expedir facturas falsas lo mismo, no hay tolerancia.
¿Cómo decidimos acabar con el robo de combustible, con el huachicol y vamos a mantener el huachicol de los que no pagan impuestos? Incluso las cantidades son mayores, les comentaba, 15 deben 50 mil millones, 15, 50 mil. No estamos hablando de todos, de los grandes contribuyentes.
Qué bueno que este tema ya se está ventilando porque ya se está logrando cobrar. Ayer les decía yo que ya había compromisos de pago de esos 50 mil millones, ya había el compromiso que van a pagar 15 mil; pero ayer el en el SAT había reuniones de otros grandes contribuyentes, se está hablando con todos, incluso antes de presentar las denuncias formales, porque también todo tiene su tiempo, ni modo que que vamos a estar esperando sin proceder legalmente, incumpliríamos con nuestra responsabilidad, pero sí se está corriendo la atención de decirles: Aquí está esto, hay esta posibilidad de arreglo en el marco de la ley.
Y los que dicen, esto también es importante que yo lo manifieste, porque hay quienes dicen: ‘Bueno, nos vamos al pleito y va a tardar 100 años’, porque estaban acostumbrados a las tácticas dilatorias y a las chicanadas de todo tipo, nada más que en estos casos y en todos tenemos ya un equipo de abogados para darle seguimiento a los procesos y respetando la autonomía de la fiscalía y del Poder Judicial.
De todas maneras, vamos a hacer señalamientos. Si un juez deja un expediente en la congeladora, lo vamos a estar diciendo, porque la justicia tiene que impartirse con prontitud.
Entonces, ya saben cómo es: hacen una resolución y viene un amparo, resuelven otra instancia y otro amparo, y por eso se va todo un sexenio hasta que cumplen con su propósito de no pagar, porque no falta un juez, un magistrado, un ministro, que les condone el pago.
Pero esos eran otros tiempos, ojalá y los dueños de las empresas lo piensen así, que no se dejen engatusar por los despachos de abogados, que les digan: ‘No, hombre, no te preocupes, no va a pasar nada’.
Nada más que recuerden ya no es lo mismo, esto ya cambió, porque ayer precisamente me estaban diciendo de las respuestas de un abogado de una empresa famosa, que dijo: ‘Vamos entonces a litigar por los siglos de los siglos’, porque están pensando que se va a actuar como antes.
Siempre perdía Hacienda, siempre perdía el gobierno, que al final de cuentas era una pérdida del pueblo, perdía el pueblo, porque el dinero de la hacienda pública es dinero del pueblo.
Siempre, porque los abogados que tenían que ir al juzgado a comparecer en una fecha, no iban o no contestaban un oficio, no seguían el procedimiento; entonces, ahora no.
También informo, ya se tiene un equipo de expertos para dar seguimiento a todos estos asuntos. Y no es actuar de ninguna manera en forma arbitraria, es que haya justicia, es que no es posible que una gente que vive al día ahora esté sacrificándose.
Esto que vimos ayer, los pequeños empresarios que con mucho esfuerzo, con sacrificio, a pesar de que se les cayeron las ventas, mantienen a sus trabajadores, no los despiden y los grandes no sólo despiden, sino no pagan impuestos y quieren además que siga la misma política de condonación de impuestos. Qué bien que ya se está creando una conciencia nueva.
Y no generalizar, porque no son todos los empresarios mexicanos, hay empresarios muy responsables. ¿Se acuerdan que cuando comenzó lo de la epidemia, muchos me hablaron?, de los grandes empresarios, para decir: ‘No voy a despedir a ningún trabajador, no les vamos a hacer descuentos, les vamos a pagar todo su sueldo, les vamos a mantener sus prestaciones. Esa es mi solidaridad, ese es mi compromiso’.
Entonces, hay muchos así. Les puedo dar el dato de los que se inscribieron. A ver, en mi carpeta de marzo hay una hoja que me mandó la directora del SAT sobre las inscripciones del año pasado y estas para pagar los impuestos. Aquí está, ¿la pueden poner?, de las declaraciones anuales.
Para que vean el nivel de solidaridad, por eso sí, todo mi cariño para el pueblo, y amor con amor se paga. Van a ver, estamos hablando de los momentos de crisis. Cuando decían, me pedían algunos: ’Pospón, prórroga, que el pago de impuestos tres meses, seis meses’. Imagínense, hacemos eso, nos quedamos sin recursos para las necesidades básicas; y además alentamos el no pago, porque la bandera es siempre ponen por delante a las pequeñas empresas, pero ya hemos visto de que no es así. A ver si se puede, esto es importante.
Miren. Número de declaraciones anuales de personas físicas del 1º al 15 de abril, declaraciones anuales, en el 19, dos millones 718 mil 215.
Ahora, tres millones 519 mil 976, incremento porcentual 29.5, casi el 30 por ciento en plena crisis. Un aplauso al pueblo de México.
Entonces, no es general, no son todos, aquí está el ejemplo, porque estas son contribuciones, estos no son impuestos, es decir, la gente quiere ayudar, porque saben también que esas contribuciones se manejan con honradez y le llegan a la gente que lo necesita. Esto es muy humano.
Muy bien.
 Esto se está terminando de definir, se está trabajando, entiendo.
Y en todos los casos es voluntario, entre otras cosas el proceso de México para enfrentar el coronavirus se ha sustentado en el llamado de participación ciudadana voluntaria. No ha habido utilización del uso de la fuerza, no ha habido toque de queda ni ninguna de esas medidas, todo lo ha hecho la gente de manera voluntaria y hemos tenido así buena respuesta.
Pero, Hugo, ¿podrías, explicar más sobre los filtros?
 Mire, yo tengo ahora sí que otros datos. No tengo la información que usted está expresando, recogida de lo que opinan organizaciones no gubernamentales, en este caso supuestamente vinculadas a la Iglesia, creo que o entiendo que a la Iglesia católica.
 No tenemos nosotros una petición formal de la Iglesia. Acaba de estar antier el nuncio con nosotros, vino a una reunión y no planteó eso, nos trajo un saludo del papa Francisco y expresó su solidaridad con el pueblo y con el Gobierno de México; sin embargo, sería bueno que, estando aquí Marcelo, que es el encargado, que explicara qué se está haciendo para que no haya confusión.
Nosotros tenemos una relación de amistad con el gobierno de Estados Unidos, que se sustenta en el respeto mutuo. Y ha sido una muy buena relación, tanto para el pueblo y el gobierno de Estados Unidos como para el pueblo y el Gobierno de México. Nos han respetado, el presidente Trump ha sido respetuoso del pueblo y del Gobierno de México.
Hay una diferencia, yo creo que de entendimiento colectivo. Hay una percepción a partir de que existe una muy buena relación entre los gobiernos, de que ya no es lo mismo que pasaba durante el gobierno anterior de México, ha habido una moderación de parte de los gobiernos, de los presidentes. No hay confrontación, no hay descalificación a los mexicanos como la había anteriormente o no lo hay en la misma intensidad, esto es público, es notorio; al contrario, ha habido gestos de solidaridad del gobierno de Estados Unidos hacia México.
Esto último que sucedió con lo de cuota petrolera que Estados Unidos decide hacerse cargo de disminuir en 250 mil barriles diarios su producción de petróleo, lo que le correspondía a México, porque nosotros no estábamos en condiciones de cumplir con la cuota propuesta por la OPEP y la no OPEP. Entonces, es muy buena la relación.
Desde luego hay interpretaciones políticas de todo tipo, más ahora que hay campañas o hay elecciones en Estados Unidos, pero nosotros no nos metemos a eso y tampoco polemizamos.
Hay quienes quisieran que nosotros nos peleáramos con el gobierno de Estados Unidos y no lo vamos a hacer. Hemos defendido nuestra soberanía con firmeza cuando ha sido necesario, afortunadamente muy pocas veces, le diría que en la mayoría de los conflictos que hemos tenido ha habido acuerdo.
En el tema migratorio fue un acuerdo que ha dado muy buenos resultados precisamente porque se protege a los migrantes, porque se les respetan los derechos humanos; antes los migrantes eran vejados, maltratados, perdían la vida, eran víctimas de las bandas de delincuentes, se les asesinaba, se les enterraba de manera clandestina, muchas violaciones a derechos humanos.
Eso ya no hay en el país, ya el Estado mexicano dejó de ser el principal violador de los derechos humanos, como era antes, ya es distinto. Lo que pasa es que lleva tiempo.
Y además hay quienes no nos quieren, no nos ven con buenos ojos y siempre van a estar pensando que somos iguales a los anteriores o a los gobiernos conservadores del mundo, gobiernos autoritarios, y no, esto ya cambio.
Pero de todas maneras sería bueno que…
 A ver, Páramo.
 Bueno, fue una reunión muy cordial. Nosotros, afortunadamente, por el combate a la corrupción y por el plan de austeridad tenemos finanzas públicas sanas, hay dinero en caja, para decirlo de manera sencilla, entendible, coloquial, no tenemos afortunadamente necesidad de pedir créditos.
Así como les mostré que el pueblo nos está ayudando, la gente nos está ayudando, así también, aún con esta crisis, no se nos ha caído la recaudación, el reporte que tengo de recaudación de ayer -desde luego es de enero- al día de ayer tenemos un cinco por ciento de incremento en la recaudación con relación al año pasado.
Entonces, la conversación con el gobernador del Banco de México fue en términos muy amistosos. Sí vimos lo del fondo que se puede entregar al gobierno en abril del año próximo por la depreciación del peso, eso está normado, está en la ley y existe todo un procedimiento que él explicó, lo cual implica que esos fondos, en el caso de que nos correspondan, se entregarían en abril del año próximo, pero afortunadamente nosotros no vamos a utilizar créditos, tenemos líneas de crédito abiertas pero no queremos endeudar al país, como era antes, que lo primero era la contratación de crédito y transferir esos apoyos a los grandes productores, bueno, el extremo fue lo del Fobaproa, el convertir las deudas privadas en deuda pública.
En aquel entonces un billón de pesos, nada más de intereses hemos pagado otro billón y seguimos debiendo lo mismo, en total tres billones fue ese rescate. Ahora no, ahora es distinto.
Nosotros lo que estamos sugiriendo al Banco de México es que se mantenga su autonomía, que ellos decidan de manera libre, soberana, que nos importa mucho el que no haya inflación, por eso decidimos bajar el precio de las gasolinas.
Se pudo haber aumentado el precio y dejarlo como estaba, porque ese fue mi compromiso, que no iba a aumentar en términos reales la gasolina, no dije: Va a bajar, se va a reducir, dije: No va a haber gasolinazos, porque ¿qué era lo que sucedía?, había aumentos en el precio de las gasolinas constantemente. Entonces, mi compromiso fue: Se mantiene, no va aumentar en términos reales, no bajar.
Entonces, ahora por las circunstancias de que vale menos la gasolina que importamos, había la opción de decir, ante la emergencia por el coronavirus: Vamos a establecer un impuesto especial, lo hubiesen aprobado los empresarios y los legisladores, todos, para que la gasolina siguiera costando lo mismo. Y dijimos: No, que baje, porque se ayuda a la economía del pueblo en estos momentos.
Y además, algo que es muy importante, bajamos la inflación o controlamos la inflación, porque si no hay crecimiento, si tenemos despidos de trabajadores y además tenemos inflación, carestía de la vida, entonces sí se complican las cosas.
Y la inflación… Eso hay que tenerlo muy claro, porque a veces, así como dicen: ‘Qué tanto es tantito, más deuda, más deuda, más deuda, es normal, así lo hacen en otros países, todos se están endeudando, ¿por qué ustedes no?’, así también dicen: ‘’Un poquito más de inflación no afecta’. Sí afecta, la inflación le afecta más a los pobres, por eso se tiene que tener cuidado, eso está demostrado, que si hay inflación le pega más a los pobres.
 Sí, pero no hay ninguna posibilidad porque no lo permite la norma.
 No, no me la han presentado. Pero nosotros ya tenemos el plan que se está preparando para iniciar la reactivación de la economía y consiste básicamente en destinar más fondos, más recursos en beneficio del pueblo. Es fortalecer todos los programas de bienestar, incluso adelantando los pagos.
Lo segundo, ya van a ser tres millones de créditos para pequeños negocios de la economía formal y de la economía informal, y eso en mayo vamos a bajar alrededor de 60 mil millones de pesos, en mayo.
Lo tercero, es la creación de empleos. En mayo, por ejemplo, se inicia la construcción del Tren Maya y vamos a entregar contratos para cinco tramos, y cada tramo va a implicar crear 30 mil empleos, 150 mil empleos en el sureste. Y así ya tenemos definido nuestro plan.
Y desde luego hay un paquete, lo dije en el informe, de proyectos que pueden financiarse con la participación de la iniciativa privada. Ese paquete de proyectos tiene que ver con el sector energético, con comunicaciones, y ya se elaboró todo este programa de inversión privada, y lo va a entregar la coordinación de la Oficina de la Presidencia, Alfonso Romo, al sector privado. O sea, vamos bien, nada más que es un mecanismo distinto.
Acuérdense ustedes… A ver si mañana, no, el lunes, porque mañana no vamos a estar, ¿por qué no…?, a lo mejor lo encuentras ahí, ahorita todo se puede con las benditas redes sociales.
¿Se acuerdan cuando era yo candidato, que saqué un mensaje en donde decía yo lo que me recomendaba un migrante de San Quintín?, que es lo que estamos aplicando, pero a veces hay que recordarlo.
Antes había una relación muy estrecha, casi de contubernio entre el poder económico y el poder político, y la recomendación que me hizo el migrante en campaña fue, me dijo, después de un acto me buscó, me encontró y me dice: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó al Estado de la Iglesia, porque a Dios lo que es de Dios y al Cesar lo que es del Cesar, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político’. Esa es la transformación para que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres.
Entonces, claro que somos respetuosos de la representación empresarial, pero también de la representación sindical, también de la representación de las iglesias, también de los agnósticos, de los ateos, de los no creyentes, también tenemos que escuchar y representar a los olvidados, a los pobres, a los marginados.
El gobierno no es un comité al servicio de un grupo, de una minoría, el gobierno tiene que representar a todos. No es pelearnos, es entender el rol nuestro. Así como nosotros entendemos el rol de cada sector, así también que se entienda que nosotros tenemos que velar por el bien de todos y hemos considerado darle atención preferente a los más necesitados, eso es todo.
Entonces, ya existe una comunicación para estos proyectos en donde pueda invertir la iniciativa privada, es necesaria la inversión del sector privado.
 Bueno, yo creo que hasta aquí va a quedar.
Nada más decirles que ya en su momento yo voy a darle a conocer al pueblo sobre el apoyo que me han dado los integrantes del gabinete, los servidores públicos, porque se han portado a la altura de las circunstancias, he contado con el apoyo de los servidores públicos, me han ayudado mucho, han trabajado con intensidad, son gentes con imaginación, con talento, preparados, sensibles, humanos, honestos, eso hace la diferencia.
Es el caso del doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, del subsecretario Hugo López-Gatell, de equipo del Insabi, Juan Ferrer, Alejandro Svarch, que es el encargado de médicos, el doctor Alipi, que es el encargado del abasto de medicamentos, en fin, todo el equipo de salud.
Se han portado de manera extraordinaria los mandos militares, tanto el general secretario Cresencio Sandoval como el almirante Ojeda, secretario de Marina, que me han apoyado mucho. Son dos instituciones fundamentales del Estado mexicano, que no están dedicadas, como algunos podrían pensar, a reprimir al pueblo.
También esa es otra diferencia sustancial. Nunca se ha dado la orden ni se dará de utilizar a las Fuerzas Armadas para reprimir al pueblo de México. Y no hace falta que yo me imponga, ya es una convicción también en las Fuerzas Armadas, ya saben que provienen del pueblo, que el soldado es pueblo uniformado, es un ejército completamente distinto a otros ejércitos de otros países del mundo.
Y destacar el apoyo del secretario de Relaciones Exteriores, de Marcelo Ebrard, de todo su equipo, subsecretarios, de los cónsules, sobre todo los que están en Estados Unidos, en los 50 consulados, que han hecho una labor muy importante apoyando a nuestros paisanos, a nuestros migrantes, porque han perdido la vida mexicanos en Estados Unidos por la epidemia y se les está auxiliando; y la instrucción que tienen los cónsules es de apoyar en todo, en todo, no hay límite de apoyo en lo material, no hay límite, lo que se requiera de recursos para los que lo necesiten.
Lo mismo en el caso de la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, que ha estado trabajando constantemente.
El trabajo destacadísimo de Relaciones Exteriores para traer a nuestros paisanos que se quedaron en distintas partes del mundo. Han hecho un trabajo silencioso, pero muy efectivo, de mover a mexicanos de países incomunicados a países en donde se les ha reunido para ser trasladados al país, ser trasladados o regresados a México, es una labor espléndida.
Nos ha ayudado mucho la jefa de gobierno de la Ciudad de México, Claudia Sheinbaum; y los gobernadores en general, la gobernadora de Sonora, los gobernadores del país, todos estamos trabajando de manera conjunta.
Ya en su momento vamos también a hacer los reconocimientos merecidos a los gobiernos extranjeros que nos han ayudado, que están actuando de manera solidaria con el pueblo y con el Gobierno de México, sobre todo con el pueblo de México. Entonces, vamos hacia adelante.
Descansen este fin de semana o levántense más tarde y acuéstense tarde.
 Nada, no hay, es lo que acabo de decir, no hay investigación. Puede ser que alguien solicitó a la oficina de inteligencia financiera que hiciera ese trámite ante la Comisión Nacional Bancaria, pero no es un asunto del gobierno federal, no es algo que corresponda el Poder Ejecutivo.
 Pero no hay ninguna investigación abierta. Lo pudieron haber solicitado porque alguien está pidiendo esa información, pero nosotros no.
Yo fui muy claro desde el principio, pero lo dije en el momento que tomé posesión del gobierno, como me gusta hablar, con toda claridad. A lo mejor el lunes vamos a transmitir el fragmento de lo que dije al respecto, porque sostengo lo mismo.
Lo que pasa es que se tenía también mal acostumbrada a la llamada sociedad política, no al pueblo, porque el pueblo es sabio, a lo espectacular, al circo, porque si no había circo, pues no había política. Así se concebían las cosas.
Entonces, era un régimen corrupto en donde había circo y el que caía de la gracia lo exhibían, era como el chivo expiatorio y siempre era para decir: ‘Ya no va a haber corrupción’ y había más corrupción, y se simulaba con eso.
Imagínense hubo un tiempo en que llega un presidente después de un fraude, porque ya ni se habla del fraude -porque ya ni se habla del fraude, ya los analistas ya no hablan de cómo eran los fraudes en México, me refiero a los fraudes electorales, cómo era el relleno de urnas, el ‘carrusel’, la falsificación de las actas, la compra de votos- bueno, después de un fraude -que hasta se quemaron las boletas y un líder de la oposición subió a la tribuna a decir: ‘Que se quemen esas boletas’, de la oposición, cuando esa elección fraudulenta- imponen al presidente y el presidente para ganar legitimidad, porque esto se repite, posteriormente mete a la cárcel a líderes sindicales, a líderes empresariales.
Pero resulta que ese gobierno que hizo todo ese espectáculo fue el que permitió el atraco más grande que se haya cometido en la historia de México y luego otro presidente que también llega por un fraude, lo mismo, para legitimarse declara la guerra al crimen organizado, al narcotráfico y nos deja un país con violencia, con muertos, desaparecidos, con todo esto que todavía estamos padeciendo. De nuevo lo espectacular, ese presidente cuando declaró la guerra se vistió hasta de militar, ahí están las evidencias.
Entonces esa política ya no, nada de querer darle atole con el dedo al pueblo, de engañar al pueblo, nada de demagogia, de politiquería, es muy fácil agarrar un chivo expiatorio.
No, lo que nos importa es acabar con la corrupción, y tan nos importa, y lo estamos haciendo que estamos resistiendo, nunca desde el tiempo del presidente Madero se había atacado tanto a un gobierno como ahora, nunca los medios de comunicación de México habían atacado tanto a un gobierno como lo están haciendo ahora. Como dicen en mi pueblo, por algo será.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy es un día muy especial porque vamos a informar sobre el diagnóstico y las proyecciones que han hecho los especialistas acerca de la pandemia del coronavirus, y vamos a poder saber todos qué se ha logrado hasta ahora y qué viene, qué es lo que se espera, todo esto con proyecciones científicas, con la aportación de un grupo de especialistas de varias disciplinas, de universidades, académicos y también, desde luego, de médicos y científicos del sector salud. Se va a dar esta información.
Y también vamos a dar a conocer una buena noticia para empresas que han actuado con mucha responsabilidad durante esta crisis, que no han despedido a sus trabajadores y que no les han reducido el sueldo a los trabajadores, que han actuado con mucha responsabilidad social.
En general, la mayoría de las empresas han apoyado mucho, han actuado de manera solidaria, con dimensión social; apenas un 15 por ciento de todas las empresas -y esto las más grandes, porque las mejores portadas son las pequeñas empresas- son las que no han cumplido con las recomendaciones.
También decirles que vamos a seguir pidiendo el apoyo de toda la población, porque si vamos bien ha sido fundamentalmente por el apoyo de la gente que ahora se va a demostrar. Si hemos tenido buenos resultados hasta ahora, ha sido porque la gente ha aplicado las medidas, ha hecho caso, nos ha ayudado y se ha comportado de manera ejemplar, sin prohibiciones, sin uso de la fuerza, sin toque de queda.
Nuestro pueblo ha actuado de manera muy responsable a pesar del sacrificio de muchos. Están ayudando, cuidándose, cuidándonos todos y cuidando a nuestra gran nación, porque no se nota actualmente, a pesar de las campañas de desprestigio.
Si no se tuvieran buenos resultados, imagínense la mala fama de nuestro país en el extranjero, porque así como la mayor parte de la gente, la mayoría del pueblo, la inmensa mayoría se ha portado muy bien, hay un grupo de adversarios que quieren que nos vaya mal y que se dé una mala imagen.
Todavía ayer salió en El Diario de Juárez y en El Diario de Chihuahua, Diario de Juárez y Diario de Chihuahua, fotografías en la primera plana de estos dos periódicos de fallecidos en Ecuador como si hubiesen fallecido en hospitales de Chihuahua. Miren eso. De todas maneras, no va a haber censura ni amonestación, no se va a limitar la libertad de expresión, este es un asunto nada más de ética; y así todos los días noticias falsas, pero no han logrado su propósito de desprestigiar a nuestro país y de desprestigiar al gobierno, editoriales en diarios famosos del mundo en contra nuestra.
Y creo que desde la época del presidente Madero no se había atacado tanto a un gobierno como ahora, pero afortunadamente contamos con el apoyo, el respaldo de millones de mexicanos a los que les agradecemos su confianza, no les vamos a fallar, no vamos a traicionar al pueblo.
Entonces, empezamos con Hugo López-Gatell, subsecretario de Prevención y Promoción de la Salud de la Secretaría de Salud. Todo este equipo lo conduce, lo dirige el doctor, que es el maestro de muchos de ellos, Jorge Alcocer, secretario de Salud. Él es el maestro, pero uno de sus alumnos, además de que es un profesional de primer orden, tiene facilidades para exponer y él nos ha venido ayudando y lo ha hecho muy bien, a él le toca dar a conocer este informe. Es una propuesta de los especialistas, de los científicos mexicanos.
Y como también se sabe, y no está de más recordarlo, nosotros nos guiamos por estas recomendaciones. Repito, los políticos no somos todólogos, no somos sabelotodo y no queremos utilizar esta circunstancia para sacar raja, como también nos están haciendo algunos de nuestros adversarios, que aprovechan esta circunstancia para estar atacando al gobierno federal, también con mala fe; pero nosotros tenemos que actuar con mucho profesionalismo, porque es un asunto delicado que merece actuar con responsabilidad, que todos actuemos con responsabilidad.
Entonces, vamos a escuchar a Hugo, a ver qué nos dice.
 Bueno, esta es la exposición.
Para precisar desde luego que lo que ha dado a conocer Hugo ha sido muy exhaustivo, a detalle, no hay necesidad de dar más información, pero de todas maneras hay que subrayar algunas cosas.
Primero, que tenemos que seguir con las medidas de la sana distancia y quedarnos en casa, tenemos que seguir sólo saliendo a la calle por lo indispensable.
En el caso de las escuelas, como es obvio, no hay regreso a clases el lunes. El regreso a clases, de acuerdo a esto que se está proponiendo, sería el 17 de mayo en los municipios donde no hay casos de coronavirus, los 900 municipios.
Para eso desde luego sí y sólo si, como diría Hugo, si tenemos la disciplina, si mantenemos la disciplina que hasta ahora se ha observado, el buen comportamiento, si seguimos actuando como buenos ciudadanos.
A las autoridades de estos municipios, desde luego se va a dar a conocer el día de hoy los nombres de los municipios que se dieron a conocer, solo tabla y el número de municipios, pero todos los nombres para que nos ayuden a establecer cordones sanitarios. Esto ya lo están haciendo en muchos municipios del país, es delimitar muy bien las áreas y ayudar para que no haya contagios.
El 17 de mayo en estos municipios se regresa a la normalidad, esto es regreso a clases y a todas las actividades productivas, sociales con la única limitación de que los adultos mayores aún en estos municipios, las mujeres embarazadas, los enfermos de diabetes, hipertensión tienen que seguirse cuidando.
En el resto del país, esto incluye desde luego las grandes ciudades que son las más afectadas, el reinicio a la actividad educativa, el regreso a clases y a todas las actividades productivas será a partir del día 1º de junio, siempre y cuando, repito, sigamos cumpliendo con las medidas.
Es muy importante ver cómo se redujo la movilidad en el país a partir de que se hizo el llamado a que nos guardáramos, a que nos retiráramos, que nos cuidáramos en nuestras casas. A ver si ponen la lámina.
Miren esto, esto es lo que más nos ha ayudado. Implica desde luego un sacrificio, pero es lo más eficiente. Lo que dijimos desde el principio por recomendaciones de los especialistas, estas epidemias no se curan sólo en los hospitales, se enfrentan con la gente, con los ciudadanos, con nuestras familias y esta es la prueba.
Por eso no fuimos rebasados y no seremos rebasados, y no nos van a faltar camas y ventiladores, y médicos y especialistas, y vamos a salvar muchas vidas entre todos por actuar de manera consciente y responsable. Esto es lo que tenemos que seguir haciendo para regresar a la normalidad.
La semana próxima, el martes, que corresponde a informar sobre salud, vamos a invitar al secretario de Educación Pública para que a partir de estos elementos ya se pueda proyectar, no sólo el reinicio a clases, sino cómo recuperar lo que se ha perdido; qué opinan también los especialistas en educación, en pedagogía y que tengamos ya un punto de vista para el regreso a clases, cuánto tiempo, cómo se va a resolver lo de las vacaciones futuras.
Se mantiene el tiempo, se reduce el tiempo, se amplían las clases, eso el lunes… perdón el martes, a partir de este diagnóstico, que nos hacía mucha falta a todos, porque esto nos ayuda a organizarnos, a prepararnos, a saber cuánto tiempo más requerimos de este comportamiento solidario y también de cómo nos organizamos para que se presenten menos sufrimientos y podamos atemperar la crisis económica, la crisis de bienestar social.
Por eso hago este llamado a todo el pueblo a que nos sigan apoyando, esto es lo mejor. No es una conjetura, no es una ocurrencia, es la recomendación de un grupo de expertos, de especialistas, de científicos y, lo más importante, es la salud, es la vida.
Como ya sabemos, el tiempo de prolongación de las medidas de sana distancia y cómo va a continuar semiparalizada la actividad económica por el plan sanitario.
Quiero adelantar, aunque la semana próxima se van a dar detalles, que hemos decidido aumentar a un millón de créditos más a pequeñas empresas familiares. En este caso, el millón de nuevos créditos sería a todas las empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social y que actuaron con mucha responsabilidad, sobre todo las pequeñas, no despidiendo a sus trabajadores ni quitándoles o reduciéndoles el salario. A ellas va destinado este crédito.
El primero se va a empezar a dispersar el 4 de mayo por la vía electrónica a los que tengan posibilidad de recibir estos 25 mil pesos, a un millón, incluye empresas familiares del sector formal y del sector informal.
Empezamos la semana con lo electrónico para que no se afecte la regla y no haya mucha concentración de personas en las sucursales bancarias; ya la siguiente semana, que va a coincidir con la disminución de la epidemia, ya también de manera ordenada, de acuerdo al alfabeto, a las letras de los apellidos, se va a ir distribuyendo para que en todo mayo se entreguen los créditos, el millón de créditos.
Ese es un crédito que ya se había anunciado. Ya se está trabajando en el padrón y el nuevo crédito es una ampliación acerca de otro millón de pequeños empresarios, en este caso todos los que tienen trabajadores en el Seguro Social.
Le quiero pedir a Zoé Robledo que les explique en qué va a consistir este nuevo crédito, de dónde sale este dinero adicional.
Ustedes recordarán que se está haciendo una gestión de conciliación, de convencimiento para algunas empresas que tienen adeudos y que tiene posibilidad de pagar, hablamos de que 15 empresas debían en general 50 mil millones de pesos, sólo hablamos de 15; de esas 15, ya se tienen garantizadas, de los 50 mil han llegado a ofrecer arreglos para pagar, 15 mil millones hasta ayer.
Hay quienes están en disposición de llegar a arreglos, hay quienes de plano no quieren pagar, porque esto era una mala costumbre, no todos desde luego, pero sí había y sigue habiendo algunos que, a duras penas, con los dientes apretados, pagaban la nómina, le pagaban a los trabajadores, pero de los impuestos ni lo tenían en cuenta, no lo contemplaban y era un asunto que siempre arreglaban con influyentismo y no pagaban, era una mala costumbre.
Entonces, en esos casos se va a proceder legalmente, tanto en la vía civil como en la vía penal, de acuerdo a lo que se trate: si es un fraude, pues es penal; si no, se hará por la vía civil, pero no vamos a dejar de presentar querellas, denuncias, porque lo hemos dicho muchas veces, no debe de haber, no debemos de permitir la corrupción, ni el influyentismo ni la impunidad.
Entonces, ya hay empresarios que están llegando a acuerdos. Les decía, ya se cuenta con 15 mil millones y pensamos que con el tiempo vamos a poder reunir 10 mil más para financiar este millón de nuevos créditos.
No descartamos que sigamos cobrando a los que tienen y deben, y esto nos puede permitir seguir bajando recursos a la gente que más lo necesita. Este nuevo crédito se va a dispersar, todos los 25 mil millones, también en mayo, ahora va a explicar Zoé en qué condiciones.
Y agradecerles mucho a los empresarios, de verdad, porque han hecho un esfuerzo. Esto es tomar en cuenta a quienes en los últimos tres meses han mantenido, a pesar de los pesares, a sus trabajadores y los han mandado a sus casas pagándoles para que se cuiden.
Y nos estamos encargando también -eso va a iniciar igual, a principios de mayo- de todos los que no están en la llamada economía formal, que son los más afectados, los que vivían del día a día y que ahora en están en una situación muy difícil.
También comentarles en general que mayo y junio vamos a destinar la mayor cantidad de dinero público al pueblo, todo y el resto, mayo y junio, programas sociales. Va apoyo a pescadores, vamos a avanzar más entregando recursos para el mantenimiento de escuelas con la idea de que las sociedades de padres de familia, al tener los recursos, contraten a maestros de obras, a trabajadores y se reactive la economía impulsando la industria de la construcción; lo mismo vamos a hacer con vivienda, con obras.
Todo se va a destinar en mayo y junio del presupuesto público sin dejar de tener los fondos para el funcionamiento del gobierno hacia adelante, pero lo que queremos es bajar más recursos.
Estamos modificando el calendario de entrega de fondos, adelantando, para fortalecer el consumo, que la gente tenga recursos para comprar sus mercancías y satisfacer lo básico, que no les falte, ese es el compromiso.
Entonces, Zoé, a ver si nos explicas.
De todas maneras, todo el plan de recuperación la semana próxima se va a explicar, porque ya tenemos esto, que es la base, ya sabemos cuál va a ser el comportamiento de la pandemia. De todas formas, vamos a ir viendo lo proyectado con la realidad; como todos los días se informa, vamos a ir viendo si se cumple.
Puede haber imprevistos, pero es ciencia exacta, no es de aproximaciones. La política, por ejemplo, no es ciencia exacta, es de aproximaciones, pero esta es ciencia pura y por eso la confianza en que va a ser como lo están proyectando los especialistas. Por cierto, a ver si Hugo pone la lámina de los que participaron en esta proyección para que se sepa quiénes son.
A ver, la lámina nada más.
 Esto se va a explicar más la semana próxima, también simplificada. Se les va a informar a todos los empresarios, ellos ya saben y se les va a decir: ‘presentante a este banco o llama a este banco y te van a entregar el recurso, no vas a dejar nada en garantía, es la palabra’, como en todos los créditos, porque la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo; entonces, nada de papeleo.
Ya para la próxima semana tenemos ya definidos qué bancos y a dónde tienen que llamar, ya se tienen los padrones y a recibir su dinero, y hasta el cuarto mes empiezan a abonar.
Si es la tasa de 6.5, son como 850 pesos mensuales hasta el cuarto mes, 36 meses, pero tienen tres meses con los recursos que en algo ayudan, sobre todo a los pequeños, porque hay miles de pequeñas tiendas de abarrotes, papelerías, fondas, que tienen a sus trabajadores, muchas veces ellos también están inscritos, son, vamos a decir, empresarios o patrones y al mismo tiempo… o una persona de la familia está inscrita por el servicio médico, por el poder tener la seguridad social.
Entonces, esto es también lo que se procura, que sigan teniendo servicio médico y nosotros también seguir aplicándonos para que cada vez sea mejor el servicio médico.
De eso vamos a hablar también adelante, cómo estamos invirtiendo ahora por el coronavirus. De todas maneras, ya lo estábamos haciendo, ahora se acelera el plan para mejorar el sistema de salud, más contratación de personal, más adquisición de equipos, rehabilitación de hospitales.
Fui hace una semana a Cuernavaca a ver un hospital abandonado del Issste en el centro de Cuernavaca y decidimos rehabilitarlo, y ya está el presupuesto, 280 millones de pesos, en manos de los ingenieros militares y va a estar ya terminado en mayo de rehabilitar, reforzar para que nos ayude en la atención de enfermos por la epidemia, pero va a quedar ya equipado, completamente rehabilitado y se le va a entregar de nuevo al Issste, pero ya en una situación distinta, porque llevaba años de abandono.
Entonces todo esto está llevando a apresurar acciones, avanzar lo más que podamos. Esto es en general lo que queríamos el día de hoy informar.
Agradecer mucho a medios de información que se enlazaron para que la gente se enterara más. Estoy seguro que millones de mexicanos nos están viendo, están escuchando lo que se está transmitiendo desde Palacio Nacional.
Ahora no sólo fueron los medios del gobierno, Face, el Twitter, el YouTube, que siempre se utiliza, las redes sociales, que tienen muchos voluntarios que ayudan a transmitir información, que también mañana vamos a dar a conocer qué medios de enlazaron voluntariamente, ¿cómo se llamaba antes?, cadena nacional, ya no hay cadenas, ya se rompieron las cadenas, ahora todo es voluntario, pero sí están ayudando muchos medios para que se tenga información suficiente.
Abrimos.
 Pues eso tiene que ver más con Hugo.
 Ahorita te contesto.
 Nosotros vamos a continuar predicando con el ejemplo, tenemos que seguir cuidando que en todo el gobierno se cumpla con la sana distancia, evitar contagios. Esto lo hacemos en las reuniones que se tienen a diario, en las salas no hay más de 50, aquí mismo en los actos. Eso va a continuar.
En mi caso lo mismo, me cuido con la distancia adecuada. Lo empecé hacer hasta en las giras, que es, por cierto, muy incómodo, porque yo estoy acostumbrado no sólo a saludar, sino a abrazar y también a besar, y ahora pues no, es de lejos, y así vamos a continuar.
Tenemos todos que seguir las recomendaciones, porque por eso son buenos los resultados. Ya un día vamos a compararnos con lo que ha pasado en otros países del mundo, pero les adelanto, somos los mexicanos de los mejores del mundo en comportamiento y en buenos resultados, de los mejores del mundo los mexicanos.
Nada más que vamos a esperarnos, no adelantemos vísperas, vamos muy bien y por eso vamos a seguir con todas las recomendaciones. Estamos trabajando para desatar todas las acciones de apoyo a la economía, como les comentaba, en mayo y junio. Ya se está trabajando con ese propósito, vamos muy avanzados.
Y cuando podamos salir, con cuidado pues vamos a visitar, por ejemplo, las refinerías, porque necesitamos adelantar los planes de rehabilitación de las refinerías para procesar más crudo en el país y producir más gasolinas, comprar menos gasolinas en el extranjero; entonces, son de las prioridades.
Yo ayer les comentaba que tenía una reunión con los servidores públicos del Banco de México, pero no, es hoy que tengo esa reunión, me equivoqué, hoy.
¿Para qué?
Para ver si los convenzo de que nos adelanten lo que nos tienen que dar en abril, porque nos corresponde, por la garantía que existe. Si hay depreciación de la moneda el Banco de México tiene que compensar a la Secretaría de Hacienda.
Entonces, esto de acuerdo a la norma es abril, pero podríamos buscar un mecanismo para que se adelantara ese recurso o parte de ese recurso con el compromiso de que si al final del año, que es lo que espero, se fortalece el peso, es decir, se regulariza la situación cambiaria, se aprecia nuestra moneda, como veníamos, todo el año pasado se apreció el peso.
A partir de enero, por el coronavirus, se ha depreciad. Nos ha ayudado mucho el que todo el 19 se apreció el peso, llegó a ser el primer lugar el peso como moneda fuerte con relación al dólar en el 2019 y ya a partir de la crisis del coronavirus se depreció el peso; pero como traíamos una ventaja, pues la fortaleza de nuestra moneda, eso nos ha ayudado también a resistir mejor la crisis económica, la crisis financiera.
A eso también me estoy dedicando, porque el compromiso es que salgamos de esta crisis sin endeudar a México. En otras crisis lo primero es pedir dinero prestado a organismos financieros internacionales o a los bancos.
Y aprovecho también para hacerle una recomendación respetuosa a los gobiernos estatales, que no a la primera de cambio recurran a créditos y que se utilice como excusa o argumento la crisis del coronavirus, porque no hemos dejado de enviarles a los estados sus participaciones; entonces, que primero, antes de recurrir a un crédito, que hagan un esfuerzo de austeridad republicana, que reduzcan los costos en el gobierno, que le cueste menos al pueblo mantener al gobierno. Esa es una fórmula, eso permite ahorros.
Y lo otro es que no haya corrupción. La corrupción hay que combatirla, no sólo por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo.
Bueno a eso me estoy dedicando.
Acerca de los empresarios, cuando se dio a conocer que enviaba yo la carta al presidente del Consejo Coordinador Empresarial de 15 empresas que tienen recursos y que deben según el SAT, 50 mil millones de pesos, a partir de ahí algunos se han acercado al SAT, han llegado a revisar cuentas y hasta ahora se tiene un compromiso de que van a pagar, de esos 50, 15 mil millones, eso ya se tiene.
De esas 15, en general -no puedo decir los nombres porque legalmente no está permitido y además no es conveniente por cuestiones de ética y de humillación- pero sí hay de esas 15, sí les puedo decir, algunas que dijeron: ‘No, vámonos al pleito.’
 Bueno, yo creo que mañana les puedo informar a detalle cuántas no quisieron nada y quieren irse; claro, tienen el derecho de acudir a las instancias legales, como también nosotros. Les aclaro que de las 15, no todas pueden ser denunciadas por la vía penal, pero sí hay quienes, según el SAT, cometieron fraude fiscal y cae en la esfera del derecho penal.
Y yo también espero que ellos comprendan que no es nada personal, es una regla en el gobierno. Todo aquello que implique una ilegalidad se procede, sea quien sea, ya no hay impunidad. Y además, el presidente no puede ser tapadera, no debe ser tapadera porque pierde autoridad.
Imagínense si llega la directora del SAT o el secretario de Hacienda o el de Inteligencia Financiera y me presenta una evidencia de fraude, y yo les digo: Guarda ese asunto, espérate, no es tiempo ese funcionario lo primero que imagina es: ‘El presidente está actuando en complicidad con un presunto delincuente’.
Entonces, no, ni con el funcionario más cercano, con un familiar, con nadie. Si hay una denuncia, tiene que darse curso a esa denuncia. Esa ha sido la regla y va a seguir siendo la regla y ojalá lo entiendan, ya no va a haber encubrimiento. Andaba yo buscando la palabra adecuada, porque esto es como la geometría del lenguaje, ponerle las palabras en donde deben de ir, exactamente es encubrimiento, no complicidad. No podemos encubrir a nadie.
Como ya están estos 15 mil millones y estamos seguros de que otros que no están en los 15, pero que sí hay, se hizo esta lista de 15 porque son muy grandes, imagínense 15 que deben 50 mil.
¿Cuál es el promedio?
Como siete mil 500 millones por empresa.
¿Cuánto es siete mil 500 millones?
Muchísimo, por empresa, y además tienen para pagar, porque no es un promedio de siete mil 500 y que no tengan. No, estamos hablando de empresas que sí tienen para pagar esa cantidad. Ese es el promedio, ¿no?, más o menos.
 ¿Tres mil millones?
 Exactamente.  Tres mil 500, tres mil o tres mil 500 cada uno y tienen para…
Afortunadamente, les decía, ya hay 15 mil comprometidos en cuanto a esto. Es que es tres mil 500 en promedio, porque hay unos, hay uno que tiene cerca de 10 mil, o sea, hay dos así, que me acuerdo.
Los dos
 Los está haciendo de manera ordenada… En el primer caso es un censo que ya se hizo para los programas de bienestar. Y hay más de cinco millones de solicitudes y de ahí se está haciendo la selección con una serie de criterios para que la mitad de ese millón de créditos, 500 mil sea para quienes están en la economía formal y 500 mil para los que están en la llamada economía informal, en eso, sí, la primera.
En el caso de la segunda es sólo para los que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social dándole más atención, preferencia a los pequeños, sobre todo en cuanto a la tasa de interés, que no hay en el mercado una tasa de interés así, de 6.5 anual, esa es la que fija para operaciones interbancarias el Banco de México.
Entonces, sí, realmente es un apoyo y los tres años con tres meses, vamos a decir, de gracia, pues equivale a pagar 850 pesos mensuales, eso ayuda mucho.
Acerca todos los sectores, por ejemplo, en el caso del Seguro Social… A ver si ponen la tabla la de los empresarios, las actividades que se dedican. Sí, esa. Miren, por ejemplo, en el caso del comercio, son dueños de tiendas de abarrotes, de papelería, de establecimientos comerciales de todo tipo, estamos hablando de 255 mil, es bastante; ferreteros, o sea, restauranteros no sé si esté, restaurante está en comercio.
 Entonces, es importante.
Acerca de lo del Fonca, que se ha hablado mucho, y de otros fideicomisos. Mire, ponía yo el ejemplo del Conacyt, que ahora nos ayuda tanto, ¿y por qué nos ayuda tanto el Conacyt?, por la directora, porque esto tiene que ver mucho con las personas; puede existir una institución buena, noble, pero si el que la dirige no es la persona idónea, pues esa institución no sale adelante, no cumple con su propósito.
Aquí el Conacyt ahora está en manos de una profesional, es Premio Nacional de Ciencias la directora de Conacyt, María Elena, Premio Nacional de Ciencias, igual que el secretario de Salud. ¿Cuándo?, ¿en qué gobierno?, ¿en qué gobierno el secretario de Salud o secretaria de Salud y el director del Conacyt o directora del Conacyt habían sido distinguidos como premios nacionales de ciencia?
 Sí, pero ¿quién era el de Conacyt?, no sabemos. Digo, a lo mejor sí, habría que ver, pero yo creo que nunca se había visto. María Elena es una mujer con convicciones, profesional y honesta.
Entonces, el Conacyt tenía 62 fideicomisos, porque para todo era fideicomiso y puro influyentismo, y destinar recursos a financiar empresas. Les voy a dar algo de tarea ahora que necesitamos ir aprendiendo, ahorita, porque te voy a contestar tu pregunta, es interesante.
Indaguen en los países del mundo cuánto aportan las empresas privadas para la ciencia y la tecnología y comparen lo que aportan las empresas privadas de México en ciencia y tecnología. Aquí es el gobierno el que les da a las empresas.
Entonces, está bien, es un apoyo para el fomento a la ciencia, a la tecnología, a lo que ahora se llama la innovación tecnológica, está bien, pero había mucha dispersión de recursos.
Entonces, ¿qué dice María Elena?
Dice: ‘Con dos fideicomisos de los 62 que nos queden tenemos’. Ella así lo ha expresado.
Bueno en el caso del arte y la cultura lo mismo. ¡Cómo vamos a dejar sin becas a los creadores! Claro que no. Sí nos importa mucho el fomento a la cultura, a las artes, no somos conservadores. ¿Quiénes le dan la espalda al arte y a la cultura históricamente?
Bueno, nada más vamos a buscar el mecanismo para que se entregue, además no podíamos expedir un decreto con excepciones, porque entonces ya no iba a tener ningún efecto, es todos los fideicomisos, además nos los pide la Ley de Austeridad Republicana, extinguir los fideicomisos, porque estamos hablando de miles de fideicomisos de guardaditos por todos lados sin control, sin supervisión. Entonces, todo ese dinero se recoge y va a Hacienda y Hacienda, con un criterio de darle prioridad a lo fundamental, a lo básico, sigue manteniendo los programas.
En el caso de las becas no se van a dejar de entregar, claro, pero es poner orden en el caos. La política es eso, entre otras cosas, poner orden en el caos que existía.
Aduanas, por ejemplo, tiene un fideicomiso de 50 mil millones de pesos, y así en todos lados. Entonces, ya vamos a saber, porque ayer se venció el plazo para que todas las dependencias del sector público informaran sobre cuánto tenían en fideicomisos y en fondos.
¿Qué nos va a dejar esta situación de crisis sanitaria o esta epidemia?
Muchas cosas buenas, no todo es malo, además muchas enseñanzas:
Primero, que podemos, por nuestras culturas, enfrentar cualquier adversidad, va a quedar de manifiesto que la cultura siempre nos ha salvado ante calamidades, epidemias, inundaciones, terremotos, malos gobiernos, corrupción, todo, que este es un país muy fuerte.
Va a quedar de manifiesto que es muy importante mantener nuestra integración familiar, que la familia es la institución de seguridad social más importante del país.
Nos va a quedar de manifiesto que hace falta más convivencia con nuestros hijos, darles más tiempo a nuestros hijos, escucharlos más, atenderlos más, quererlos más, conocerlos más.
Queda de manifiesto que se puede enfrentar cualquier crisis si no hay corrupción, o que cuestan más las crisis cuando hay corrupción, son más dañinas.
Queda de manifiesto que es muy importante recurrir a los especialistas, a los que saben de las distintas materias.
Queda de manifiesto también que la mayoría del pueblo es bueno, bondadoso.
Y también queda de manifiesto que son muy pocos los individualistas, los egoístas, los que están dominados por lo material, que tienen como único dios al dinero, los que piensan que la felicidad es triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Va a quedar una sociedad más fuerte.
La parte material, la cuestión económica, leía yo hace como dos días al doctor Lammoglia, que decía que sus pacientes están más preocupados por la cuestión económica que por su salud. Esto tiene que ver desde luego con las clases medias, con ciertos estratos de la sociedad que deben de ser sus pacientes; además, es un buen doctor, es una muy buena persona.
Pero esto también nos debe de servir para tener en cuenta que aún en la adversidad económica, aún con la crisis económica, hay salidas, que siempre hay salidas si se protege, si se blinda a los más necesitados, a los débiles, a los desposeídos, a los vulnerables.
Fíjense que lección nos está dejando esta pandemia, que estamos cuidando y que están a salvo o están más protegidos nuestros adultos mayores que en otras partes, que esto es muy importante.
Lo que hablábamos, por ejemplo, de los asilos. Lo digo con todo respeto, porque cada pueblo tiene su cultura, su idiosincrasia, pero nosotros no por falta de una política de seguridad social, sino porque no queremos que nuestros adultos mayores se vayan a la casa, queremos tenemos ahí, se siente feo cuando se decide por circunstancias también comprensibles buscar un asilo para un anciano, duele, en el caso de nuestras costumbres, culturas mexicanas; en otros países no, por eso hay muchísimos asilos.
Ahora con esta epidemia, desgraciadamente en Francia, en España fueron muy afectados adultos mayores en asilos, porque la proporción de asilos en España, en Francia, en Estados Unidos con relación a los asilos de México es como de uno a 20, o sea, si hay un asilo aquí, hay 20 en esos países, mínimo uno a 10.
Entonces eso es extraordinario, esa es la república amorosa. Y por eso vamos a salir y vamos a salir bien.
Y termino nada más diciéndole a la gente: ayúdennos, o mejor dicho, sígannos ayudando, no deben de relajarse las medidas de protección, vamos a seguirnos cuidando, les vamos a seguir informando cómo va el comportamiento.
Yo tuve que pedirle, no de manera enérgica, sino con todo respeto, pero explicándoles que ya era tiempo de saber que venía, le dije a los especialistas: Ya quiero una proyección y me habían dicho, el jueves, porque son muy precavidos, no quieren equivocarse, y tienen razón, y dijeron el jueves… no, el miércoles.
Y ayer estuvimos todo el día y luego reunión con todo el equipo de Salud, hoy de nuevo reunión a las 12:00 porque aun cuando ya no va a haber el pico este que nos rebase, porque tenemos las camas y tenemos los ventiladores y tenemos ya los especialistas… Porque es otra la proyección, no es lo que iba a pasar si no tomábamos decisiones, aun así tenemos que seguirnos preparando para que salvemos vidas, el mayor número de vidas que podamos salvar.
 ¿Me puedo inmiscuir?, ¿por qué no lo dejamos para la noche que lo explique, para no desviar el propósito?
Nos vemos mañana temprano y en la noche Hugo con eso empieza, con eso empieza respondiendo eso.
 Queda para mañana, mañana tú.
 Bueno, ya se aclaró, ya Hugo lo aclaró.
 Que se aclare, porque hay hasta un escrito que se les envió. Ese material, se dice en el escrito, que no deben de utilizarlo los médicos, ni enfermeras, o sea… Ah, que fue algo que entregó el SAT para distribución, pero se aclaró, no es el equipo médico que viene de China o que se está comprando para los médicos. Yo creo que se precipitaron, se precipitaron. Es por la circunstancia.
Ya se está distribuyendo en todos lados, pero ese equipo que dieron a conocer, eso fue una confiscación, si se puede llamar así, que hizo el SAT, aduanas, y se les está ayudando en todo, todo lo que cuenta, pero no es el equipo para los médicos, ni para las enfermeras.
Entonces, hasta se hizo un escrito. A ver, ¿no tienes el oficio?
¿Ya dieron a conocer el oficio?
 A ver. Nada más para que quede esto claro, porque a lo mejor ellos confundieron y pensaron que era el equipo médico.
A ver, Jesús, por favor.
 Sí. ¿Ya se entiende? Es una falta de información, de comunicación. No hay mala fe.
 Sí, sí. Se les va a dar a conocer.
Muy bien, muchas gracias. Nos vemos mañana.