 Informamos a todos los mexicanos, como siempre, que el día de hoy vamos a hacer una gira por el Istmo de Tehuantepec. Ya se tenía contemplado hacer este recorrido que tiene que ver con el desarrollo de esa región estratégica de México, un programa que estaba definido desde antes de los sucesos lamentables de Minatitlán.
Ya desde tiempo atrás teníamos pensado visitar Minatitlán, por eso hoy vamos a estar en Coatzacoalcos, en Minatitlán, mañana también porque incluye esta gira visitar los puertos de Coatzacoalcos, de Salina Cruz; las dos refinerías, la de Minatitlán, la de Salina Cruz, las obras del Tren Transístmico y todo el proyecto, incluido desde luego el Programa de Bienestar, la atención a afectados de los sismos.
Nadie hará negocios al amparo del poder público. Conferencia de prensa en vivo.
Vamos a estar también en Matías Romero, vamos a estar en Juchitán, vamos a esa región del Istmo. Informamos sobre esto.
Y también en Minatitlán vamos a dar respuesta a la demanda de seguridad. Me va a acompañar el gabinete de seguridad y se va a presentar un plan para proteger a la población en el marco del funcionamiento de la Guardia Nacional.
Dicho lo anterior, pasamos a exponer lo que se está haciendo para mejorar todo el Sistema Aeroportuario de la Ciudad de México.
Vamos a iniciar los trabajos de proyectos en Santa Lucía el lunes, como lo dimos a conocer, pero queremos dar una visión general sobre el problema en su conjunto, lo que vamos a resolver para atender la saturación que se presenta actualmente en el aeropuerto de la Ciudad de México, cuál es la propuesta o el proyecto alternativo de manera integral para mediano y largo plazo.
Vamos también a fundar el porqué de la cancelación, de la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco.
Como no nos va a alcanzar el tiempo, vamos a dividir en dos partes la presentación: primero, una visión general, abrimos la sesión de preguntas y respuestas, no sólo para el caso del aeropuerto, sino en general, porque seguramente hay temas que quieren ustedes tratar, abordar; y luego se queda el secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú, para darles ya todos los elementos sobre lo del aeropuerto o sobre el sistema aeroportuario de la Ciudad de México que se está proponiendo.
De modo que vamos a que nos dé una introducción el ingeniero Javier Jiménez Espriú y luego el general secretario Luis Cresencio Sandoval para la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles, en Santa Lucía y al final abrimos la ronda de preguntas y respuestas.
Vamos entonces a darle la palabra al ingeniero Javier Jiménez Espriú.
 Bueno, esta es una visión de conjunto.
Terminando la conferencia habitual, continúa la reunión con ustedes para que se dé más información a todos los ciudadanos y ustedes puedan también precisar más o preguntar, para que se precise más sobre el proyecto en su conjunto.
Si les parece, abrimos la ronda.
 Yo contesto lo que nos corresponde, y como va a quedarse con ustedes el secretario, él va también a responder sobre los otros temas que queden pendientes.
Yo les puedo decir que tenemos muy buena coordinación para atender el fenómeno migratorio.
Estamos actuando de manera coordinada, conjunta. Hay muy buena relación entre la Secretaría de Gobernación, que es la secretaría encargada de asuntos migratorios, con la Secretaría de Relaciones Exteriores. Están trabajando de manera conjunta y también se está apoyando con la Secretaría de Seguridad Pública.
En efecto, es un asunto complejo, porque se ha desatado una crisis en los países centroamericanos que tiene que ver con la falta de oportunidades para que la gente tenga trabajo, empleo y también con violencia.
Nosotros estamos ayudando a nuestros hermanos centroamericanos, tanto al pueblo de los países centroamericanos como a los gobiernos, en una actitud de colaboración fraterna y estamos ordenando la migración, el flujo que se da por esta circunstancia de crisis en Centroamérica.
Aclaro, para que todos tengamos en cuenta, que la mayor parte de los que buscan ir a trabajar a Estados Unidos son centroamericanos y de otras nacionalidades, no son en su mayoría mexicanos, es muy poca la población de mexicanos, la proporción de mexicanos que está optando por salir del país es un porcentaje de alrededor del 16 por ciento del total de migrantes.
Esto ayuda mucho a ubicar el que nosotros tenemos que ayudar a resolver problemas que no atañen directamente a la situación de nuestro país; sin embargo, por responsabilidad, por solidaridad, por respeto a otras naciones, estamos ayudando, estamos colaborando y lo vamos a seguir haciendo. Hay muy buena relación al interior de nuestro gobierno para atender este fenómeno.
Acerca de lo de las casetas. Va el ingeniero Jiménez Espriú a darles una explicación. Lo que sí puedo comentar es que tengo el compromiso de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes que se terminaba o se va a terminar la carretera de Sonora en mayo. Ese es el compromiso.
Ahora el ingeniero nos va a decir, seguramente nos está escuchando el ingeniero Cedric, que es el responsable, a ver si nos habla por teléfono para que nos diga si está en pie el compromiso de terminar la carretera de Sonora -de concreto- en mayo, que fue el ofrecimiento que hicimos. Dijimos para abril o para mayo; entonces hay todavía la posibilidad que se termine en mayo, pero hoy mismo vamos a saber, el ingeniero va a tener esta información.
 Es de dar oportunidades de trabajo en México, de otorgar visas de trabajo a los que quieran tener oportunidades de empleo. En eso estamos.
Y lo segundo es protegerlos, es decir, que no sean víctimas de abusos, que no sean afectados agredidos por bandas, que no sean engañados por traficantes de personas, lo que coloquialmente se conoce como ‘polleros’, litigantes, abogados que los están orientando o sonsacando para que por todos los medios puedan ir a Estados Unidos.
A nosotros nos preocupa mucho la seguridad de la migrantes. No queremos que se repitan escenas de horror como la desaparición de migrantes que se presentó en Tamaulipas, todo este tipo de acciones injustas, inhumanas. Estamos al tanto y protegiendo a los migrantes.
Al mismo tiempo, serenando las cosas, manteniendo buena relación con el gobierno de Estados Unidos, no buscando confrontación. Lo cortés no quita lo valiente. Estamos siendo respetuosos con el gobierno de Estados Unidos, queremos mantener siempre una relación de amistad y de cooperación con el gobierno de Estados Unidos.
Hay una circunstancia también muy especial en Estados Unidos, se aproximan elecciones.
Entonces los partidos, con todo respeto, ponen en la agenda el tema migratorio y el tema México; también eso es de considerarse, de tomarse en cuenta, porque en cualquier país donde hay elecciones en las vísperas siempre hay propaganda, hay confrontación política, electoral y a veces hasta se exagera. Entonces hay que entender también esa circunstancia.
Política es tiempo. Hay que entender los tiempos que estamos viviendo y por eso lo mejor es la prudencia y actuar de manera responsable.
En el caso del incidente que se presentó ya se ha aclarado. Fue en efecto, un incidente que se registró el 13 de abril, el 13 de abril; sin embargo, nosotros estamos en la mejor disposición de aclarar, de informar sobre lo sucedido; y desde luego no se va a permitir que se vulnere la soberanía de otro país, en este caso de Estados Unidos, porque pedimos lo mismo.
Para solicitar respeto a nuestra soberanía tenemos nosotros que actuar en consecuencia. Aquí aplica la frase histórica rectora, ejemplar, de que el respeto al derecho ajeno es la paz. Entonces, eso es lo que estamos haciendo.
 Se está atendiendo. Hoy va a informar la Secretaría de Gobernación. Acabamos de acordar que se dé toda la información sobre lo sucedido el día de ayer. Van los responsables de la política migratoria en el país a informar. Va a estar Alejandro Encinas dándoles toda la información.
 La información que ustedes tienen creo que es correcta, lo que se dio a conocer, alrededor de 500, de mil migrantes. Eso es lo que se sabe. Pero no nos adelantemos, vamos a que los responsables informen.
 Es un proyecto bien planeado, bien concebido, racional, eficaz, austero. Es la opción, la alternativa al proyecto corrupto que querían llevar a cabo, para que nos entendamos.
Nada más les digo, les adelanto, que la construcción, entre otras cosas, del aeropuerto en Texcoco iba a significar cerrar dos aeropuertos: el aeropuerto actual y el aeropuerto de Santa Lucía.
¿Y saben para qué?
Para traficar con los terrenos de los dos aeropuertos, además de la inversión pública, costosísima, porque se está hablando de 300 mil millones y nunca hicieron una obra en lo que estimaron originalmente, siempre salía al doble, al triple, pero aun así el costo era elevadísimo para tener tres pistas, cerrar dos aeropuertos con tres pistas.
Pero lo que rifaba, como se dice coloquialmente, era la urbanización de los terrenos; querían hacer una especie de Santa Fe en el actual aeropuerto, en los terrenos del actual aeropuerto, una avenida central lo que es la pista central, se la iban a llevar hasta el nuevo aeropuerto e iban a comercializar todos los terrenos.
Ese proyecto corrupto se cancela. Los involucrados en ese proyecto, como es natural, pues no están contentos. Los involucrados, sus representantes y voceros. Pero nosotros tenemos un mandato popular y nos eligieron para acabar con la corrupción, que no quede la menor duda, se acaba con la corrupción.
Entonces, el lunes, porque tú pregunta es muy importante, el lunes voy a estar en Santa Lucía. Pero si les digo que va a empezar a construirse el aeropuerto ya se lo que van a responder los adversarios o los que se sienten afectados porque no hicieron su agosto, van a decir: ‘¿Y dónde está la declaratoria de impacto ambiental? ¿Por qué no se respeta la ley?´.
Entonces, por eso se decidió hacer la presentación del proyecto el lunes y, como lo mencionó el general ingeniero Vallejo, la construcción comienza en junio, una vez que tengamos todos los requisitos. Les adelanto, les doy una mala noticia a nuestros adversarios, ya se hizo la consulta con los ciudadanos de la zona y aceptaron la construcción. Ni modo. Ya vamos avanzando poco a poco.
Quiero aprovechar de una vez porque no quiero dar ninguna oportunidad a la prensa conservadora, a la prensa fifí. Ayer me preguntaron sobre un contrato de compra de papel de una empresa que se dedica a producir papel, que es de Miguel Rincón, que en efecto es mi compadre.
Fíjense que yo no acostumbro a tener compadres, pero esta es una situación muy especial, que algún día la voy a comentar. Conozco a Miguel, es mi amigo. Fue de los empresarios que, a pesar de la guerra sucia emprendida por otros, él se mantuvo respetuoso con nuestro movimiento.
Ya joven maduro tuvo su esposa una niña, Mercedes, y conocimos todo el proceso de gestación de la niña. Fue una cosa muy importante. Y me pide, porque se dieron cosas excepcionales, muy humanas, que quería que yo fuese el padrino de Merceditas y acepté, casi nunca lo hago, por una cuestión de afecto, de buena fe, les diría que de cariño a la niña. Entonces, se da a conocer que soy el padrino.
Y ahora se lanza una convocatoria para comprar papel y resulta que una de las empresas de esta compañía, que es también dueña de la marca Scribe y otras. Se dedica a eso desde hace tiempo, es su trabajo.
Ni sabía yo ayer que me pregunto la reportera del Reforma que estaba participando, porque no estoy al tanto de todo, tengo que atender cosas. Y hoy aparece en el mismo periódico que gana la licitación su empresa para vender el papel al gobierno, el papel para los libros de texto.
Entonces, quiero dar a conocer aquí a los mexicanos, a todos, de que voy a pedir a la instancia correspondiente del gobierno que se busque la forma legal de que se cancele ese contrato, esa compra. Y le pido a mi compadre, a Miguel Rincón, que entienda la circunstancia.
Nosotros no solo somos honestos, queremos que se sepa que no quede ninguna duda de nuestra integridad. Es ser y parecer. Y esto aplica en todo.
Adicionalmente no le quiero dar ningún motivo a los conservadores, a la prensa fifí, no quiero darles ningún motivo porque no somos iguales; ellos son los defensores de un régimen corrupto que se distinguió por hacer negocios públicos en beneficio de particulares, jugosos negocios privados al amparo del poder público con Salinas de Gortari.
Y ese periódico tiene esa orientación, su vinculación es al salinismo, que es una especie de neoporfirismo, que ya se acabó. Entonces ese es el motivo de la inconformidad. Además, lo principal es que no se va a tolerar la corrupción ni va a haber impunidad.
Entonces me ayudó mucho tu pregunta para aclarar este asunto.
 Legalmente sí, legalmente, no hay ningún problema; pero quiero pedir que se busque la forma, incluso hablando con Miguel para que, si legalmente no es posible, que él renuncie a su derecho y que me ayude en eso para dar un ejemplo de que no va a haber corrupción, impunidad, influyentismo, contubernio, amiguismo, compadrazgo, nepotismo, ninguna de esas lacras de la política.
 Que van a ser intocables todos los medios de información. Respeto absoluto a su derecho de manifestación de ideas, al derecho a disentir y de manera especial al periódico Reforma.
Me informaron hoy en la mañana que hubo unas amenazas al director del Reforma. Ya desde ayer se está atendiendo el que se dé protección. Nosotros no vamos a utilizar al Estado para amedrentar, para intimidar, mucho menos para reprimir a los medios de información, son absolutamente libres.
Y en este caso decirle a los dueños del Reforma que tenemos diferencias, pero que nosotros siempre les vamos a garantizar su derecho de manifestación libre de las ideas, que no somos autoritarios, que no luchamos por establecer en México una dictadura, luchamos por establecer en México una democracia y que estamos a favor de la crítica, de la diversidad, de la pluralidad y, repito, del derecho a disentir.
 Sí, pero eso es parte de la polémica, eso es parte de la confrontación de ideas y esto, como lo he dicho en otras ocasiones, es sano, me gusta mucho que se quiten la máscara, que abandonen la postura de querer engañar haciéndose pasar como independientes. No es así.
El dueño del Reforma puede decir que por cuestiones humanitarias, pero cuando Salinas se pone en huelga de hambre el dueño del Reforma le lleva agua de una marca que no voy a repetir aquí porque no le voy a hacer publicidad.
Hay una relación estrecha, a Salinas no lo tocan y Salinas tiene mucho que ver con la tragedia de México, es el padre de la desigualdad moderna, pero ese es otro asunto, eso tiene que ver con un posicionamiento político que yo llamo conservador, que siempre ha existido y que ellos quieren abanderar ese movimiento. Ante el cambio ellos quieren actuar como los representantes del conservadurismo, o sea, quieren apostar a retrogradar, esto es muy interesante, siempre ha existido eso.
Ahora, a que se les vaya a agredir, a que se les ponga en riesgo, es otro asunto. La gente en México es respetuosa y todos queremos la paz, no hay malvados; no va a pasar nada si mantenemos el debate respetuoso.
Lo que yo voy a seguir demandando es mi derecho a réplica, porque ustedes no quisieran que el presidente esté como sparring, ¿o quisieran eso? No. O sea, tampoco se trata de estarnos peleando siempre, pero cuando se requiere, cuando se necesite, aclarar las cosas, entendiendo que todos podemos manifestarnos de manera respetuosa.
 Bueno, ya lo de la partida secreta es de dominio público.
Existía, hablando de Salinas, no tengo fijación pero no está de más contextualizar, otro miembro destacado del grupo neoliberal, Téllez.
En una ocasión -y tengan mucho cuidado ustedes, bueno eso pasaba antes, ya ahora no-, estaba hablando por teléfono con otra persona y pensó que estaba apagado el teléfono.
Suele suceder que uno termina de hablar, piensa que ya se apagó el teléfono y no, queda prendido. Entonces dejó el teléfono y empezó a comentar que Salinas se había quedado con parte o con toda, no recuerdo bien, la partida secreta. Luis Téllez el que había estado creo que en Agricultura con él.
 Sí, pero cuando Salinas. Creo que estuvo en un cargo y quedó eso grabado y se dio a conocer.
Creo que también el expresidente Miguel De la Madrid en una entrevista que le hizo Carmen Aristegui habló de eso; o sea, sí era usual.
Pablo Gómez, que es el que promueve ahora esta iniciativa de cancelación de la partida secreta, desde hace muchos años viene tratando el asunto, escribió hasta un libro sobre la partida secreta.
Yo estoy totalmente de acuerdo de que eso desaparezca, es decir que no haya ninguna partida secreta, que todo sea transparente.
 No, no es mi sobrina.
 Sí. Mira, la reunión en Minatitlán es con todo el pueblo, es en la plaza pública, con todo el pueblo; y desde luego que vamos a expresar nuestro más sentido pésame, ya lo hemos hecho, a los familiares de las víctimas. Y vamos a eso, a que se investigue, se castigue a los responsables y haya justicia.
Por eso, una reunión que tenía como propósito original los programas de Bienestar se amplía y va también a tratar el tema de la violencia y la opción, la alternativa, lo que se está haciendo.
¿La otra pregunta es sobre…?
 Eso se los explican más en la reunión que van a tener sobre migración. El propósito es tener registro, saber de dónde son, eso es lo mínimo, además con propósitos de ayudarlos, de protegerlos, de garantizarles sus derechos humanos. Pero eso, en la reunión de migración se los explica.
 Sí, iniciamos en Veracruz, el día de hoy en Minatitlán con la Guardia Nacional. Por eso me acompaña el gabinete de seguridad y el general secretario Cresencio Sandoval va a informar sobre este asunto, en particular.
Recuerden de que son 266 coordinaciones, ese es el programa; tener protección para los ciudadanos en 266 coordinaciones territoriales. Ahí van a haber elementos de la Guardia Nacional, en cada una de estas coordinaciones.
Entonces, la primera que se establece ya con el número de elementos suficientes con mando único va a ser la de Minatitlán el día de hoy.
Pero ya llevamos tiempo trabajando en esto, ya desde hace tres meses, cuatro meses, desde el inicio del gobierno se están reuniendo en más de 100 coordinaciones las distintas fuerzas, pero estábamos esperando que se reformara la Constitución.
Ahora ya podemos legalmente actuar, aun cuando faltan las leyes secundarias, pero ya es posible que podamos iniciar.
Tengo entendido que los legisladores, y se los agradecemos mucho, van a convocar a un periodo extraordinario para la aprobación de las leyes secundarias sobre la Guardia Nacional.
Pero sí, en efecto, hoy se va a dar a conocer la estrategia de seguridad en Minatitlán, que es la primera coordinación.
Quiero decirles que está preparada también la de Salina Cruz, lo que pasa que no nos va a alcanzar el tiempo, ya está la agenda llena, porque en Salina Cruz vamos a la ampliación del puerto, vamos a ver la refinería. Tenemos otras actividades, pero ya van a instalarse.
La otra es la Coatzacoalcos. Estamos hablando del sur de Veracruz, pero así es en Tijuana, así es en Benito Juárez, Cancún, donde se está necesitando con más urgencia el que de inmediato empiece a funcionar la Guardia Nacional.
Si les parece, dos más, porque salimos a Mina.
 Acerca de lo primero, les van a informar el ingeniero Jiménez Espriú y el general Vallejo sobre las contrataciones de obras, cómo se van a llevar a cabo.
Les adelanto que sí estamos listos para comenzar, pero hay un término legal que tiene que ver con el permiso de impacto ambiental y queremos cumplir, no queremos dar ningún pretexto, que no haya ninguna excusa, porque, aunque parezca increíble hay quienes no quieren que hagamos nada, hay quienes están apostando a que fracasemos.
Yo les comentaba que cuando fui jefe de Gobierno y tomé la decisión de construir los segundos pisos hubo toda una campaña para que no se construyeran, de un medio que ya no voy a seguir mencionando, y no estoy diciendo mentiras. Entonces, no queremos dar ningún pretexto de nada, absolutamente.
Además, vamos en tiempo, en junio del 21 estamos inaugurando Santa Lucía y tenemos ya la interconexión. Ya está resuelta la primera etapa, que va a evitar el congestionamiento del actual aeropuerto.
Y para el 21 ya tenemos la remodelación completa del actual aeropuerto, lo que es el actual hangar presidencial, que costó mil millones de pesos, y ahí les dejo de tarea para que investiguen qué empresa lo hizo, va a ser parte de la ampliación del actual aeropuerto, otra terminal.
Entonces, todo esto se los van a explicar.
 Se los van a explicar, no hay ningún problema, pero queremos cumplir bien, y que conste que podríamos nosotros hacer una modificación a las normas, ajustarlas a nuestras necesidades, hacer una ley a modo, pero no, porque no queremos violar la normatividad y mantener nuestra integridad, aunque esperemos. Estamos a tiempo.
Pero me preguntaste otra cosa.
 Sí, sí. La ley de austeridad es muy importante, es llevar a la práctica la letra y el espíritu del propósito del presidente Juárez acerca de que el servidor público tiene que aprender a vivir en la justa medianía; y antes ya lo había dicho de otra forma José María Morelos y Pavón, que el funcionario tenía que ser siervo de la nación.
Y sí, tenemos que trabajar si se puede hasta el domingo, todos los días, porque no solo es una obligación, es una gran satisfacción servir a los demás.
Puede ser que haya trabajos en donde sólo se ocupen seis u ocho horas diarias y pueden estar ganando muchísimo dinero, pero está muy difícil que haya un trabajo más satisfactorio que el de servir al prójimo, aunque se gane poco y se trabaje mucho.
Es un privilegio participar en la Cuarta Transformación de la vida pública de México, un privilegio. Y están participando millones de ciudadanos, no sólo los que… hasta nos pagan por tener el honor de servir a los demás.
Entonces, es muy importante lo de la ley de austeridad. Ojalá y se apruebe porque de esta manera ya se terminan los abusos, control de los viajes. Nada de estar haciendo turismo político. Ya no hay viajes en aviones privados.
¿Se acuerdan cómo era antes? Iban los aviones llenos de gente, los aviones de la Presidencia, se llevaban hasta el perico. Un gran despilfarro.
Traían mercancías, utilizaban los aviones hasta para el contrabando, como no los revisaban aprovechaban para traer mercancía de contrabando. Todo eso se termina.
Lo de los asesores. ¿Se acuerdan cuántos asesores? Había asesores como arroz. Lo del pago por los servicios de comunicación. Por eso es el enojo también, que ya no hay maíz, se acabó el maíz, se acabó el maiceo.
Se compraban servicios de comunicación, todas esas cosas. Austeridad, nada de fantochería. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Para eso es la ley de austeridad.
Muchas gracias, nos vemos. Aquí dejamos al ingeniero con ustedes.
+++++
 Buenos días.
La conferencia del día de hoy la vamos a dividir en dos partes.
Vamos a tratar asuntos generales, abrir la sesión de preguntas y respuestas.
La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Conferencia de prensa en vivo.
Y, si les parece, la segunda parte va a ser la continuación de las dudas pendientes, preguntas que no se pudieron desahogar el día de ayer acerca de la Guardia Nacional.
Por eso les pedí a todos los integrantes del Gabinete de Seguridad y a los integrantes de la coordinación y al comandante de la Guardia Nacional que nos acompañaran para este propósito.
Yo, terminando la sesión de preguntas y respuestas, me tengo que retirar porque vamos a Mérida, vamos a tener un encuentro con inversionistas nacionales y extranjeros con el propósito de impulsar el crecimiento económico del país, lograr la meta de crecer a finales del sexenio a una tasa promedio anual del cuatro por ciento, el doble que se creció en todo este periodo neoliberal. Para eso es esta reunión.
Invitar a inversionistas nacionales y extranjeros a acompañarnos, a lograr esa meta de crecimiento.
Pero, bueno, estamos a las órdenes. Abrimos.
Empezamos por acá.
 Sí, claro, tenemos que entregar un informe de cómo se ha manejado el fondo minero en los cuatro años en que se han transferido recursos a estados y municipios. Si llegaron los recursos, si se invirtieron en lo que se contempló originalmente, si no se desviaron a otros fines. Se tiene que hacer esa investigación.
Yo ya le pedí a la secretaria de Economía, Graciela Márquez, que haga este diagnóstico porque es también la respuesta al por qué estamos nosotros queriendo entregar los fondos, el dinero, de manera directa a los beneficiarios.
Lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, estamos procurando que no haya intermediarios porque no llega el apoyo a la gente. Eso me lo recomiendan los mismos ciudadanos, la misma gente.
Ya lo dije una vez, y lo repito ahora, nos dicen: ‘No nos mande el apoyo a través del gobierno o de las organizaciones sociales, supuestamente independientes; que nos llegue el apoyo de manera directa’. Y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso hay alguna inconformidad, porque se entregaban apoyos, hasta políticos recibían apoyo para fundaciones. Se recibían apoyos para fundaciones en ayuda a migrantes, cientos, miles de millones de pesos y no llegaba el apoyo a los migrantes. Por eso es el cambio de política. El gobierno no debe de incumplir con su responsabilidad social.
¿Por qué entregar el dinero a organizaciones de la llamada sociedad civil o a organizaciones independientes del campo, del movimiento urbano o del movimiento laboral? ¿Por qué no el gobierno, si esa es su función, entrega de manera directa a los beneficiarios?
Hay cosas que no se pueden hacer así porque son complejas, pero nosotros estamos entregando los recursos a los municipios de usos y costumbres de Oaxaca, a las autoridades de Oaxaca, de manera directa, porque se decía que no tenían capacidad técnica los herederos de quienes construyeron Monte Albán, que son de los mejores trabajadores de la construcción del mundo, supuestamente no tenían capacidad técnica para hacer un camino y el presupuesto se enviaba al gobierno, a un organismo y nunca se hacía el camino, se robaban el dinero.
Ahora se está entregando el dinero para la construcción de los caminos a los gobiernos municipales de usos y costumbres de Oaxaca, entregamos para construir 50 caminos que tiene, además, la ventaja de que se da trabajo, se hacen bien los caminos de concreto y queda el dinero en las comunidades. No se entrega a contratistas vinculados con políticos que se roban el presupuesto.
Entonces, es lo mismo para el caso de la minería.
¿Qué estamos proponiendo?
Que se entregue a los que viven en las zonas mineras de manera directa lo que les corresponde vía un crédito sin intereses, lo que llamamos Tandas para el Bienestar, para que la gente pueda utilizar ese apoyo; comprar mercancía si son comerciantes; si son artesanos, comprar equipos, herramientas. Pero entregarlo de manera directa y que se haga un fondo revolvente.
Entonces, sí vamos a hacer la investigación y vamos a explicar esto al Poder Judicial porque hay una controversia, hay autoridades que quieren que se siga entregando el dinero de la misma forma. Entonces, vamos a demostrar que hubo opacidad, que es lo menos que se puede decir, y en algunos casos corrupción, y que ya no queremos que eso siga sucediendo.
 El tema lo tiene, en efecto, la Fiscalía General, que como sabemos es autónoma a partir de esta nueva administración.
Sin embargo, en la Secretaría de Gobernación, que ahora, en los hechos, se convierte en la secretaría de la defensa de los derechos humanos, ahí se están atendiendo estos temas.
Yo le voy a pedir a Alejandro Encinas que él atienda esta petición y ayude a los padres de los niños a saber el estado en que se encuentra la investigación y pedir que se acelere, que se procure resolver pronto. Si hay elementos, si no se ha resuelto, si está detenida la investigación, más si no se está haciendo justicia por influyentismo o por cualquier otra práctica de ese tipo.
Entonces, ahora mismo lo vamos a ver con Alejandro Encinas, si les parece, luego le vamos a dar la palabra a Jorge.
¿Tú levantaste la mano?
 Que se les tiene que pagar de inmediato, ahora mismo que estás haciendo este planteamiento, estoy seguro que los directivos de Pemex van a atender esta demanda.
No tengo yo información de adeudos pendientes. Hay litigios, hay pagos pendientes porque no se hicieron las obras, porque hubo corrupción. Eso sí está detenido.
Pero si está al corriente el contrato, si se cumplió, sea un contrato de construcción de obra o de adquisiciones, se debe de pagar, y Pemex tiene recursos suficientes, Pemex tiene fortaleza económica, financiera, muy contrario de lo que piensan nuestros adversarios.
Estaba yo viendo ayer un reportaje en donde cuestionan sobre la fortaleza de Pemex y ponen un cuerpo humano, un esqueleto y un corazón maltratado. Así ponen a Pemex.
Es una empresa fuerte que se va a limpiar de corrupción, ya se está limpiando de corrupción y, afortunadamente, logramos que no la destruyeran por entero. Y es tan fuerte que ha resistido todo y más ahora que se le va a proteger, porque para nosotros Pemex es una empresa de la nación. El petróleo es del pueblo, ni siquiera es del Estado y mucho menos del gobierno.
Entonces, Pemex es una empresa muy fuerte y tiene los recursos, no hay falta de recursos económicos en Pemex, tan es así que hasta hace poco, hasta hace unos días, no sé cuál es la situación ahora, pero pude informar en los primeros tres meses, en los cien días, que por primera vez en mucho tiempo Pemex no había solicitado deuda, como siempre se hacía, o sea, tiene solvencia económica suficiente.
Entonces es cosa de ver que por qué no se les paga a los proveedores.
 No te escuché, perdón.
 Vamos a explicar eso.
 Le voy a pedir a la oficial mayor de Hacienda, a Raquel Buenrostro, que nos informe sobre esto y el lunes te informamos, si te parece.
Hay algo muy cercano a lo que dices, o no está equivocado tu planteamiento en general. Hay que ver qué pasó con esta licitación, pero sí hay resistencia de los proveedores que tenían acaparadas las compras, que actuaban de manera monopólica, y que ahora que se están haciendo licitaciones sin moche, sin corrupción, pues no están contentos, satisfechos, y hacen bloques para presentar precios más altos.
Lo estamos viendo en el caso del papel para la edición de los libros de texto, es un tema que estamos tratando, donde se están poniendo de acuerdo y quieren vender más caro el papel. No vamos a aceptar eso, si es necesario se abre la compra a proveedores internacionales, pero se acabó la corrupción en obras y en adquisiciones, era mucho el abuso.
En lo de los medicamentos ya hablamos de cómo tres empresas vendían el 65 por ciento de todas las medicinas que compraba el gobierno, cuatro mil millones de dólares compraba el gobierno en medicinas o fue lo que compró el año pasado, y tres empresas abastecían toda la medicina. Entonces, no están tranquilas.
Y no es tema fácil, en Estados Unidos hubo muchas presiones cuando se trató de este tema, el tema de los medicamentos.
Nosotros somos libres y tenemos que acabar con la corrupción y comprar los medicamentos al precio justo, porque calculamos que el presupuesto que se tiene para la compra de medicamentos, si se utiliza bien, nos va a alcanzar para entregar los medicamentos gratuitos a quienes no tienen seguridad social.
Ese es el plan, el mismo presupuesto, sin corrupción, puede alcanzar para entregar todas las medicinas de manera gratuita a los que no son derechohabientes, a la población abierta, a la gente más pobre del país.
Entonces, sí hay resistencias, como en todo, pero no van a poder porque vamos a ir aplicando el libre mercado, porque es una paradoja, hablaban de libre mercado, pero no se aplicaba, la verdad es que prevalecían los monopolios y sobre todo el influyentismo, la vinculación entre poder económico y poder político, que se alimentaban y se nutrían mutuamente.
Entonces, eso se termina, hay una separación entre poder económico y poder político, y el gobierno de ahora representa a todos, a ricos y a pobres, a todos los ciudadanos, a los que viven en el campo, a los que viven en la ciudad, de todas las religiones, de todas las preferencias sexuales, a todos los mexicanos.
Ya el gobierno no está al servicio de una minoría, ya no está tomado, ya no está secuestrado. Todavía falta, porque es un proceso, es una transición, todavía ahí tenemos en las dependencias quienes se quedaron, que tienen malas costumbres, pero poco a poco se van a tener que ir retirando, porque ya cambió esto. Y no es más de lo mismo, es una transformación.
 Ahora sí, Jorge.
 Estamos trabajando todos los días, Jorge, como nunca.
Antes los presidentes no se levantaban temprano para atender el principal problema que es de la inseguridad y de la violencia.
Yo desde que tomé posesión todos los días, de lunes a viernes, tengo una reunión con el Gabinete de Seguridad, todos los días de seis de la mañana a siete de la mañana y yo, personalmente, recibo el parte, el reporte de lo que sucede en todo el país, de los delitos que se comenten en todo el país.
No había, porque esto no se dice, ni siquiera una estadística confiable diaria de los delitos cometidos en el país, los presidentes no se hacían cargo de este tema, delegaban, solamente que se presentara un asunto grave, y desgraciadamente eso era casi del diario, le pasaban al presidente en turno una tarjeta para informarle. Ahora ya no es así.
 Hemos controlado la situación según nuestros datos.
 Sí, nos dejaron un país con mucha violencia porque había impunidad y mucha corrupción, que ya no hay.
Aparte de atender el asunto…
 Estamos nosotros atendiendo este tema, Jorge, no había ni siquiera elementos para garantizar la seguridad pública, porque no podía el Ejército ni la Marina atender, por ley no estaban facultados para actuar en materia de seguridad pública.
Vamos nosotros a resolver el problema, ya no se está siguiendo la misma estrategia, una estrategia equivocada.
Desde hace más de diez años, dos sexenios, se pensaba enfrentar la violencia con la violencia.
Los gobiernos estaban dedicados a saquear, a robar y no representaban al pueblo, se abandonó el campo, no se crearon empleos, se alentó la migración, se abandonó a los jóvenes, imperó la corrupción.
Te voy a dar un dato: creció la violencia al mismo tiempo que creció la corrupción, en el último reporte de Transparencia Internacional México ocupó el lugar 136 en el mundo en corrupción. Y con la política neoliberal, que ya cancelamos, que ya no se va a aplicar, porque fue una política de pillaje, de saqueo, apenas se creció en 36 años al dos por ciento anual.
México fue de los países con menos crecimiento económico y si no hay crecimiento económico, y si no hay empleos, no hay bienestar, y si no hay bienestar, no puede haber paz y tranquilidad.
¿Qué hacían? Operativos, cárceles, queriendo enfrentar la violencia con la violencia.
Ya esa política no se continúa, ahora estamos atendiendo a la gente, a la gente humilde, a la gente pobre, para que, sobre todo los jóvenes, no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales.
Todo esto nos va a llevar algún tiempo, pero ya comenzó esta nueva política y esto tiene como complemento la perseverancia, la coordinación.
Anteriormente la Marina actuaba por su cuenta, el Ejército hacía lo propio, la Policía Federal también, las policías estatales, las policías municipales. Ahora ya no, ahora hay coordinación.
Ahora se aprobó una reforma constitucional…
 Claro que sí hay resultados
 No han aumentado.
 No, yo tengo otra información.
 Sí, sí, pero yo te invito para que las revisemos.
 Ah, ¿las de nosotros no son ciertas?
 Vamos viéndolas, vamos viéndolas. Yo no te voy a decir, porque no me gusta decir mentiras. A ver, por qué no pones la gráfica del promedio diario.
 Sí, claro. No, no, no.
En dos sexenios perdieron la vida, desde que un presidente declaró la guerra al narcotráfico y le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, alrededor de 250 mil mexicanos.
 Ahí está, mira, ese recuadro. A ver si coincide con tus datos.
 A ver, yo te digo.
 Promedio diario.
 Promedio diario.
 79, diciembre; enero, 75; febrero, 83; marzo, 77.
 Ah, no, las cifras totales no las tengo, pero te las voy a dar.
 Sí, pero no termino todavía.
No estoy diciendo, que quede claro, que está resuelto el problema, lo que estoy diciendo es que hemos mantenido los niveles que existían anteriormente o se revirtió la tendencia que traíamos sobre el delito de homicidios.
 Pero vamos poco a poco y mi compromiso es que van a bajar los homicidios.
Ya lo hice cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México. Cuando llegué eran tres homicidios diarios y dejé un promedio de 1.8, bajé 30 por ciento los homicidios cuando fui jefe de gobierno en la ciudad. Es a lo que aspiro ahora, es el compromiso que tengo.
Entonces, vamos a resolver esto.
En cuanto a lo que dices del Reforma, yo creo que, garantizando la libertad de expresión sin censura, no hacer lo que se hacía anteriormente, cuando el Reforma protegía a gobiernos del periodo neoliberal, que protegió a Salinas, que protegió a Zedillo y a todos, incluso tengo pruebas de que ayudó a legitimar el fraude electoral del 2006 y apoyó mi desafuero, porque es un partido… si es un partido… es un periódico conservador.
Pero independientemente de esa postura conservadora cuyo distintivo es la hipocresía, independientemente de eso, siempre se les va a garantizar el derecho a manifestarse.
Nunca, jamás…
 Nunca, jamás vamos nosotros a atentar en contra del periodismo.
No va a pasar lo que sucedió y ellos no dijeron absolutamente nada cuando un gobierno de derecha, conservador, expulsó a José Gutiérrez Vivó, lo desterró, o lo que pasó en el sexenio pasado con Carmen Aristegui.
Eso jamás, Jorge, va a suceder.
 No, no es ningún ataque.
 No, pero que no revelen las fuentes, Jorge, no es obligatorio. Ni va haber coerción, no va a haber represión.
 No, si lo dije desde el principio.
 No, lo dije desde el principio, el primer día dije: Y si no quieren revelar la fuente, que no la revelen.
 No le hace.
 No, no, sabes por qué lo dije, porque quiero ejercer mi derecho a la réplica.
 Eso es, eso es todo, y que haya diálogo circular.
¿Entonces, por qué ellos sí pueden plantear que haya transparencia y yo no puedo pedir que haya transparencia?
 No, no, no, en este caso se trata de una carta que se envió a un gobierno extranjero y que de repente aparece publicada en el periódico Reforma.
 Por eso, si no quieren revelar las fuentes no hay ningún problema, pero yo tengo el derecho de manifestarme también. Es lo que estoy haciendo.
 Yo lo que considero es que no debemos pelearnos con el gobierno de Estados Unidos, como política, y que ha habido una relación de respeto mutuo, que yo estimo mucho.
Yo represento a todos los mexicanos y me importa tener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, es una vecindad necesaria, una muy buena vecindad que debemos de procurar, fincada en la cooperación para el desarrollo.
Y no voy a caer en ninguna provocación, no me voy a enganchar en un debate con el presidente de Estados Unidos cuando tenemos en Estados Unidos 24 millones de mexicanos, 12 millones de nacieron en México y 12 millones de padres mexicanos.
Entonces, voy a actuar de manera responsable, tengo que reconocer que han sido respetuosos con nuestra soberanía.
Cuando se negoció el Tratado de Libre Comercio y el gobierno anterior y el gobierno de Estados Unidos, el gobierno actual, querían establecer un capítulo de energía que comprometía nuestra soberanía en el manejo del petróleo, dijimos: no, y se rompieron las pláticas, y después de un tiempo se restablecieron las pláticas y se aceptó nuestra propuesta para que México siga siendo un país libre, soberano, en esta materia y en todo.
Pero esto implica también una actitud, de parte nuestra, responsable. Y el que no nos peleemos sin ton ni son con el gobierno de Estados Unidos lo aprueba la mayoría de los mexicanos, quienes quisieran que nos peleáramos son nuestros adversarios.
Acabo de estar hace poco en Poza Rica, Veracruz, y en un mitin pregunté a la gente: ¿Quieren que le conteste al presidente Donald Trump o que actuemos con prudencia? Por unanimidad, había como tres mil, como cinco mil personas, todos levantaron la mano para decir: prudencia.
Y esos son mis asesores, yo escucho mucho a la gente todos los días, porque muchas veces los expertos se equivocan, y se equivocan, entre otras cosas, porque no recogen los sentimientos de la gente, teorizan demasiado o tienen prejuicios ideológicos.
Lo que hay en el fondo, Jorge, en México y en otras partes -y además no debe considerarse un defecto o algo que afecte a la vida pública-, lo que hay en el fondo es que son posturas distintas. Ya no hablemos de capitalismo, socialismo, de fascismo, de neoliberalismo, hablemos que siempre ha habido dos posturas, dos corrientes de pensamiento: el pensamiento conservador y el pensamiento liberal. No hablemos de derecha o de izquierda.
Hay en México un partido, o sea, no formal, real, que es el partido conservador y existe afortunadamente un partido liberal. Entonces, los del Reforma y otros grupos, con todo su derecho, pertenecen al partido conservador, en apariencia se presentan como liberales, pero no lo son.
Entonces, sí tenemos esta discrepancia, pero es bueno el debate, la pluralidad, el que podamos ventilar estas cosas. Esto es la democracia. En las dictaduras es un pensamiento único, no se puede expresar nada, se limita la libertad o todas las libertades.
La democracia, esto que estamos haciendo ahora, o sea, que podemos discrepar, pero nos respetamos y esto es sano para la vida pública del país. Y nos da muchísimo gusto que estés tu aquí.
 ¿La qué?
 Antes no se podía juzgar al presidente por corrupción, esto es importante, Jorge, que lo tengas presente.
Desde Salinas de Gortari se quitaron los delitos de corrupción o se dejaron de considerar como graves los delitos de corrupción, y tardamos, desde 1994 hasta ahora, sin que pudiese juzgarse por delitos de corrupción a nadie y sin que se le pudiese privar de la libertad, porque tenían derecho a fianza. Imagínate, estamos hablando de más de 20 años, cuánto se simuló.
Ahora ya va a ser delito grave la corrupción, como el robo de combustible, como la portación de armas de uso exclusivo del Ejército, o sea, se hicieron estas modificaciones.
Pero también, desde hace siglos, para ser exactos desde 1857, no se podía juzgar al presidente de la República por corrupción, sólo por traición a la patria.
Ahora ya no hay fuero, ya se puede juzgar al presidente de la República por corrupción en ejercicio de sus funciones, se le puede juzgar por otros delitos, por fraude electoral, que eso sí lo contemplaba la Constitución de 1857, pero se modificó en la Constitución de 1917. Entonces, ahora se puede juzgar al presidente por varios delitos.
Y lo que él está preguntando ahora es que la senadora Sauri quiere que también se juzgue al presidente si hace un juicio denigrando, según entiendo, o acusando sin fundamento a un ciudadano. Yo no tengo ningún inconveniente en que se hiciera esa modificación y que se ampliara el número de delitos para que se juzgue al presidente.
Ella fue presidenta del PRI y tiene una postura política, ayer o antier me comparó con Donald Trump. Entonces, yo no sé si vaya a ser un delito el que yo pueda decir aquí que a lo mejor su comportamiento tiene que ver porque ella pertenece a la casta divina, sin ofender a nadie, con todo respeto.
¿Cuál es lo otro?
 Nada que demos a conocer aquí va a informarse sin sustento, cuando denunciamos aquí, esto les molestó mucho, porque seguramente hay políticos del antiguo régimen involucrados.
Les molestó mucho cuando dimos a conocer lo de los proveedores de las medicinas, pero tenemos las pruebas de lo que vendieron el año pasado. No mentimos, y nunca vamos a decir algo que no tengamos pruebas. Les diría yo que hasta nos moderamos.
Hay columnistas que cobraban por servicios, y tenemos las pruebas y no las damos a conocer porque eso sí tiene un límite, o sea, eso es la humillación, eso es denigrar, y tampoco hemos usado nunca las filtraciones. Nunca.
Pero no ahora, nunca en mi vida pública le he pedido a alguien que saque algo en contra de un adversario. Esa es una cuestión ética, de principios. Entonces, nunca vamos a decir nada que no nos conste, que no tengamos prueba, y en el caso de que se cometa un error, porque somos seres humanos, si cometemos un error lo vamos a reconocer.
Una más.
 Aprovecho para reafirmar, no aumentan los precios de los combustibles en términos reales, no aumenta el precio de las gasolinas, no aumenta el precio del gas, no aumenta el precio de la luz. Es el compromiso.
El lunes tenemos que dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas.
No crean que esto lo informo para que ustedes lo sepan o sólo para que se entere la gente, sino para que aquí también los encargados trabajen en eso y no fallemos.
El lunes, sin falta, hay que hablar con Arturo Herrera, subsecretario de Hacienda, venga aquí y el director de Pemex, y se den a conocer cuáles son las gasolineras que venden la gasolina a precios elevados, los precios más caros, y cuáles son las gasolineras que venden los precios más bajos. Entonces, esto. Pero ahora sí voy a tu pregunta.
Hay una buena noticia para los que viven en el norte, en Baja California, en Sonora: ya se autorizó el subsidio, para que a partir de mayo baje la tarifa en esos estados.
 Tenemos una buena comunicación con el gobierno de Estados Unidos, estamos tratando esto, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, está dedicado a esto.
La reunión de hoy es también para tratar estos temas, en Mérida, Yucatán, agilizar el transporte. Tenemos mucha relación comercial con Estados Unidos en la frontera. Y yo espero que, si existe el problema de la lentitud en el transportar mercancías y el pasar las aduanas, pues que esto se vaya normalizando, se vaya regularizando.
Se nos presentó un problema, que ya se resolvió, con algunas huelgas en Matamoros. Ya se resolvió, y bien, se aumentaron los salarios de los trabajadores y al mismo tiempo fue de común acuerdo con las empresas, se aumenta el salario y se protege a las empresas. En este caso también vamos a buscar la solución.
Y en el caso migratorio, repito, esto es muy importante, nuestro planteamiento es que se ayude a los países centroamericanos para que la gente no se vea en la necesidad de emigrar, que la migración sea opcional, no obligatoria. Ya todos lo sabemos, el que emigra, por lo general lo hace por necesidad, no por gusto.
Entonces, sí hay apoyo para que se generen empleos en El Salvador, en Honduras, en Guatemala, como lo estamos haciendo en el sureste de nuestro país; se va a enfrentar el problema migratorio de fondo. Esa es la mejor manera de resolver el problema.
Yo también les recuerdo que de todos los migrantes sólo el 16 por ciento son mexicanos, la inmensa mayoría son hermanos centroamericanos que por necesidad tienen que ir a Estados Unidos a buscarse la vida por falta de oportunidades de trabajo y también por la violencia.
 Sí, hasta le he enviado cartas. Ya ellos han hecho un compromiso en un primer momento. Hoy se va a tratar más sobre este tema y nosotros vamos a seguir insistiendo.
Y si salgo del país, porque he decidido primero atender los asuntos internos, no quiero ser candil de la calle y obscuridad de la casa, saldría de México si se firma un acuerdo bilateral con Estados Unidos de cooperación para el desarrollo, para enfrentar el fenómeno migratorio con producción y con trabajo, y que esto incluya a los países centroamericanos.
Eso le he mandado a decir al presidente Trump, que si llegamos a este acuerdo yo voy a Washington y firmo ese compromiso, porque sí es muy importante.
Nada por la fuerza, todo por la razón, con justicia y por la ley con el derecho. Eso es lo que estamos planteando.
Ya hasta aquí queda la primera parte.
 Están ya introduciendo la segunda parte.
 No, no, no, para nada, para nada.
Estoy muy satisfecho, primero, por la reforma constitucional para crear la Guardia Nacional.
Segundo, me siento muy apoyado por dos instituciones fundamentales de México: el Ejército y la Marina.
Hay cosas que no se registran a veces y hay que estarlas repitiendo, el Ejército Mexicano es un ejército surgido del pueblo, el soldado es pueblo uniformado. El Ejército Mexicano es distinto a otros ejércitos, cuando ha habido excesos es porque se los ha ordenado la autoridad civil.
Ya hablé del 68 y pasó de noche, dije que tengo testimonios de que, en Tlatelolco en el 68, en la represión estudiantil intervino el Estado Mayor Presidencial por órdenes del presidente de ese entonces, y que esto lo externó siendo secretario de la Defensa, llorando porque era un hombre de sentimientos -Villa también lloraba-, se lo externó Marcelino García Barragán al general Lázaro Cárdenas, y conozco el testimonio.
Estado Mayor Presidencial, que ya no existe, dicho sea de paso.
Y lo otro, cuando se desató la guerra que nos llevó a esta situación de violencia que padecemos, de desaparecidos, fueron órdenes del que estaba de presidente en ese entonces al Ejército, él mismo se puso una chaqueta militar y en Apatzingán, Michoacán, declaró la guerra el presidente.
El Ejército mexicano es leal a las instituciones, es leal a la patria, es leal al pueblo. Y ahora la Guardia Nacional va a garantizar la seguridad pública, sin violar derechos humanos, porque el presidente nunca va a dar la orden de que se reprima, de que se masacre al pueblo de México.
Por eso estoy satisfecho, pero los que se callaron durante el periodo neoliberal, que no dijeron nada del autoritarismo de los gobiernos anteriores, ahora son los paladines de la libertad. Pero tienen derecho a expresarse, porque tenemos que garantizar las libertades.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto recibirles aquí en Palacio a las niñas, a los niños.
Aquí trabajamos para atender los asuntos que se tienen que resolver, que se tienen que atender para que todos los mexicanos vivamos felices y en paz.
Estamos muy contentos por la aprobación de la reforma laboral en el Senado. Garantiza democracia sindical y se apega a la exigencia de las normas internacionales en cuanto a derechos laborales. Cumplimos un compromiso con el gobierno de Estados Unidos para la firma del Tratado de libre comercio con ese país y Canadá. En la conferencia de prensa tuvimos como invitados especiales a niñas y niños estudiantes de escuelas rurales, indígenas y urbanas de Oaxaca, Puebla, Chiapas y Guerrero por ser el Día de la Niñez.
Las niñas, los niños, los jóvenes, los papás, las mamás, los abuelitos, las abuelitas, que seamos muy felices en México.
Y hoy les invitamos, porque es el Día del Niño y de la Niña, y son ustedes nuestros invitados especiales.
¿Cómo lo ven? ¿Está bien?
Bueno, entonces, vamos a aplaudirle a las niñas y a los niños. Y la felicitación a todas las niñas y los niños de México.
Parte de nuestro trabajo es informar a los ciudadanos de lo que se hace en el gobierno, todas las mañanas tenemos este encuentro con los periodistas, mujeres, hombres, que se dedican a informar. Ese es el oficio del periodismo, los que trabajan para informar a todos los ciudadanos.
Y todos los días tenemos esta reunión y se informa, a través de los periodistas, de los medios, a toda la población, se llama rueda de prensa. Nosotros decimos diálogo circular, porque no sólo hablamos nosotros, sino los periodistas preguntan y nosotros contestamos, son mensajes de ida y vuelta, de allá para acá y de aquí para allá. Se establece ese diálogo.
Se hacen estos encuentros todos los días de siete a ocho de la mañana. Son las siete, siete con dos, se llevan a cabo estos encuentros con los periodistas.
Les invitamos para que puedan ustedes ahora, como testigos, como invitados especiales, presenciar cómo es esta conferencia de prensa.
Vamos a comenzar ya.
Ahora en las sillas de atrás están las periodistas y los periodistas que siempre están aquí adelante, pero ahora ustedes son los invitados especiales por eso están en las primeras filas.
Voy a informar a las compañeras, compañeros de los medios de comunicación y a los ciudadanos que nos ven, que nos escuchan, que estamos muy contentos, muy satisfechos por la aprobación ayer en el Senado de la Reforma Laboral.
Fue un avance importante porque se logra que los trabajadores tengan garantizados sus derechos para elegir con libertad a sus representantes, que los líderes sindicales no sean impuestos, sino que sean electos por los trabajadores y que haya democracia sindical.
Antes de esta reforma no había voto libre, directo, secreto de los trabajadores para elegir a sus representantes sindicales. Ahora van a ser los trabajadores los que van a elegir libremente. Es un gran avance en beneficio de los trabajadores de México.
Esto que se logró, gracias a la participación de todos los sectores, porque esta reforma fue apoyada por los empresarios, fue apoyada por los sindicatos, fue apoyada por los legisladores, por los senadores; también por los diputados va a ser apoyada esta reforma.
Tiene esta reforma, además, un complemento que es muy importante, que se cumple con un compromiso que se hizo con el gobierno de Estados Unidos para la firma del Tratado de Libre Comercio.
Se hizo el compromiso de que se iba a llevar a cabo una reforma laboral, apegada a lo que exigen las normas internacionales en cuanto a la defensa de los derechos laborales.
Entonces, al aprobarse ayer esta Reforma Laboral se cumplen dos propósitos, el principal es que se beneficia a los trabajadores mexicanos porque se establece la democracia sindical, el voto libre, el voto secreto, el que se consulte siempre a los trabajadores, que no hagan acuerdo los líderes a espaldas de los trabajadores, para que así defiendan los derechos que tienen los trabajadores mexicanos.
Ese es el propósito principal, pero también, repito, se cumple con el compromiso que se hizo con el gobierno de Estados Unidos. Estamos demostrando que en México cumplimos los compromisos.
Se dijo que se iba a aprobar esta reforma y ya cumplimos, ahora corresponde al gobierno de Estados Unidos, a los legisladores de Estados Unidos, terminar de aprobar el Tratado de Libre Comercio. Nosotros estamos cumpliendo y queremos ese Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá.
Para hablar sobre esto e invitado a Jesús Seade, economista, subsecretario de Relaciones Exteriores, y quien nos representa en las negociaciones del Tratado de Libre Comercio.
Él es el representante de nuestro gobierno en las negociaciones que se llevan a cabo en Estados Unidos y en Canadá, Jesús Seade.
Y él va a explicar la importancia que tiene lo que se aprobó el día de ayer, la Reforma Laboral, la importancia que tiene, sobre todo por el cumplimiento de nuestra palabra en cuanto a la firma del Tratado de Libre Comercio.
Entonces, vamos a escuchar a Jesús Seade.
 Pues es básicamente la información.
Como complemento, nos acompaña la secretaria de Gobernación, niñas y niños, la licenciada Olga Sánchez Cordero, ella es secretaria de Gobernación.
Por primera vez en la historia una mujer es secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Porque como ustedes saben tenemos que ser iguales, buscar la igualdad, nada que sólo los hombres puedan participar, tienen que participar mujeres y hombres en igualdad, en todo, niñas y niños.
Entonces, también en el gobierno hay esta igualdad en los cargos que se tienen en el gobierno federal, la mitad son mujeres en las secretarías, son 10 hombres y ocho mujeres. Así es el gobierno, el Gabinete.
En la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, lo mismo, ya se logró también esta igualdad, mujeres y hombres, igual. Antes no era así, ya hemos ido avanzando en eso y hay que seguir avanzando.
Y también nos acompaña el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, él es el encargado de todo lo relacionada con la educación pública, el prescolar, la primaria, la secundaria.
¿Ustedes están en primaria?, ¿en qué año?
Segundo, o sea, tienen siete años en promedio, ocho, siete, claro, siete.
Esteban se hace cargo de prescolar, primaria, secundaria, que se le llama educación básica.
Luego, también Esteban se hace cargo de la educación media superior, lo que antes se conocía como como preparatoria, que son los colegios de bachilleres, las escuelas técnicas.
Y también se hace cargo de la educación superior, las universidades, los institutos, y más allá de la licenciatura están los posgrados, maestría, doctorado. Toda la educación, que es muy importante.
Ese es el trabajo de Esteban, que trata con las maestras, los maestros de México, que son muy buenos.
¿Ustedes que opinan de las maestras y de los maestros? ¿Son buenos?
A ver, a ver, a ver, esto es muy importante.
¿Sí les enseñan?
Bueno, un aplauso para las maestras y los maestros.
Dicho todo lo anterior, ahora vamos a pasar a las preguntas y a las respuestas.
 Mañana, en efecto, es Día del Trabajo; como lo han hecho siempre los sindicatos van a manifestarse, van a haber marchas de las distintas organizaciones laborales.
Es su derecho de manifestación, van a expresarse con libertad todos los sindicatos. Tengo ese informe.
Empiezan a reunirse desde muy temprano todas las expresiones sindicales, todas las corrientes, todas las tendencias que hay en el sindicalismo mexicano.
Y yo estoy haciendo una invitación a dirigentes de todas las expresiones lo más plural que se pueda para que podamos convivir mañana al medio día, terminando las manifestaciones, invitar a algunos dirigentes para que podamos platicar y reafirmar nuestros compromisos con el sector laboral.
 No, no, porque en esta ocasión es una manifestación libre de todos los trabajadores.
Vamos a analizar si conviene o no el hacerlo como se acostumbraba anteriormente.
Yo soy más partidario de que el Día del Trabajo sea un día de manifestación libre de las demandas de los trabajadores, que haya independencia, autonomía, y que, incluso, se expresen las denuncias y las inconformidades en contra del gobierno como debe de ser.
Así surge este día, para eso se estableció, para conmemorar un hecho histórico en el que se comete una gran injusticia a los trabajadores, que se reprime a los trabajadores en Chicago.
Por eso surge este día y es un día para la protesta, no para el aplauso. Es para que los trabajadores se manifiesten.
Es muy importante lo que comentaba Jesús Seade, a ver si ponen la gráfica, porque en este marco es que se va a conmemorar el Día del Trabajo.
Jesús nos explicaba lo que ha significado la política neoliberal o neoporfirista en cuanto al salario de los trabajadores.
Luego de ser México el país con los mejores salarios en toda América Latina, miren allá arriba, 1976, miren como viene cayendo. Lo rojo es cómo se viene deteriorando el salario y llega a ser uno de los salarios más bajos de América y del mundo.
Es para nosotros muy satisfactorio poder decir que al inicio de este gobierno se da un aumento al salario mínimo y también a los salarios en general.
Y ya se ve aquí muy poquito, pero ya empieza a repuntar, ya cambia. Ya no va a seguir cayendo, va a ir poco a poco el salario recuperando su poder de compra, su poder adquisitivo.
Entonces, en este marco es que el día de ayer se aprueba la Reforma Laboral y mañana, pues es el Día del Trabajo.
 Va la descentralización, se está llevando a cabo poco a poco, pero sí ya una parte de Cultura está en Tlaxcala, una parte de la Secretaría de Turismo está en Chetumal, ya prácticamente toda la Secretaría de Energía está en Villahermosa, hay un proceso de mudanza, Pemex va a Ciudad del Carmen.
Se tiene que descentralizar el gobierno, es un compromiso que hicimos y va a cumplirse.
Acerca de la Ley de Austeridad, yo espero que se apruebe para que no haya lujos en el gobierno, ya se han tomado medidas. Sin esa ley ya se redujo el salario de los altos funcionarios públicos, ya no hay fondo de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, ya no se viaja en avión, en helicóptero particular, privado. Todos tenemos que viajar en aviones de línea.
Ya ha habido muchas medidas de austeridad, pero falta que se apruebe la ley, porque vienen otras medidas.
 Por ejemplo, el uso de vehículos. No se van a comprar vehículos nuevos, ni se van a rentar vehículos en el gobierno, en toda la administración, sólo las patrullas, las ambulancias, los equipos para bomberos, lo que se requiera para la protección civil, pero no vehículos particulares para funcionarios públicos.
¿Qué otras medidas?
Se van a reducir al mínimo los viajes al extranjero, van a ser autorizados por el presidente. No van a poder salir del país si no hay una autorización y una comisión especial que lo amerite.
Vamos a controlar todo el gasto en viáticos, se va a controlar el gasto en combustibles, en la telefonía. Va a ser un gobierno completamente austero.
Ya se están tomando estas medidas, pero estamos esperando la aplicación o la aprobación de esta ley para que no haya gobierno rico con pueblo pobre.
Que no nos ensimismemos, porque lo que pasaba es que todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y no se destinaba el presupuesto al pueblo.
Todo el presupuesto era para pagar sueldos elevados, para que los altos funcionarios se dieran la gran vida y no había presupuesto para atender las necesidades de la gente.
Ahora le va a costar mucho menos el gobierno al pueblo, porque le costaba mucho al pueblo de México mantener al gobierno. Era un gobierno mantenido y bueno para nada. Todo esto va a cambiar.
 Ustedes dos.
 Yo creo que se va a ir avanzando cada vez más en la impartición de justicia.
En efecto, había un mal ejemplo de parte del Poder Ejecutivo, se castigaba a los adversarios, se fabricaban delitos y se garantizaba impunidad a los cercanos. Se castigaba a los que tenían agarraderas, influencias, a los que no tenían con qué comprar su inocencia.
Todo eso va a cambiar y ayuda mucho el ejemplo que se dé desde el Ejecutivo, sino hay impunidad, si el Ejecutivo no protege a nadie esto va a hacer la diferencia, porque antes había consigna de parte del Ejecutivo, intervenía el Ejecutivo en el Poder Judicial para que se actuara a favor o en contra de las personas.
También antes el procurador era un empleado del presidente, ahora el fiscal general, que antes era el procurador, es independiente.
Yo no hablo con el fiscal, lo saludé la última vez hace una semana en un acto, pero desde que lo nombraron nunca me he reunido con él, ni he hablado por teléfono con él. Yo creo que ya lleva como dos meses.
Y no me he reunido con él ni he hablado por teléfono con él, con el fiscal, porque es independiente, es autónomo.
Lo que estamos nosotros plateando es que todos los asuntos que tienen que ver con la Fiscalía se deben de atender y vamos a estar presentando cuántos asuntos se han enviado a la Fiscalía y qué ha habido de respuesta.
En cuanto al Poder Judicial lo mismo, no hay autorización de nadie para ir a pedir favores a jueces, a magistrados, a ministros. Es un poder independiente, es un poder autónomo.
Eso no existía, antes había hasta teléfono directo del presidente de la República al presidente de la Corte, un teléfono rojo.
Y a lo largo de la historia, sobre todo en el porfiriato y después de la Revolución también, el que mandaba en el Poder Judicial era el presidente. El Ejecutivo era el poder de los poderes.
Eso se terminó, se acabó, es de los cambios muy importantes.
Y yo celebro que ahora, en la renovación de la Suprema Corte, estén llegando ministros nuevos. El presidente de la Suprema Corte es un hombre honesto, recto.
Entonces, tengo confianza de que se va a limpiar el Poder Judicial, pero lo tienen que hacer ellos, lo tienen que hacer los propios integrantes del Poder Judicial. No lo puede hacer el Ejecutivo, sería una interferencia, sería violatorio de la Constitución, porque es un poder autónomo.
Yo espero que se limpie el Poder Judicial, que los jueces actúen con apego a la ley, que no sean corruptos, jueces, magistrados, que los ministros también sean gente íntegra, mujeres y hombres que actúen con integridad. Es un proceso.
Y luego están los poderes de los estados que son gobiernos soberanos, también autónomos, sería muy bueno que los presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia de los estados no fuesen empleados de los gobernadores.
Porque resulta, con todo respeto, que la mayoría de los presidentes de los poderes judiciales en los estados, el Tribunal Superior de Justicia del estado depende del gobernador, casi en todos, es una mala costumbre. Entonces no hay independencia.
Cuando fui jefe de Gobierno fueron a verme los magistrados del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal en ese entonces, para decirme, porque iban a elegir al presidente, que cuál era mi opinión. Y les recomendé que de manera libre los magistrados eligieran al presidente.
Estaban sorprendidos, pero así se hizo, de manera democrática los mismos magistrados en el Distrito Federal eligieron al presidente. Eso no se acostumbraba, y todavía no se ha cambiado esa práctica en la mayoría de los estados.
Ojalá y se le dé libertad, autonomía, o que el Poder Judicial en los estados se rebele. La libertad no se implora, se conquista.
¿Cómo van a estar los del Poder Judicial en un estado o los del Poder Legislativo en un estado, porque también sucede con los congresos locales, subordinados a los titulares del Poder Ejecutivo en los estados?
Es un proceso de cambio.
Y regresamos a lo de ayer, imagínense que ahora los trabajadores van a poder elegir a sus dirigentes. Voto libre, secreto.
Me han informado que se aprobó en el Senado también una modificación al artículo 123 para que la democracia sindical aplique a los trabajadores al servicio del estado, ojalá y se apruebe, porque también los maestros van a tener que elegir a sus dirigentes sindicales con voto libre, directo, secreto. Y la verdad va a ser muy interesante observar una elección de todos los maestros de México para ver quiénes van a ser sus dirigentes, en elección abierta, libre, con voto secreto.
Y sería extraordinario, eso sería un paso más, que estas elecciones las organizara el instituto electoral. Se podría llevar a cabo.
Entonces todos, sin compra de voto, sin amenazas, voto libre.
Imagínense en el sindicato petrolero, me lo plantean, me lo están demandando, pero yo no puedo intervenir.
Ahora, ya con la nueva ley, los dirigentes de secciones del sindicato petrolero tienen que ser electos por los trabajadores. Voto secreto.
¿Saben cómo votaban?
Tenían que mostrar su identificación y ahí los apuntaban. Y claro que había represalias.
Se ponía cerca de la mesa donde estaban votando un representante del sindicato para estar apuntando. Ya eso se termina.
Y vamos a cuidar que se respete lo que se está aprobando en la ley, que no haya simulación.
Muy bien.
La compañera.
 Ya se escuchó la denuncia y el secretario de Relaciones Exteriores tiene que atenderlo.
No hay ninguna indicación para limitar a nadie en su derecho de manifestación, a nadie. Puede ser que alguien se tome estas atribuciones y, además, también no se puede de la noche a la mañana eliminar por completo el autoritarismo. Llevamos unos meses.
Siempre digo que todavía no termina de irse el viejo régimen con sus prácticas y no termina todavía de nacer lo nuevo. Es un proceso de transición, lleva tiempo, porque es un asunto incluso de mentalidad, de cambio de mentalidad.
Entonces, poco a poco tienen que ir entendiendo que nosotros somos servidores públicos, siervos de la nación y que tenemos que escuchar a todos y respetar a todos.
Entonces, el hecho de que tú estés expresándote, como lo estás haciendo, con libertad y que nos estén escuchando, y que sepa el señor que estás señalando, que no dejó pasar o participar a un migrante, ya este hecho es algo positivo, porque antes no se escuchaba a nadie, se silenciaba todo y además que Marcelo Ebrard tome cartas en el asunto.
Acerca de si hubo censura en Notimex, no creo. En el caso de Notimex también ya dio un cambio, quien está a cargo de Notimex es una periodista profesional, íntegra, incapaz de censurar a nadie.
Y aquí nos están viendo miles de personas, nos están viendo y nos están escuchando. Entonces, no hay censura, hay transparencia completa.
Una más. A ver.
  El mismo de siempre, apego a nuestra Constitución, no intervención y autodeterminación de los pueblos, y solución pacífica en los conflictos. No intervenir en estos casos. Es muy clara nuestra postura.
Deseamos que haya diálogo, que se respeten los derechos humanos, que no se apueste a la violencia en todos los países del mundo. Pero no intervenimos, porque el respeto al derecho ajeno es la paz.
Muchas gracias.
Tenemos que irnos, porque vamos a desayunar con las niñas y con los niños.
Les informo, voy a estar también, voy a estar en la reunión del Infonavit. Voy a estar el día de hoy como parte de mi agenda.
Y vamos ahora a desayunar, ya es la hora de desayunar con las niñas y con los niños.
Muchas gracias. Vámonos, vámonos.
+++++
 Buenos días.
Hoy contestamos preguntas y respuestas, comenzamos porque tenemos otras actividades. No vamos a tardar mucho, pero sí vamos a dar respuesta.
A ver, la segunda fila.
Informamos que ya enviamos los nombramientos de la Comisión Reguladora de Energía (CRE), tras el rechazo a las ternas que enviamos en el Senado de la República. Esta acción de los legisladores es un timbre de orgullo, algo inédito; actuaron con independencia y autonomía. Esto demuestra que vivimos una nueva etapa. Desde hace mucho no se le regresaba una terna al presidente de la República. Para aquellos que podrían decir que somos más de lo mismo, no es así.
 Bueno, las dos preguntas.
Nosotros hicimos el compromiso cuando participamos como observadores en las pláticas para acordar el Tratado Comercial entre Canadá, México y Estados Unidos, hicimos el acuerdo de apoyar lo que se pactó en todos sus términos. Esa es la postura que tenemos.
Apoyamos lo que se acordó en el Tratado de Libre Comercio y esto lo hemos expresado abiertamente al sector empresarial, al sector obrero y lo hemos dado a conocer a los legisladores, que son independientes, son autónomos.
Pero con mucha claridad hemos dado a conocer nuestra opinión de que debe de aprobarse una Reforma Laboral apegada a los acuerdos que se establecieron en el tratado.
No queremos que se dé ningún motivo para reabrir las negociaciones del tratado, consideramos que no le conviene al país, que lo que se logró, que lo que se pactó es bueno para México y fue aceptado por Estados Unidos y por Canadá.
Entonces, no queremos dar ningún motivo, ningún pretexto, que no haya ninguna excusa para utilizar como argumento o esgrimir que nosotros no estamos cumpliendo con lo que se acordó.
Esto yo ya lo he expresado en otras ocasiones y ahora, qué bien que me lo preguntas, para dejarlo en claro.
 No, es lo que se acordó y hay que cumplir, los acuerdos se cumplen y hacerlo ya en este tiempo, porque esto tiene que ser discutido y resuelto también en Estados Unidos.
Entonces que, por lo que corresponde a nosotros, actuemos de común acuerdo para que no se dé ningún motivo a una apertura en las negociaciones.
 Todo lo que esté acordado se tiene que respetar. Es mi punto de vista.
Pero, según entiendo, esto se está planteando en la reforma educativa.
 Sí, eso está ahora revisándose.
Nosotros estamos buscando que se cancele por completo la anterior reforma educativa y que se pueda tener un buen entendimiento con los maestros.
 En todos los puntos.
  No, no, no. Tienen derecho a manifestarse, y durante el tiempo que llevamos en el gobierno no ha habido paros frecuentes, no han dejado los niños de tener clases y no ha habido problema mayor. Y espero que no tengamos diferencias de fondo.
Ellos tienen derecho a manifestarse, es la democracia, cuando ya no haya manifestaciones, cuando ya no haya huelgas, es porque ya se murió el sistema político democrático o no hay democracia. Es que tiene que haber discrepancias, tiene que haber pluralidad, no puede haber pensamiento único. En el autoritarismo no se mueve ni una hoja del árbol de la política.
No me lo estas preguntando, pero seguramente va a salir la pregunta y me adelanto: estoy contento, satisfecho, porque es un buen signo el que el Senado haya rechazado de nuevo las ternas que envié para la CRE. Estoy, pero muy contento porque esto demuestra que estamos viviendo una etapa nueva, algo nunca visto para que aquellos que podrían decir que es más de lo mismo, pues no.
Y es un buen tema de investigación para constitucionalistas. ¿Desde cuándo no se le rechaza una terna por dos ocasiones al presidente de la República? Que yo recuerde, pues no sé, creo que no.
Fíjense que le rechazaron reformas al presidente Juárez porque era un Congreso independiente, quiso en una ocasión hacer una modificación a la Constitución y estaba regresando de su estancia en el norte, después del triunfo de la República sobre las fuerzas conservadoras y el imperio, y que fue recibido aquí, en la ciudad, con expresiones de júbilo. Fue cuando dice ese discurso memorable y la frase: ‘Entre las personas, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Acababa de pasar eso y envía una reforma a la Constitución, pero el Congreso, también formado por liberales, y había también algunos conservadores, pocos, y le rechazan la reforma, porque quería declarar Estado de excepción, porque habían quedado bandas que asaltaban, había mucha inestabilidad en el país después de la Guerra de Intervención y él quería poner orden, y los diputados le rechazaron su reforma.
Creo que a Lerdo también. Con Porfirio Díaz no, le daban la razón los diputados antes de que abriera la boca, no se oía en la Cámara de Diputados y Senadores ni el zumbido de una mosca, nada más puros ronquidos y levantaban la mano.
Luego, con la Revolución lo mismo, con doña Porfiria, todo el periodo, o ¿creen ustedes que al presidente Díaz Ordaz le rechazaban sus ternas?
¿A quién? ¿A Fox le rechazaron sus ternas? ¿A Calderón? ¿A Peña?
No, realmente es un timbre de orgullo lo que sucedió ayer, es algo inédito. Y qué bueno que actúan así los senadores, con independencia, con autonomía, y tienen todo nuestro respeto y vamos a cumplir con el procedimiento legal.
Rechazaron por segunda vez. Ahora le toca al titular del Ejecutivo nombrar. Ya envié, no me esperé. Ya están los cuatro.
 Luis Linares Zapata.
Los que obtuvieron más votos y ganaron, pero como se necesita mayoría calificada no la alcanzaron, creo que fueron 60 votos a favor, 40 en contra, en lo general.
Pero Luis Linares sacó 65 votos, mayoría, pero no alcanzó mayoría calificada.
Norma Leticia Campos, 64 votos, mayoría también no calificada.
José Alberto Celestino, 67 votos, mi maestro, les decía yo el mejor refinero, que ya por decreto tiene 85 años, aunque de verdad tiene 90, pero está lúcido y activo, y es muy inteligente.
Y Guadalupe Escalante, 61 votos, también ganó.
Entonces, son los cuatro. Ya envíe los nombramientos. ¿Qué procede?
 No, anoche, ayer mismo.
¿Qué procede? Dicen los de la oposición que se van a amparar, pues están en su derecho. Y el poder Judicial va a resolver.
¿A poco no es una etapa nueva? Ya no es el Ejecutivo el poder de los poderes, esto es inédito, es un auténtico Estado de derecho. Lo que había antes era un estado de chueco, predominaba la politiquería, el reparto de cargos, cómo se integraban los órganos, esto mismo.
¿Cómo se integró el INE? ¿Cómo se integró el Tribunal? ‘Dos para ti, dos para el otro, dos para el otro’. Entonces, eso ya no, son los legisladores los que deciden libremente.
Y así voy a pedir que de una vez resuelvan lo que está pendiente, si van a aprobarlo o no, lo de la revocación del mandato, porque a lo mejor no quieren, porque sacaron la excusa de que me quiero reelegir, mandaron una carta a la OEA.
Pero ahí está en el Senado esta reforma para aplicar la revocación del mandato y preguntarles a los mexicanos en el 21 si quieren que continúe en la presidencia o que renuncie. Entonces eso lo tiene que resolver el Senado, también se requieren dos terceras partes, mayoría calificada.
Y tienen también lo de la reforma al artículo 35 de la Constitución para las consultas, para ver si se pone a consulta el que se inicien procesos, de conformidad con la ley, en contra de los presidentes del periodo neoliberal: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto. Eso también está ahí, lo tienen.
Entonces, ojalá y ya salgan estas cosas que están ahí pendientes.
 No, es que se termina el periodo a finales de este mes y ya tienen, por ejemplo, en el caso de la revocación ya se aprobó en la Cámara de Diputados, entonces corresponde al Senado.
Estoy pidiendo respetuosamente que también ya resuelvan sobre este asunto, sobre las dos cosas: revocación del mandato y reforma al artículo 35 para poder llevar a cabo la consulta a los mexicanos si quieren que se inicien procesos en contra de los presidentes del periodo neoliberal.
Allá.
 Mire, acerca de lo primero, sí me voy a reunir con la máxima autoridad de la Organización Mundial de Comercio, pero no está en la agenda lo del comercio con Estados Unidos.
Es una visita, vamos a decir, de cortesía para intercambiar puntos de vista sobre el libre comercio. Nosotros estamos a favor del libre comercio. No vamos a participar en ninguna guerra comercial, no nos interesa, no nos incumbe, no nos importa meternos en esos asuntos.
Sí vamos a cuidar nuestro mercado interno, pero respetando acuerdos, tratados comerciales que tiene suscrito el país con otros países y, además, respetando esta instancia que se encarga de regular la libertad en el comercio en el mundo. Para eso es la reunión.
Acerca de la otra pregunta, llevamos muy buena relación con los integrantes del Poder Judicial, de manera especial con la Suprema Corte, que se está renovando, es un asunto que ellos seguramente van a explicar.
El Poder Judicial tiene que explicar cómo se ejercieron esos fondos, si se cumplió con el propósito de mejorar la impartición de justicia. Hay que revisar todas estas aplicaciones nuevas, todos estos nuevos procedimientos, en algunos casos se hicieron en el marco de modas y se copió mucho de otros países.
Acuérdense que se hablaba de nuevas políticas públicas, por eso también se llenó al gobierno de organismos, que de la transparencia, el anticorrupción, puros organismos para simular, porque era también moda.
Lo mismo, los cambios que se dieron en el Poder Judicial obedecen a eso, fueron promovidos por la llamada sociedad civil, en algunos casos no funcionaron, o sea, hay que evaluar, hay que ver resultados.
Yo no tengo la menor duda de que lo del Instituto de la Transparencia no funcionó, cuesta muchísimo, mil millones de pesos al año, y hubo corrupción, pero en alta, desde que se fundió el Instituto de la Transparencia.
No vieron nada nunca, es más, hasta ocultaban ellos mismos la información, se inauguró ese Instituto con un acuerdo de no dar a conocer los nombres de las empresas que recibieron el beneficio de la condonación de impuestos durante el gobierno de Fox que, por cierto, este año 19 se vence el plazo, creo que fueron como 12 o 15 años que se ordenó mantener en secreto esa lista.
Qué bien que ahora me estoy acordando, porque vamos a pedir informes, porque no vaya a suceder que se venza el plazo y no se dé a conocer, y ahora la tenemos que dar a conocer, ni modo que vamos nosotros a seguirla ocultando.
Y hasta en la situación de la investigación de Odebrecht también, inicialmente ordenaron que se mantuviera en secreto la investigación.
Entonces, esos organismos, todos esos cambios hay que revisarlos, hay que ver qué es lo que se hizo con esas modificaciones.
La vida pública tiene que ser cada vez más pública y no quiero que mañana me digan ‘por qué no nos dijo’, de una vez les adelanto que hoy me voy a reunir con el presidente de la Suprema Corte de Justicia.
 Aquí, yo lo invité con el compromiso de que la próxima reunión yo lo voy a visitar a él.
 Como a las ocho y media o nueve.
 Vamos a desayunar.
 Es muy buena la relación porque es de respeto a la autonomía de los poderes.
Ayer desayuné con el presidente del Senado, el coordinador Ricardo Monreal, y hoy con el ministro presidente de la Suprema Corte. Es muy buena la relación con los poderes. Y esto no significa subordinación, significa respeto, división y equilibrio de poderes, Estado de derecho.
No hay nada en particular, es intercambiar puntos de vista, cómo vemos la marcha de los asuntos públicos del país. Hay temas siempre.
Ayer también, para que se sepa, recibí al presidente de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, que es un organismo autónomo, independiente. Constantemente estamos teniendo comunicación con los representantes de otros poderes o de organismos autónomos independientes.
 Es probable, es probable porque para nosotros ese es el tema principal. Nosotros queremos desterrar la corrupción.
Ya puedo decir que no hay corrupción tolerada en México, se acabó la corrupción tolerada en el país. Ya lo puedo decir. Esto es muy importante, un gran logro en muy poco tiempo.
Y ahora de lo que se trata es de que se limpie de corrupción el país, ya empezó de arriba hacia abajo, pero lo de arriba era lo más pernicioso, lo más dañino, porque los grandes negocios, hechos al amparo del poder público, siempre se hacían con el visto bueno del presidente de la República, nada de que eran funcionarios menores, siempre era con la autorización del presidente, porque nos manipulaban mucho, nos hacían creer que la corrupción era la mordida.
Como el conservadurismo en la época neoliberal manejó mucho que el problema en lo hacendario era que los que están en la economía informal no pagaban impuestos.
No se acuerdan de eso, que querían cobrarle impuestos al viene-viene, a los franeleros, a los que se buscan la vida como pueden en la calle, mientras los de mero arriba no pagaban o sí pagaban les devolvían los impuestos.
 Ahora todos. No estoy hablando a favor de los de la economía informal, estoy diciendo que era un sesgo, era ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. Y ahí nos tenían distraídos.
Es lo mismo en la corrupción: corrupto era el ladrón, el que se robaba un pavo, el que se robaba una gallina, el que se robaba una bolsa en el mercado, y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad, se ponían hasta de ejemplo, siempre lo he dicho.
Hasta se les decía a los hijos: ´Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón´. Era el peor de los daños, no perdían su respetabilidad.
Entonces, ya comenzó la limpia arriba y ahora vamos hacia abajo, y todos vamos a ayudar.
Está en el Senado también un proyecto de reforma que envié, que le llamo de Confianza Ciudadana, porque vamos a quitar a todos los inspectores de calle, los que van a establecimientos comerciales, a restaurantes, supuestamente a vigilar que se cumplan las normas, y que en muchos casos son extorsionadores, llegan a buscar la cuota. Eso se termina, ya no va a haber inspectores.
Y sólo va a haber una manifestación voluntaria del dueño del establecimiento en donde va a decir: ‘bajo protesta de decir verdad expreso que conozco mis responsabilidades y soy buen ciudadano y voy a vender -si es un concesionario de una gasolinería-, litros de litro, y voy a dar el kilo completo y no voy a adulterar el producto y en mi establecimiento los alimentos van a ser de buena calidad, y si tengo un establecimiento que requiera salida de emergencia, voy a tener mi puerta para emergencia, y voy a cumplir’.
Entonces, nada más les vamos a pedir que se inscriban a un padrón, todo el que se inscriba en un padrón no va a ser supervisado. Y cada determinado tiempo se va a hacer un sorteo, y el que salga va a ser inspeccionado, y vamos a invitar a esa inspección a los dirigentes de las cámaras que nos acompañen.
Si se encuentra que no cumplió, que miente, pues entonces ya no tendría un trato preferencial. Y si se demuestra que cumplió vamos a dar a conocer su nombre, si así lo desea él, si lo autoriza, para ponerlo como ejemplo de un buen ciudadano.
Lo que queremos es que haya confianza entre todos, que no se vea al dueño de un establecimiento comercial como un delincuente en potencia, sino que todos nos portemos bien.
Entonces, esa ley me importa mucho, no se van a quedar sin trabajo los inspectores, también lo aclaro, van a ser reubicados en sus mismas secretarías, van a tener otras ocupaciones. Pero no se les va a quitar el trabajo.
 A partir de que se apruebe la ley. Ayer hablé de esto con el coordinador del Senado, le pedí que ya esta iniciativa se ponga a consideración de los legisladores.
Una más porque me tengo que ir.
 Bueno, la primera, no. Lo que diga mi dedito.
Vamos a batear, aunque sea teóricamente, me gustaría batear en una práctica de béisbol, pero no he podido, antier fui un ratito al campo de la universidad, no fui a Tranviarios, es que hay liga y hay mucha gente.
Entonces, no puedo practicar como debe ser, porque tengo que ser respetuoso con la gente, me saludan y ya no puedo.
Entonces me fui al campo de béisbol de la universidad, allá por Insurgentes y sí estuve bateando bien, bien. Veía yo en la pelota algunas cositas que no me gustaban y macaneaba yo fuerte, le daba yo en el mero centro. Y así saca uno también, se relaja, es como suspirar profundo, pero bueno, bateo, bateo.
Lo segundo, sí me voy a reunir con la alta comisionada de Derechos Humanos de Naciones Unidas, con la señora Bachelet. Viene, tenemos ya una cita.
 Es la semana próxima.
 Es que eso es un tema también muy polémico que se presta a muchas interpretaciones y hasta a conjeturas.
 Sí, pero nosotros hemos sido los suficientemente claros, ya hasta parezco disco rayado de estar repitiendo y recordando lo que establece el artículo 89 de nuestra Constitución, no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias. Entonces, de ahí no nos movemos.
La señora Bachelet es una mujer admirable que respeto mucho, y ella tiene una responsabilidad que está cumpliendo, que creo que lo está haciendo muy bien, lo va a seguir haciendo muy bien, porque es una extraordinaria mujer, con convicciones.
Ella padeció, ahora sí que, en lo más íntimo, lo que significa la violación de derechos humanos, ella es una víctima de violación de derechos humanos, su historia, por su familia. Y ella fue secretaria de la Defensa en Chile y presidenta dos veces, fue electa y reelecta, porque se puede hacer eso en Chile.
Yo viajé a Chile hace año y medio y era presidenta, me recibió, estuve en La Moneda, platiqué con ella. Es admirable, de las mejores mujeres que se desempeñan en el terreno de la política en el mundo. Entonces, vamos a platicar muy bien, vamos a tratar todos los temas y ella es bienvenida en México.
Pero no nos metemos con lo de Venezuela, porque queremos mantener la política exterior de México que señala lo que establece la Constitución. Eso es todo. Y no queremos ser candil de la calle y oscuridad de la casa.
Por eso, lo mismo en cuanto a las diferencias que hay en el libre comercio o en las relaciones comerciales, para qué meternos si hay una diferencia entre Estados Unidos y China.
Hubo una época en que la política exterior de México no se manejaba con prudencia, con cautela y sin que nos pidieran nada nos ofrecíamos a ser mediadores en todos los conflictos del mundo. Nosotros no tenemos esa función, para eso es la ONU y nosotros lo que tenemos que procurar es limpiar nuestra casa, siempre he dicho que la mejor política exterior es la interior.
Si estamos bien en México, si hay desarrollo en México, si hay bienestar en México, si no se violan derechos humanos en México, si no hay violencia en México, pues nos van a respetar afuera, vamos a ser respetados afuera.
Y tener relaciones de amistad con todos los gobiernos, con todos los pueblos del mundo. No confrontarnos, nada de política hegemónica, ni adherirnos o sumarnos a bloques. No. México tiene una muy buena política exterior definida por su historia, hablábamos de Juárez, desde entonces, desde entonces.
Va a estar aquí la alta comisionada de Derechos Humanos de la ONU, la señora Bachelet, el martes 9 de abril, a las 10:30, nos vamos a reunir.
Muy bien. Una más.
 Bueno, nada más precisar que yo no di a conocer la carta.
 Fue una filtración, no sé exactamente si fue el gobierno español o la sustrajeron de Relaciones Exteriores.
 No, ya no hay Cisen. Ya no existe eso.
 Puede ser, sí, pero no se ha hecho investigación. Se llevó a España, entonces hay las dos posibilidades.
Pero sí se equivocaron, o sea, lo digo respetuosamente, no vaya a ser que se enojen, con mucho cuidado, no quiero testerear a nadie, porque hay mucha sensibilidad a flor de piel.
Pero el gobierno español da a conocer un boletín diciendo que reprobaba el que yo diera a conocer la carta que había envidado al rey.
 Sí, el contenido, pues, la carta. Y resulta que nunca di a conocer la carta.
 A ver, estamos hablando de otro asunto, estamos hablando de la cuestión de forma, que en este caso es fondo.
Entonces, no sé qué pasó ahí. Se precipitaron, porque no es cierto que se haya dado a conocer la carta. Eso nada más aclarando.
Lo segundo es ya de interpretación, yo también estoy muy contento con que se haya abierto esta polémica, porque en el periodo neoliberal se apostó al fin de la historia, a olvidarlo todo, y yo creo que debemos saber de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
Y lo que planteo es precisamente que ya no siga oculto todo ese pasado, que se ponga al descubierto, que se ventile y que, si se cometieron errores, abusos, nos disculpemos, se pida perdón a afectados y que a partir de ahí comencemos una etapa nueva de reconciliación, de hermandad. Eso, en esencia, es el planteamiento.
Entonces, fue muy bueno porque sacó lo que estaba ahí oculto, en casos extremos hasta el racismo, el clasismo, y también podríamos decir la xenofobia, o sea, de un lado y de otro, pero es un asunto que existe y que no se puede ocultar.
El arqueólogo que tuvo a su cargo los trabajos de las excavaciones del Templo Mayor, Eduardo Matos, hizo un artículo espléndido, se los recomiendo, sobre este tema. Otros se fueron por encima, pero ese artículo del arqueólogo es muy bueno, porque se requiere de sensatez, se requiere interpretar lo que se necesita.
Estamos en los 500 años de la Conquista, vamos a conmemorar en el 21 los 200 años de nuestra Independencia, entonces, ¿cómo no vamos a hablar del tema y por qué nos tenemos que molestar, inconformarnos?
Además, la política, y sobre todo el poder, es humildad, no es prepotencia, no es arrogancia, no es mentalidad colonizadora, es ponernos todos en igualdad de circunstancias. Tenemos que ir hacia allá, nosotros tenemos y lo vamos a hacer.
Le tenemos que pedir perdón a los yaquis por el exterminio, por las deportaciones; a los mayas; lo vamos a hacer; a los familiares de las víctimas de la persecución y del asesinato masivo a chinos en el porfiriato, en la Revolución.
Tenemos que ponernos al corriente, y de otras atrocidades, tenemos que hacer eso, no decir ‘ya eso es pasado’. No. Es la Cuarta Transformación de la vida pública del país y también en esto hay cambios.
Entonces, despacio, que nadie se altere y ofrezco disculpas por las molestias que causan estas obras.
 ¿Mande?
 No, hay unidad, estamos trabajando de manera conjunta, también hay libertades, no es obligar a nadie a tener una postura. Este es un gobierno de mujeres y de hombres libres, pero claro que hay coincidencias.
La mayoría de los que están en este gobierno, sobre todo los que estudiaron ciencias sociales, pues leyeron no sólo a Bernal Díaz del Castillo, sino leyeron al uruguayo que escribió, Eduardo Galeano, que escribió Las venas abiertas de América Latina, es un libro clásico, se los recomiendo si no lo han leído, y muchas cosas.
Es que ¿quién no ha leído a León Portilla y a extraordinarios antropólogos mexicanos, arqueólogos, etnólogos, historiadores, a O’Gorman en su libro clásico La invención de América? Son temas fascinantes.
Recientemente se ha escrito sobre la Conquista mucho, se ha escrito en particular sobre la disminución en la población, de cómo se diezmó la población a la llegada de los colonizadores o conquistadores, a los diez años. La palabra diezmo viene de eso, es el diez por ciento, había quedado el diez por ciento de la población que había.
¿Por qué? Pues, por dos o tres causas. Una, sin duda, la sobreexplotación, pues por eso la defensa de Bartolomé de las Casas, defensor de los indígenas, incluso las Leyes de Indias, que se aprueban para evitar el despoblamiento por completo.
Hay historiadores que dicen que las Leyes de Indias y la protección a los indígenas, más que por razones humanitarias, se llevó a cabo porque se iba a acabar con los huevos de la gallina de oro, que no iban a haber brazos. Durante toda la Colonia, hasta el siglo XIX, un lamento de los propietarios era la falta de brazos, que no había la población suficiente.
En mi estado, por ejemplo, después de tener una población de alrededor de 200 mil habitantes, se redujo, a los 50 años ya había 30 mil, de 200 a 300 mil. Y Tabasco nunca pasó, en tres siglos de dominación colonial, de 40 mil habitantes, en 300 años.
Bueno, una causa la sobreexplotación.
Otra, las enfermedades, que se convirtieron en epidemias, que diezmaron a la población, porque eran enfermedades nuevas, que no se conocía cómo se debían de tratar, los curanderos tradicionales no sabían, y eran epidemias, el cólera, la viruela. Entonces, todo esto ¿por qué no revisarlo?
Hace como una semana estaba ojeando el libro este de historia de cuarto año de primaria de los años 60. Qué buen libro en contenido. Tratan, por ejemplo, en ese libro de cuarto año de primaria de texto, lo de la intervención estadounidense a México, que ahora es un tema vedado, nadie habla de eso.
Y en ese libro de cuarto año de primaria de los años 60 viene hasta un plano, un mapa de cómo era nuestro territorio y cuánto nos quedó. Viene explicada de manera sencilla, para cuarto año de primaria, lo que fue la guerra del 47 y del 48, donde se nos quitó más de la mitad del territorio. Todo eso desapareció, esos contenidos.
Ahora yo celebro que regrese el civismo y otras materias.
Entonces, por qué pelearnos si es recrear nuestra historia, no debemos de olvidarnos, no odiar, que es distinto, pero no olvidar, no podemos olvidar.
Entonces, yo espero que ahí se vayan serenando los ánimos en el asunto.
Me llamó mucho la atención también que envié la misma carta con otro contenido, porque no es lo mismo, aunque se actuaba en aquél entonces de manera conjunta la Corona y la Iglesia, pero envié, en otros términos, pero también planteando lo mismo al papa, y no hubo la misma polémica, quizá porque el papa ya pidió perdón, ya lo hizo en Bolivia, ya lo ha hecho.
Pero me llamó mucho la atención que entonces hay más súbditos en México que católicos. No, es la parte política, es la parte ideológica.
Entonces, vamos a serenarnos, vamos a ver las cosas con tranquilidad.
Y lo más importante de todo, la reconciliación, la reconciliación, buscar la reconciliación.
Bueno, ya me voy, porque es de mal gusto, dice Carreño en el Manual, llegar tarde cuando tiene uno un compromiso, tiene uno un invitado, no puede uno llegar tarde, dicen que cuando mucho 10 minutos tarde. Eso es lo que dice el Manual de Carreño.
¿De dónde era Carreño? Creo que era venezolano el famoso Carreño con su Manual. Bueno, nos vemos.
+++++
 Buenos días, ánimo.
Nos da mucho gusto estar en Jalisco, llevar cabo esta rueda de prensa, este diálogo circular como se hace en la Ciudad de México, pero queremos también hacerlo en todo el país, sobre todo las reuniones que se llevan a cabo de seguridad; todos los días de lunes a viernes de seis a siete de la mañana se reúne el Gabinete de Seguridad, nos congregamos para recibir información de lo que sucede en el país en las últimas 24 horas.
Están en esa reunión siempre, de manera permanente, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación. Y esas reuniones tan importantes para saber cada 24 horas cómo vamos en materia de seguridad se empiezan a realizar en los estados para tener también la visión regional y hacer presencia en todo el país. México es todo nuestro territorio, todas las entidades federativas.
Entonces, el día de hoy ya celebramos esa reunión de seguridad, desde luego es nacional, pero con énfasis en este caso en Jalisco.
Vamos a exponerles los resultados.
Va a tomar la palabra el ciudadano gobernador Enrique Alfaro, va también a exponer el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González; y al final ya abrimos como siempre la sesión de preguntas y respuestas para lo nacional y para lo que tiene que ver con Jalisco.
Entonces, le damos la palabra al ciudadano gobernador de Jalisco.
 En general esa es la información, yo destaco tres cosas.
Primero, que hay muy buen trabajo de coordinación con el gobierno de Jalisco y también con los gobiernos municipales de la Zona Metropolitana y de todo el estado.
Lo segundo que es importante subrayar, aunque ya se ha dicho, es que se está trabajando de manera coordinada para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
No hay dispersión, no está actuando por su cuenta la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Policía Federal, las policías estatales; estamos trabajando de manera conjunta. Eso es muy importante, el que estemos sumando esfuerzos, que no haya dispersión.
Imagínense si la autoridad no está organizada, pues no se logra nada. Anteriormente cada quien hacía lo que consideraba le correspondía y se actuaba de manera aislada, no se compartía información, no se sumaban esfuerzos, no había ni coordinación, ni seguimiento, perseverancia.
No es lo mismo que el presidente reciba un informe cada semana, cada 15 días, de la situación de seguridad del país o que el gobernador se entere cada determinado tiempo a que todos los días se esté trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Y lo tercero, que es muy importante destacar, es que se está logrando el utilizar todos los recursos, el unir esfuerzos, voluntades, el unir instituciones para atender el problema de la inseguridad pública, porque el Ejército y la Marina no podían ocuparse de tareas de seguridad pública; el marco constitucional, el marco legal se los impedía y sólo se contaba con la Policía Federal que a nivel nacional dispone de 10 mil efectivos, y con las policías estatales y con las policías municipales.
Ahora con la reforma constitucional se puede disponer de los 220 mil elementos de las Fuerzas Armadas, del Ejército y de los 40 mil elementos de la Marina. Es un cambio trascendente, muy importante contar ya legalmente con una fuerza superior e ir cambiando poco a poco, porque es un proceso, la función de estas instituciones tan importantes para el país, tan decisivas para garantizar la tranquilidad interna, como son la Marina y el Ejército; ir cambiando la tarea, la función o ir girando de la seguridad del Estado de la seguridad interior a la seguridad pública, que es lo que más necesitamos, porque sí se requiere, desde luego, la defensa nacional, pero en el caso de que nuestro país fuese agredido, todos los mexicanos defenderíamos nuestra patria. Tendríamos que participar en la defensa nacional como ha sido siempre en la historia.
Pero ahora en estos nuevos tiempos lo que más nos llama a actuar es la necesidad de garantizar la seguridad pública. Esa es la prioridad.
Y pasaba de que para este propósito no había marco legal suficiente, adecuado, y lo por lo mismo estábamos atados, limitados, no podíamos utilizar, repito, una institución tan importante como el Ejército con su profesionalismo, con sus elementos, con su disciplina, con su experiencia por falta de un ajuste o de una reforma constitucional.
Entonces, ya teniendo esta reforma ya podemos como lo estamos haciendo, constituir la Guardia Nacional sumando a la Policía Militar, a la Policía Naval, a la Policía Federal, distribuyendo a todos los elementos de estas corporaciones en el territorio en 266 coordinaciones.
Como aquí se mencionó, vamos a iniciar con 150, porque además de los elementos que ya están a disposición, que legalmente pueden hacer labores de seguridad pública de conformidad con la Constitución, además de eso, de todas formas, vamos a requerir más elementos y se va a hacer una convocatoria, un reclutamiento de 50 mil elementos más para que haya presencia suficiente y se garantice la paz y la tranquilidad. Esto es importante que se sepa, que se conozca.
Vamos bien, porque aun cuando todavía no está la Guardia Nacional, por el hecho de reunirnos todos los días, por el hecho de estar trabajando de manera coordinada, por el hecho de pintar bien la raya, la frontera entre delincuencia y autoridad, es decir, que no haya complicidad, se ha avanzado. Se ha mantenido control, una disminución, si se quiere leve, pero disminución, no aumento de delitos a nivel nacional.
Y en el caso de Jalisco en particular lo podemos ver con datos, ahí vamos avanzando. Tenemos todavía problemas en algunos sitios, en algunos estados, pero yo tengo confianza de que vamos a conseguir serenar al país y, lo mismo, serenar a Jalisco.
Termino nada más diciéndoles, recordando, subrayando, que la base de esta estrategia, esto a pesar de que trabajáramos coordinados, de que estuviésemos todos los días atendiendo el asunto, el problema, a pesar de más elementos, no serviría del todo si no partiéramos de una base, de un elemento que es fundamental, es la clave: atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Y eso es lo que estamos haciendo.
El que se reactive la economía, que haya empleo, que se rescate al campo del abandono que se encuentra, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. No olvidemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Por eso tenemos confianza de que vamos a avanzar.
Esto es importante en lo nacional. Hay tres delitos que reflejan lo que realmente sucede, porque hay muchos delitos que se cometen que no se denuncian, hay cifra negra, pero homicidio y robo de vehículo, por lo general, se tiene toda la información.
A veces se maquillaban estos datos, pero al final se descubre, porque en el caso de homicidios hay que abrir una carpeta de investigación, se tienen los elementos.
Entonces, por eso hemos tomado para medir lo que está pasando, homicidios, robo de vehículo. A ver si tienen la lámina, y el huachicol, que para el caso de Jalisco, para que la población sepa que no fue en vano el que se padecieron días difíciles de desabasto.
Miren, esto es robo de vehículos. ¿Por qué el robo de vehículos sí se denuncia? Porque al que le roban un vehículo tiene un seguro o siempre se procura denunciarlo para que no se use el vehículo para cometer otro ilícito y se culpe al propietario.
A ver si tienen la gráfica del huachicol que hablaba yo.
Agradecerle a todo el pueblo de Jalisco porque nos ayudaron, pero no fue en vano.
Miren lo que se robaban antes del plan en contra del huachicol. Las tres barras primeras. Se llegaron a robar, el año pasado, 65 mil millones de pesos, un promedio de 800 tráileres, pipas diarias.
Miren cómo estamos, eso fue ayer. De 70 mil barriles diarios a cinco, seis mil barriles; ahí están cómo vamos bajando. Si esto lo mantenemos vamos a ahorrar 50 mil millones de pesos en el año.
Por eso, muchas gracias a la gente que hizo colas, que padeció dos, tres semanas en la Zona Metropolitana, en la Ciudad de México, nos ayudaron mucho, porque quienes se dedican a esta actividad quisieron jugar a las vencidas y hubo sabotaje, nos pinchaban, nos destruían los ductos para dejarnos sin abasto, pensando que no íbamos a aguantar. Y con el apoyo de la gente los vencimos.
Este es un ejemplo que con el apoyo del pueblo se puede acabar con la corrupción. Que no haya huachicol ni arriba ni abajo. Y ese es el propósito, acabar por completo con la corrupción.
Si les parece podemos cerrar sobre el tema y abrimos en lo general, si hay preguntas sobre el tema.
A ver, empezamos a la izquierda.
 Bueno, me planteó eso el presidente de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Le expliqué por qué consideraba que debía ser un militar el comandante, el jefe de la Guardia Nacional, porque vamos a contar con el apoyo del Ejército.
Estoy hablando de una reconversión en el Ejército y necesitamos un elemento de esta institución, además con experiencia, con disciplina, con rectitud, con honestidad, con profesionalismo, y ya lo tenemos.
Vamos a dar a conocer ya los mandos de la Guardia Nacional. Acuérdense que se tiene que conformar un Estado Mayor que lo integra la Policía Federal, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa y el comandante de la Guardia Nacional.
La semana próxima ya vamos a dar a conocer a los integrantes del Estado Mayor y al comandante en jefe de la Guardia Nacional.
 En activo.
 Es que está abierta la posibilidad.
Vamos a requerir de muchos elementos. Les hablo de 50 mil elementos más para poder cubrir las 236 coordinaciones territoriales y esto requiere de tropa o de policías militares o elementos de la Guardia Nacional, pero también de oficiales, de gente experimentada para coordinar acciones. Entonces, en eso estamos.
Quiero subrayar sobre un tema muy interesante. La Guardia Nacional va a pasar por un proceso de formación, un proceso previo de capacitación en dos temas que son fundamentales: derechos humanos y uso moderado, regulado de la fuerza. En eso consiste la reconversión.
¿Qué más preguntaste?
 No pasó a mayores, se tiene toda la información. Es un asunto vinculado más con una organización regional, local, pero no pasó a mayores afortunadamente.
 Sí, vamos a avanzando. No está terminado por entero el problema del robo de combustible, porque estaba muy arraigado, se toleraba, se permitía, al grado de que estaba contabilizado, se descontaba de los ingresos de Hacienda y llevaba años, como tres sexenios.
Y llegamos y dijimos: ´Se acabó´.
Estaba tan arraigado que tenía una base social de apoyo; le permitían a la gente recoger, obtener, 20, 40 litros de gasolinas, mientras llenaban pipas los que hacían el negocio mayor.
Por eso el accidente lamentable, la desgracia de Hidalgo, nos dolió mucho. Pero esa práctica era ya común, se preparaba el terreno, se hacía una especie de zanja, como una cisterna, se abría la toma clandestina y se convocaba a la gente a que recogiera gasolina. Se había perdido hasta el sentido del riesgo, del peligro tan grande. Entonces, ya eso se terminó.
Hemos tenido problemas, descontrol en tomas clandestinas, así como el caso lamentable de Hidalgo, pero la gente ya no se acerca, ya no va, porque además estamos atendiendo a la gente que hacía estas actividades por necesidad, por falta de oportunidades.
Entonces, cuando digo que estamos ganando es que no es lo mismo que se roben 800 pipas diarias a que se roben 40 y estamos operando con la mayoría de los ductos, que eso no se podía hacer.
Cuando tomamos la decisión de intervenir era porque en la oficina de Pemex, en la Torre de Pemex, en el piso tres, había todo un sistema de monitoreo, en donde se sabía cómo perdían presiones los ductos, sonaban las alarmas y no se hacía nada.
¿Qué hicimos?
Tomamos ese centro de monitoreo, como las refinerías, y esto con el apoyo del Ejército y de la Marina, que han estado a la altura de las circunstancias.
Entonces, sí hemos avanzado, ya no son los mismos resultados, aun cuando ayer todavía, según el dato que nos presentan, se robaron cinco mil barriles, pero ya no 80 mil, que hay una gran diferencia; y va bajando y yo espero que se reduzca más.
Acerca de lo que se difunde en los medios. Hay que tener respeto, no me gusta tanto la palabra tolerancia, me gusta más la palabra respeto, porque tolerancia es como si cediéramos algo, y la palabra respeto se trata de la libertad, y la prensa se regula con la prensa. Vale más que haya libertades, que haya excesos.
Sí se debe comprender que estamos viviendo tiempos nuevos. Yo me la paso tocándole las puertas a muchos, les mando telegramas, correos electrónicos, avisándoles que ya es otra realidad la del país y sobre todo haciéndoles ver que ya cambió la mentalidad del pueblo de México, que no se puede engañar a la gente, manipular al pueblo.
Entonces, el que no actúa con objetividad, con profesionalismo, el que no dice la verdad se afecta él mismo y afecta al medio. Ahora lo que vale, como dicen los jóvenes o como se dice en general, coloquialmente, lo que rifa es la verdad.
Ya esas campañas en contra de servidores públicos, aquello que pasaba de que: ‘Ah, no me atiendes -en el sentido amplio de la palabra- espérate, ya vas a ver cómo te va a ir’. Y se desataban las campañas. Eso ya no funciona.
Ahora hay más información, la prensa y los medios convencionales están más abiertos, son más profesionales y existen las benditas redes sociales.
Entonces, cuando hay algo que puede ser una eminencia, un Premio Nobel el que emita un juicio, pero si no tiene rigor, si no tiene apego a la verdad, si es tendencioso, ahí vienen las redes sociales a ponerlo en su lugar, en su sitio.
Eso es un cambio extraordinario que se está viviendo en el país. Yo creo que nunca habíamos tenido en toda la historia un nivel de conciencia política como ahora, millones de ciudadanos conscientes. Ese es el gran cambio, esa es la forma de responder.
Bueno, ¿ya terminamos con seguridad? Seguimos.
 De una vez.
 Es una decisión, te contesto esto último, de los legisladores.
Un signo de los nuevos tiempos de la Cuarta Transformación es que hay división y hay equilibrio de poderes. Ya el Ejecutivo dejó de ser el poder de los poderes.
Hace poco, hace dos días, nos rechazaron las ternas para la CRE, el Senado. Nunca había sucedido de que le rechazaran ternas al presidente. Por eso me dio mucho gusto, porque quiere decir que hay cambios, se están dando cambios, al mismo tiempo, hay cooperación y hay comunicación.
Ayer me reuní con el presidente de la Suprema Corte de Justicia, con respeto a la autonomía de los poderes.
Acerca de lo que me planteas, es un asunto del Poder Legislativo. Mi opinión respetuosa es que ya no necesitamos más aparatos; lo que se requiere es mantener la voluntad de no permitir la corrupción, acabar con la corrupción, de arriba hacia abajo.
Y diría que hemos avanzado. En el Ejecutivo ya no hay corrupción tolerada de arriba hacia abajo; porque el principal problema, en cuanto a el predominio de la corrupción, es que se tolera arriba, no hay ningún negocio jugoso que se haga en el país que no lleve el visto bueno del presidente de la República. Es un cuento eso de que son las autoridades inferiores o menores las que toman las decisiones, ni siquiera los secretarios.
Cuando se trata de entregar contratos para la construcción de gasoductos, contratos leoninos, tiene que consultarse al presidente, ni modo que lo va a hacer sin consulta el director de la Comisión Federal de Electricidad o el secretario o la secretaria de Energía; pero había esa creencia de que el presidente no se enteraba. Pues no, si el presidente lo autoriza, hay corrupción.  Entonces, eso ya no existe, ese es un avance.
Y tengo la información de que el presidente de la Suprema Corte es un hombre honesto y eso va a ayudar mucho también para que de arriba hacia abajo se limpie el Poder Judicial. Tengo confianza en eso.
De modo que mi opinión es que ya no se necesita más burocracia, porque se simuló durante mucho tiempo, se crearon organismos, lo hemos dicho muchas veces, que el Instituto de la Transparencia, que la Fiscalía Anticorrupción y predominó la corrupción y predominó la opacidad durante todo el periodo neoliberal.
Entonces, no es un asunto sólo de leyes, si el problema de México fuese de leyes no habría problema; el problema es que no se cumple con la ley, es la impunidad o son las dos cosas.
¿Cómo se explican ustedes?
Están hablando de nuevas instituciones, nuevos organismos, el Instituto de la Transparencia, el de la anticorrupción y resulta que no se consideraba delito grave la corrupción, se modificó el Código de Procedimiento Penal, y eso no fue casual, en 1994, del 10 de enero, y se quitó como delito grave la corrupción.
¿Desde cuándo? Desde el 94 a la fecha que no es delito grave la corrupción, que fue el periodo en que más creció la corrupción. Entonces, es una gran simulación estar creando organismos para supuestamente combatir la corrupción si no se consideraba delito grave la corrupción.
Esa es mi opinión acerca de eso, desde luego son autónomos.
La otra pregunta que hiciste.
 Sí, sí. Estamos buscando la forma de hacerlo, se está haciendo una propuesta para cumplir con el mandato legal, pero a ver sí podemos reducir el número.
 Tenemos que tener menos, en eso andamos, que haya una sala en vez de cuatro, cinco salas regionales, que exista una en vez de que haya 18.
Antes era crear el organismo, ¿son cuántos funcionarios nuevos?
 18 magistrados.
¿Saben cuándo ganaban cada magistrado?
Trescientos mil. Entonces, ahí se quedaba todo el presupuesto en los aparatos burocráticos, no le llegaba nada al pueblo. Entonces, ya no queremos eso. Para todo era crear fideicomisos, organismos reguladores, coordinaciones, órganos autónomos. Entonces, estamos buscando la forma de llegar a un acuerdo sin trasgredir la ley.
 Sí podría ser, pero a ver si podemos lograrlo, que cueste menos.
Acerca de la primera pregunta. Yo opino que no debemos ser muy puntuales en estos casos, sí se están atendiendo.
Me gustaría que el general les explicara cómo se está evitando que actúen con impunidad las bandas de delincuentes que afectan en Jalisco y en otros estados.
Hablábamos de los homicidios. Está probado que donde hay más presencia de estas bandas es donde tenemos más problemas de violencia. Por ejemplo, ayer se nos aumentó el número de homicidios a más de 80, antier estuvo como 60, 65, ayer más de 80 en el país, subió; pero si lo vemos, se concentra en ciertos estados donde están las bandas.
Ayer a pesar de que subió a más de 80, hoy estaba yo viendo, observando, en 15 estados no hubo homicidios, o sea, no perdió la vida nadie en 15.
¿Por qué no ponen el dato? Esto para ir…. El de ayer, lo que vimos en la mañana. Esto también para ir entre todos identificando que la existencia de bandas es lo que genera más homicidios.
Ahora lo vemos, porque sí es interesante cómo se concentra. Y muchos homicidios… éste es.
Miren como en pocos estados tenemos la mayoría y tiene que ver, por ejemplo, en el caso de Baja California, el Estado de México… pero si contamos cuántos no tienen, 15. El homicidio está muy relacionado con enfrentamientos de la delincuencia.
A ver, general.
 Yo quiero ahondar sobre eso, que es un cambio importante y lo contestó muy bien el general.
No se trata ya de operativos, como era la costumbre, operativos contra un cártel en particular, nos interesa la seguridad pública, ese es el cambio.
No había elementos para garantizar la seguridad de la gente, de los ciudadanos. Entonces, se usaba al Ejército y a la Marina para los operativos.
Lo que queremos ahora es que nos ayuden, como lo han hecho, tanto elementos de la Marina, como del Ejército, para actuar en el territorio donde está la gente y proteger a los ciudadanos, y poner el énfasis en la seguridad pública. Eso es algo muy importante.
Y otro es que no haya distinción, que no haya vinculación de la autoridad con la delincuencia, que no se tolere, que no se permita a ningún grupo y que se atienda lo que es la seguridad y lo preventivo, que se vayan quedando solos, que ya no tengan al ejército de reserva de millones de jóvenes que no tenían oportunidad y que se les empujaba a tomar el camino de las conductas antisociales.
Ahora no, ahora los jóvenes tienen becas, son contratados para trabajar como aprendices. Con todos los programas de Bienestar van a haber condiciones mejores para que nadie se vea obligado a tomar el camino de las conductas antisociales, que ya no sean enganchados los jóvenes, que no sigan siendo enganchados para formar parte de la delincuencia.
Eso es lo más importante, porque las metas antes eran: a ver, a qué personaje de la delincuencia organizada famoso se detiene y se hace un espectáculo. ¿Y qué se resolvía con eso?, si seguía la violencia, si seguía la inseguridad.
Entonces, lo que queremos es atender las causas, ir al fondo y llamar a todos los mexicanos a portarnos bien. Va a iniciar una campaña para orientar a los jóvenes a que no se consuma droga, una campaña general. Y nos van a ayudar todos para dar opciones a los jóvenes, alternativas, informarles el daño que causan las drogas, ciertas drogas que ahora se están consumiendo más, que destruyen, y a dar opciones, a dar alternativas. Insistir mucho en que sólo siendo buenos podemos ser felices.
Y ese es un llamado también para los que están en actividades ilícitas, que piensen en ellos y que piensen en sus familias, y que hay la posibilidad de la reincorporación, la readaptación, no cerrar las puertas a nadie, y que se entienda que ya no se va a contar con la complicidad del gobierno, ya no va haber impunidad. Se acaba la corrupción y se acaba la impunidad. Me canso ganso.
 Sí hay, pero no es eso lo fundamental.
Aquí podríamos comentarles, decirles de ayer que fue un día de bastante decomiso de droga, pero ¿qué se hacía?, esa era la información, cuánto se decomisó. Ahora no.
Ahora lo que nos importa es ver si hubo homicidios, no hubo homicidios, dónde hubo homicidios, cómo estuvo el robo de vehículos, cómo estuvo el robo a casa habitación, cómo estuvo el robo a transporte; de los que pierden la vida cuántos hombres, cuántas mujeres.
Que haya seguridad. Es otra concepción, pero que sí podríamos decirles que ayer se decomisó mucha cantidad de droga, toneladas, bueno hasta en la aduana de Manzanillo.
A ver, para que vean cómo era antes y cómo sí estamos haciendo las cosas, pero lo que más nos importa, el acento lo ponemos en la gente.
A ver, aquí el secretario de Marina nos va a informar de una visita que hicieron a la aduana de Manzanillo sobre el decomiso que se hizo.
 Es cierto, donde hay más presencia de bandas, hay más homicidios; y en algunos casos, son enfrentamientos entre bandas por el control de plazas. Eso sucede en Jalisco y en Michoacán, y en Colima y en otras partes.
Es cierto, no se le puede achacar todo lo que sucede a las bandas, o todos los homicidios que son entre las mismas bandas, no, no. Pierde la vida gente inocente desde luego, pero un reflejo de que sí es un asunto que tiene que ver con bandas organizadas, o que el homicidio tiene mucha relación con la existencia de las bandas, es esto que vimos acerca de lo que sucedió ayer, cómo hay estados donde no hay homicidios.
Ayer. Hoy puede ser que, esos que están en cero, toco madera, pero aumente, porque sí es un comportamiento.
 No sé, yo no puedo medir eso; o sea, sí se podría en las carpetas de investigación llegar al detalle, y sería bueno transparentarlo, es decir, que se conociera, porque tenemos que socializar información entre todos e ir conociendo entre todos lo que realmente sucede y no ocultar nada, transparencia por completo.
 Lo importante es el que se den estos encuentros con toda libertad, que pueda haber estas denuncias de manera abierta sin censura, que se respete la libertad de prensa, la libertad de expresión, eso va a hacer una constante en el gobierno, el respeto a la crítica, el derecho a disentir; no sólo eso, el apoyo para que se pueda ejercer el periodismo sin miedos, sin amenazas, proteger a los periodistas, evitar todo tipo de censura. Eso se garantiza sin ningún problema.
También que se entienda que son diálogos circulares, son mensajes de ida y vuelta, y que se debe de permitir el derecho de réplica; o sea, la autoridad tiene también el derecho de informar, orientar, argumentar y defenderse.
Yo les digo, a los de la prensa conservadora les digo prensa fifí, por ejemplo; pero no es un insulto, es señalar que existe una prensa conservadora, que no les gusta que se haya llevado a cabo un cambio en el país, porque ellos formaban parte del antiguo régimen. Eran, para decirlo coloquialmente, pero con todo respeto, alcahuetes.
Entonces, de todo esto se habla y así tiene que ser la vida pública, cada vez más pública y transparente, crítica, respetuosa, y que haya equilibrios porque también antes toda la prensa o los medios o la mayoría, para no generalizar, aplaudía, quemaba incienso al gobierno. Como misión: obedecer y callar.
Y ahora lo que se tiene que buscar es que sea una prensa, medios equilibrados, objetivos. Y hablaba yo del valor de la verdad, que eso es lo más importante, apego a la verdad.
Y en el caso de Jalisco, en mi particular opinión es que tienen un buen gobernador. Ya ven que yo siempre digo lo que pienso y respeto otros puntos de vista, pero yo creo que se tiene un bueno gobernador en Jalisco.
Y ya no me meto a más.
 No, pero estoy seguro que todo eso tiene una explicación y se va a informar en su momento, y si hay alguna duda, creo que se va a aclarar. Ese es mi punto de vista.
Una más. Él quedó pendiente, lleva una semana levantando la mano.
 Sí, mira, nosotros no estigmatizamos a los periodistas, los respetamos mucho, nosotros somos respetuosos de todos los ciudadanos y de los periodistas.
Considero al periodismo un noble oficio, sin el periodismo no se hubiesen llevado a cabo las transformaciones en el país; tengo como periodista favorito a un opositor de la época del porfiriato, Daniel Cabrera, director del periódico El hijo del Ahuizote; Zarco también muy bueno, pero ya ven, como es asunto de apreciaciones, yo pienso en Daniel Cabrera; y están también los hermanos Flores Magón y muchos periodistas que respetamos.
O sea, es distinto. El que haya debate, que haya mensajes de ida y vuelta, es que esto es parte de la democracia, que no se esté nada más señalando.
Los dueños de medios que tienen, algunos, intereses creados, no sólo por cuestiones económicas, sino por cuestiones ideológicas, son conservadores, siempre ha existido el conservadurismo, en todas partes.
Entonces, son las dos grandes corrientes de pensamiento en México y en el mundo, el pensamiento conservador, el pensamiento liberal. Entonces, una de las características del conservadurismo es la hipocresía, esa es su doctrina verdadera. Aparentan ser liberales, aparentan ser independientes, aparentan ser libres, objetivos, profesionales y no, no, no. Entonces ese debate es muy bueno.
Lo de prensa fifí ya lo he explicado en otras ocasiones, es la prensa que enfrentó al Apóstol de la Democracia, a Francisco l. Madero. Hay algo que nunca le perdonaron los porfiristas, incluyendo intelectuales del porfiriato, poetas extraordinarios, que no solo fueron porfiristas, sino que apoyaron a Huerta.
Hay una cosa que nunca le perdonaron los porfiristas a Gustavo Madero, cuando triunfa Francisco I. Madero se desata la crítica de los periodistas, como pocas veces, insultos al presidente; bueno, un jalisciense, extraordinario, un gran pintor, José Clemente Orozco, era porfirista, luego se volvió revolucionario, extraordinario como artista y como revolucionario, llegó a publicar una caricatura en donde ponía a Porfirio como gigante y a Madero como un pigmeo, Orozco, ya se pueden imaginar los otros.
Entonces, en ese contexto Gustavo Madero dijo una frase que no se la perdonaron, porque por eso fue tan cobarde y vil la forma como lo asesinaron, dijo: ‘Le muerden la mano a quien les quitó el bozal’. Eso no se lo perdonaron, por eso lo asesinaron así.
Entonces, son temas. El que no conoce la historia, el que no sabe de dónde viene, no va a saber hacia dónde va.
¿De dónde viene lo de la prensa fifí? De ahí y de quiénes celebraban el fracaso del presidente demócrata más importante que ha habido en la historia de México.
Entonces, no es ofender a ningún periodista. No, no, no. A ver, fuera máscaras, ¿cómo es que ayudaste a Salinas que entregó los bienes de la nación y del pueblo a sus allegados? Te quedaste callado. Porque Salinas es el padre de la desigualdad moderna, por él es que se profundizaron las desigualdades en el país, porque lo que era de la nación lo transfirió, lo pasó a unos cuantos.
¿Y cómo te quedaste callado ante eso y ahora ya estás de opositor? Bueno, pues cuando menos que yo pueda decirte que eres fifí, es lo único.
 Lo de la Guardia Nacional está permitido en la Constitución, estamos por entregar las tres leyes reglamentarias; y le expliqué al presidente de la Comisión de Derechos Humanos, y voy a seguirle explicando.
Viene la señora Bachelet, viene la señora Bachelet y le voy a explicar el por qué necesitamos del apoyo del Ejército. Nada más quiero también que quede claro que el presidente de México es al mismo tiempo comandante supremo de las Fuerzas Armadas, y yo nunca voy a dar la orden al Ejército, a la Marina, a ninguna corporación que se reprima al pueblo de México.
 Yo le diría a los inversionistas mexicanos y extranjeros, y a los que participan en el mercado financiero, que estén tranquilos, que es muy buena la relación que tenemos con el gobierno de Estados Unidos, que se va a ratificar el Tratado de Libre Comercio, que no hay ningún problema en lo económico, en lo financiero; que al contrario, tenemos una moneda fuerte, el peso se está fortaleciendo, la inflación está a la baja como pocas veces, la confianza del consumidor se está manifestando como nunca, están creciendo las utilidades en la Bolsa de Valores; y por si fuese poco les doy un dato más.
Llevamos una recaudación de alrededor de ocho mil millones de pesos arriba de lo programado en los primeros tres meses, ocho mil; y estamos como 20 mil millones arriba de lo que obtuvieron en el mismo periodo en la administración pasada.
 Estamos uno por ciento, o sea, hemos recaudado hasta ahora en tres meses alrededor de 850 mil millones de pesos.
 Pero hay que entender circunstancias.
Ustedes son muy buenos investigadores, son mirones profesionales, se los dejo de tarea.
Yo lo único que puedo decir es que son buenas relaciones, que no tenemos confrontación con el gobierno de Estados Unidos. Hay estabilidad económica, hay estabilidad financiera y así lo muestran los datos. Todo esto que les acabo de decir.
Les adelanté lo de la recaudación que es un dato importante.
Hoy ya, porque lo expresé, lo voy a hacer oficial, ya me sacaron bastante información, se rayaron.
Muchas gracias, Las tortas ahogadas nos están esperando.
 Ah, la Línea 3.
Voy a ir a recorrer con el gobernador la Línea 3, la construcción del tren, les explico.
Se había presupuestado, hay en el presupuesto, una autorización de mil millones de pesos. El gobernador me informó que con eso no se terminaba de construir el metro, que se habían causado muchas molestias, que la gente ya estaba hasta de la ineficiencia, porque contrataron primero a empresas irresponsables.
Ahora tengo entendido que la empresa es de Jalisco y es una empresa responsable o que merece el beneficio de la duda, porque sí es una empresa seria, según me dicen.
¿Qué se acordó? Terminar el metro.
 En diciembre.
 De este año. Le pedí al secretario de Comunicaciones, al ingeniero Jiménez Espriú, que me entregara un informe de cuánto se necesitaba para terminarlo en diciembre, y tengo la tarjeta que me entregó, ahí la tengo, que se requerían tres mil 500 millones de pesos más; hicimos todo un esfuerzo para conseguir esos tres mil 500 millones de pesos adicionales. En total va a costar la terminación cuatro mil 500 millones de pesos.
Y existe el compromiso del secretario de Comunicaciones y Transportes de terminar el tren en diciembre; y ustedes me van a ayudar, me van a apoyar para que se cumpla con este compromiso.
Hoy voy a hacer una supervisión, voy a visitar con el gobernador esta obra.
 No sé exactamente. Si no les invitaron es porque se trata de una evaluación técnica, no es que ustedes no sean especialistas en esta materia, es que de esta forma podemos trabajar mejor, o sea, tampoco son ustedes un estorbo, de ninguna manera. Entonces, esa es la información.
Y vamos después en la tarde a un mitin a Zacapu, a Michoacán. Vamos mañana a Uruapan y a Morelia, y el domingo vamos a inaugurar el Tianguis Turístico de Acapulco. Eso es el fin de semana.
Y me dio mucho gusto estar aquí con ustedes. Muchas gracias.
 Vamos a terminar la Línea 3, que es algo que está pendiente, que ha sido un dolor de cabeza, vamos a resolver lo de la Línea 3, es el compromiso y hay muchas otras obras pendientes.
El gobernador nos ha presentado todo un programa de obras de infraestructura que requiere Jalisco.
Yo le digo a los ciudadanos de Jalisco que vamos a apoyar y que tengan confianza porque nos va a alcanzar el presupuesto; nos va a alcanzar el presupuesto, porque ya no va a permitirse la corrupción, que es el principal problema, la corrupción. Cero corrupción, cero impunidad y por eso se van a atender las demandas de la gente.
Muchísimas gracias a todas, a todos ustedes.
 Sí, una semana.
 No se va a privatizar el Bosque de Chapultepec y no se van a autorizar permisos para que se hagan esos conjuntos habitacionales. No van a haber negocios inmobiliarios como era antes, al amparo del poder público. Eso ya se terminó.
Vamos a impedirlo por todos los medios. En el caso de la Ciudad de México, como en otros estados, se cuenta con el apoyo de las autoridades de la Ciudad de México.
 Descartado, lo que diga mi dedito.
Muchas gracias.
 Sí, vamos poco a poco.
Mire, para la Línea 4, lo primero que requerimos es el proyecto y sobre eso estamos trabajando.
 Ah, es que distinto, o sea, no somos iguales. Vamos a hacer las cosas bien, con planeación, no van a costar más las obras, no va a haber corrupción, va a haber eficiencia. Vamos a la elaboración del proyecto ejecutivo.
Además, se está viendo como complementario el que se haga una especie de periférico para el transporte, sí, el Peribús, esto va a ayudar mucho en la conexión para la Línea 4, o sea, acorta el tramo del tren para llegar a la vía esta.
Entonces, él nos hizo ya el planteamiento y estamos trabajando de manera conjunta.
 El proyecto cuando esté terminado, porque yo tengo este compromiso de esta Línea 4, tengo el compromiso también del Metro de Chalco. Son de los dos compromisos que hice. Entonces, vamos a cumplir.
Muchas gracias.
 Se está viendo.
 No se ha resuelto, es un asunto, como ustedes saben, pendiente. Lo estamos tratando con el gobierno de Jalisco, con el gobierno de Guanajuato, desde luego, con las comunidades, con la gente.
Estamos valorando lo que se ha invertido, inclusive para evitar cualquier desgracia, porque ya hay una buena parte de la obra construida, se van a dedicar recursos para evitar riesgos este año.
Estamos trabajando en eso.
 Todo eso lo estamos viendo.
Miren, dejaron un tiradero de obras inconclusas, un cochinero, pero no se trata aquí de decir: Nos dejaron 80 hospitales sin concluir en el país, nos dejaron tantas presas inconclusas, nos dejaron tantos metros, trenes.
No, una cosa terrible, imagínense, si lo único que les importaba era el dinero, el contrato, no era beneficiar a la gente. El gobierno no estaba hecho, organizado para beneficiar al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo.
Entonces, tenemos que rescatar todo lo que se pueda, porque todo eso que se invirtió y que quedó inconcluso significó destinar dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces no es nada más decir: Ahí se queda, no nos corresponde, no lo iniciamos nosotros, no es prioritario. No, lo tenemos que analizar para no derrochar, para no desperdiciar, para actuar responsablemente.
 Se está revisando también todo eso.
 Muchísimas gracias.
Muchas gracias.
 Sí, importantísimo, todo.
Hay que ayudar, hay que basificar a maestros, a médicos, pero hay que hacerlo poco a poco en la medida de nuestras posibilidades, porque son miles los trabajadores al servicio del Estado que son contratados por honorarios o de manera eventual y poco a poco se les tiene que ir regularizando, pero es un proceso. Ya vamos a estar informando sobre eso.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Me da gusto estar en comunicación con ustedes y a través de ustedes con muchos ciudadanos que nos escuchan, que nos ven todos los días a esta hora.
Vamos a dividir esta conferencia, este diálogo circular, en dos partes.
Diálogo circular y encuentro con la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Michelle Bachelet
Primero vamos a informar sobre asuntos importantes que tienen que ver con los aumentos en los precios de combustibles. Mejor dicho, con más claridad, reafirmar el compromiso de que no van a aumentar los precios de los combustibles y el mecanismo que se va a utilizar para que no haya aumentos más allá de la inflación; cómo se le está haciendo para que no haya aumento en los precios de gasolinas, diésel, gas y electricidad.
Esto nos lo va a explicar el subsecretario de Hacienda que me va a acompañar, Arturo Herrera.
Y también otra buena noticia es informales del avance de la reestructuración en créditos del Infonavit, de cómo se está beneficiando a quienes tienen créditos del Infonavit que pagaban y pagaban y pagaban, y nunca terminaban de pagar, nunca podían terminar de pagar para tener sus escrituras. Cómo vamos con este programa.
Esos serían los dos temas de la primera parte.
Y luego tenemos el honor de recibir a la señora Michelle Bachelet, que es la alta comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos; repito, es un honor recibirla no sólo por su encargo tan importante, sino por lo que ella representa: una mujer que ha luchado durante mucho tiempo por la democracia y por la justicia.
Vamos con ella a suscribir un acuerdo o ser testigos de un acuerdo, para que se protejan, se garanticen los derechos humanos en nuestro país; esto va más allá de la legalidad, de la formalidad, es una convicción que tenemos quienes formamos parte de este gobierno democrático.
Entonces, le vamos a dar la palabra a Arturo Herrera, subsecretario de Hacienda; él nos va a hablar del mecanismo de control de los precios para cumplir el compromiso de que no aumenten los precios de los combustibles
Voy yo a señalar posteriormente dos temas en relación a este asunto, pero ahora Arturo nos explica.
 Bueno, la conclusión es que se está cumpliendo con que no aumente el precio de combustibles. Sin embargo, hay aumentos porque ha crecido el margen de utilidad de las empresas de distribución de combustibles. Esta es la situación.
Yo hago un llamado a los concesionarios, los distribuidores para que actúen con responsabilidad, que no se abuse, porque vamos a dar seguimiento a este tema; se está haciendo un esfuerzo para que no aumenten los precios de los combustibles y así va a ser.
En todo este tiempo, en todo este año, no va a haber aumentos, no va a haber gasolinazos como sucedía anteriormente, porque es un compromiso que hicimos, no aumentos en gasolinas, en diésel, en gas y en la luz, en la electricidad. Pero queremos que todos ayuden, que todos apoyen.
Entonces, hago un llamado, repito, a los concesionarios para que revisen lo de sus márgenes de utilidad, que no piensen que no estamos observando el comportamiento en el manejo de los precios al consumidor, que es lo que nos importa.
Por eso hemos decidido como un primer llamado, en una primera instancia, pedirles a los concesionarios que nos ayuden; es un exhorto fraterno, es una convocatoria amigable para que nos ayuden. Puede ser que quienes son los dueños de las empresas, porque hay empresas que manejan hasta 500 gasolineras, no sepan lo que está sucediendo, por eso les informamos.
Entonces, esto es un llamado, una convocatoria a que nos ayuden para que no haya estos abusos.
Lo segundo es que nos van a ayudar también los consumidores, porque vamos a dar mucha difusión en quién es quién en los precios de las gasolinas, que el consumidor sepa dónde está más barata la gasolina, hay una aplicación que se puede usar con este propósito; y que nos ayuden a comprar en donde está más barata.
Vamos a qué se difunda más cómo tener esta información. Ya está en los celulares, ya se puede utilizar en las ciudades para saber en qué gasolinería o gasolinera se vende más barata la gasolina.
Y vamos también todos los lunes en la mañana aquí a dedicar un minuto para poner en pantalla cuáles fueron las estaciones en donde se vendió más caro en la semana y cuáles fueron las estaciones donde se vendió más barato. Una primera etapa.
Si así logramos que haya precios justos, que no haya abusos, hasta ahí nos quedamos. Si no se entiende, si no funciona este mecanismo, que creo que va a funcionar para lograr el propósito de que no haya aumentos en los precios, entonces pensaríamos en crear nosotros un grupo de estaciones de venta en el país, no muchas, las suficientes como para que en esas estaciones se venda a precio justo.
Hay ejemplos buenos aquí en la Ciudad de México, la gente hace hasta colas para cargar gasolina en la estación que tiene la Secretaría de Marina, porque además de buen precio se dan litros de a litro.
Si es necesario vamos a crear este mecanismo para estimular la competencia, pero yo espero que con la primera medida logremos el propósito de que se estabilicen los precios.
Aclaro, termino este asunto diciendo que no hay aumentos de impuestos, ni hay impuestos nuevos, los compromisos se cumplen. Digo esto porque ayer salió la noticia de que se iba a reestablecer el impuesto de la tenencia. Eso no es cierto, eso es lo que quisieran nuestros adversarios, que nosotros incumpliéramos nuestros compromisos, se van a quedar con las ganas.
Vamos a cumplir todos los compromisos y no hay aumentos de impuestos, ni impuestos nuevos.
Muy bien.
Pasamos a lo del Infonavit, que es otra buena noticia, que el director del Infonavit nos va a informar cómo va el programa de restructuración de los créditos.
 Muy bien. Son buenas noticias, ¿verdad?
Que luego se dicen muchas otras cosas, como son amplias, amplias, amplias las libertades, pero tenemos también que considerar que se va avanzando poco a poco a vamos a seguir con este propósito.
Si les parece, abrimos a preguntas y respuestas y en 10 minutos, tenemos minutos.
A ver.
Una izquierda, un centro y una derecha.
 Hombre y mujer, hombre y mujer.
 Muy bien.
Les informamos para el jueves, pasado mañana se da a conocer el Estado Mayor de la Guardia Nacional y el director o comandante de esta corporación.
Y vamos a informar sobre el avance que se tiene en la constitución de la Guardia Nacional.
Pasado mañana aquí ya se dan a conocer quiénes serán los responsables de dirigir la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública en el país.
Acerca de un programa especial para Nuevo León, lo estamos aplicando. Yo reitero, son dos etapas; ahora todo lo que hacemos para garantizar la paz, la tranquilidad sin que se tenga todavía en operación la Guardia Nacional.
Y la etapa nueva que va a consistir en el desempeño de la Guardia Nacional, que va a tener presencia en todo el país, inicialmente en 150 coordinaciones territoriales y luego en 266.
Ya pasado mañana les informamos con cuántos elementos vamos a iniciar, en dónde van a estar y como vamos a ir ampliando el número de elementos para cubrir todo el territorio nacional.
Aquí en medio, una compañera.
 Sí, lo de los permisos ya ayer hablé, no vamos a otorgar permisos para la construcción de edificios en el Bosque de Chapultepec.
Siempre ha sido una lucha, porque hay invasores, no precisamente gente humilde, sino invasores fifís de cuello blanco, que se han ido apoderando de partes del bosque. Es un asunto que viene de tiempo atrás, pero nosotros no vamos a permitir eso; vamos a que el bosque sea para el disfrute de todos los mexicanos.
Ahora se va a convertir en el parque, en el espacio para las artes y la cultura más importante del mundo, 800 hectáreas, con la integración de más de 10 museos y con áreas para la recreación, para el deporte y desde luego para el arte y la cultura. Un espacio de 800 hectáreas.
Desde luego, van a seguir insistiendo los que están acostumbrados a actuar de manera ilegal y a medrar, pero ya se van a ir convenciendo que esto ya cambió. Ellos son muy persistentes en seguir haciendo negocios con el influyentismo, al amparo del poder público, les gusta mucho el régimen de corrupción; pero nosotros vamos a acabar con la corrupción y somos tercos, está demostrado, somos perseverantes.
En este tema de poner orden, de acabar con la corrupción ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Y lo otro tiene que ver con lo mismo, estaban encariñados con el manejo de alrededor de seis mil millones de pesos del fondo de turismo, que los manejaban para pagar publicidad en México y en el extranjero, pagar publicidad, no para fomentar el turismo, sino publicidad para el gobierno y para pagar favores a medios de información, es decir, una especie de subvención a medios de información encubierto. Entonces, eso se termina, ya no van a utilizarse esos fondos con ese propósito.
Ahora se está invirtiendo en mejorar las colonias de las ciudades, de los centros turísticos donde viven los trabajadores, son colonias marginadas, sin servicios públicos, hay contrastes que avergüenzan, centros turísticos con hoteles de cinco estrellas, gran turismo y colonias sin servicios, donde vive la gente, los mismos trabajadores del sector sin agua, sin drenaje, de manera precaria y con marginación.
Estamos invirtiendo este año, sólo en ciudades turísticas, dos mil 500 millones de pesos, para este año y cada año vamos a utilizar fondos con este propósito, además, todas las embajadas y los consulados de México en el extranjero van a hacerse cargo de la promoción turística.
Por si fuese poco la mejor manera de promover a México es garantizar que haya paz y tranquilidad en nuestro país. No se puede ser candil de la calle y oscuridad en la casa. Si aquí en nuestro país hay bienestar, hay tranquilidad, hay paz, esto se va a saber en todo el mundo, sin necesidad de tener un programa de promoción.
Imagínense, entre otras cosas, además de estos seis mil millones, tenían 60 oficinas del Gobierno de México en el extranjero, algo que llamaban ProMéxico, en las principales ciudades del mundo había una oficina.
¿Quiénes trabajaban en esas oficinas?
Puro recomendado, eran como becas para que la gente cercana a los altos funcionarios públicos pudiese estar en el extranjero.
¿Qué, acaso aquí en la Ciudad de México o en el país han visto ustedes alguna oficina que se llame ProFrancia, ProAlemania, ProItalia, ProChina? Nada. Eran todas estas cosas que inventaron los tecnócratas corruptos.
Todo eso se termina, aunque no les guste, no vamos a permitir la corrupción bajo ningún pretexto.
Ya llegó la señora Bachelet y vamos a dar paso a la segunda etapa de esta conferencia.
Repito, nos da mucho gusto recibirla y que esté aquí con nosotros.
 Amigas y amigos.
Este es un acto muy importante, podría decir histórico, porque se firma el acuerdo con Naciones Unidas, con la Alta Comisionada de Derechos Humanos, la señora Bachelet, para el acompañamiento de una nueva etapa en el propósito de garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país.
Es interesante hablar sobre los antecedentes del por qué estamos iniciando esta nueva etapa a partir de la creación de la Guardia Nacional.
Por mucho tiempo se impidió legalmente al Ejército y a la Marina, a las Fuerzas Armadas atender lo relacionado con la seguridad pública. De acuerdo a la Constitución, tenían encomendada estas instituciones la defensa nacional, la seguridad del Estado, la seguridad interior, pero no podían participar en acciones vinculadas a la seguridad pública.
Se tenía que apoyar el gobierno federal en las policías; en el caso de la federación, en una Policía Federal que se creó hace 20 años. Se pensó que con esta Policía Federal se podía garantizar la seguridad pública. Esta institución desafortunadamente no se consolidó, no pudo profesionalizarse. Llegó a tener 40 mil elementos, pero efectivos 10 mil. Ya sólo lo cuantitativo resultaba insuficiente para atender las necesidades de seguridad pública en todo el país.
Como no tenía el gobierno posibilidad de enfrentar el problema de la inseguridad y la violencia, se utilizaba al Ejército y a la Marina de manera extralegal para llevar a cabo operativos orientados básicamente al combate al narcotráfico. Al final de cuentas, la población no tenía protección porque no se contaba con elementos para garantizar la seguridad pública.
Hace poco recibimos el informe de que el gobierno contrataba a 50 mil elementos de policías, en su mayoría privados, para cuidar sus instalaciones, mientras se contaba para cuidar a la gente con 10 mil elementos.
Por eso se propuso la reforma a la Constitución. Se habló con toda claridad al pueblo de México de esta deficiencia y de la necesidad de legalizar la participación del Ejército, de la Marina en la tarea de seguridad pública.
Esto que se aprobó, el que puedan ahora estas fuerzas ayudarnos en las tareas de seguridad, es un gran avance porque vamos a contar con dos instituciones fundamentales: el Ejército y la Marina.
En lo general, el Ejército tiene 220 mil elementos, la Marina 40 mil elementos que, sumados a la Policía Federal, nos va a permitir contar con más elementos para la seguridad pública.
Pero no sólo es eso. Vamos a poder, sin simulación, de conformidad con la Constitución y las leyes, contar con una institución como el Ejército que tiene profesionalismo, que tiene disciplina, que tiene instalaciones en todo el país.
La Policía Federal no llegó ni siquiera a construir instalaciones, los mandaban a operativos a los estados y se hospedaban en hoteles, en campamentos, no había las condiciones necesarias, no había ni siquiera para ellos un trato humano, digno.
Entonces, ahora con esta reforma vamos a poder contar con una institución, repito, de mucho profesionalismo como el Ejército mexicano.
Aquí quiero subrayar dos cosas.
Cuando se habla del Ejército siempre se produce inquietud por la trayectoria de los ejércitos en el mundo, pero es importante subrayar, es importante dejar de manifiesto que el Ejército mexicano es un ejército muy especial en el concierto de las fuerzas armadas en el mundo.
El Ejército mexicano surge de la Revolución, es un ejército que se constituye a partir de que se lleva a cabo, se ejecuta un golpe de Estado en nuestro país luego del asesinato de un presidente ejemplar, del apóstol de nuestra democracia, de Francisco I. Madero.
Un gobernador -en ese entonces el único, Venustiano Carranza, de todos los gobernadores- se opone a ese golpe de Estado, y convoca a la constitución del Ejército mexicano, del actual ejército. El Ejército de México surge así y se nutre de nuestro pueblo, y ha actuado con honestidad.
Nuestro Ejército no pertenece a la oligarquía, sus altos mandos no son una élite, los generales en activo o en retiro viven de manera modesta. Esto es muy importante decirlo.
La otra característica que quiero destacar es que cuando el Ejército mexicano no ha actuado de manera correcta, cuando se ha desviado, ha sido por instrucciones de la autoridad civil; de manera destacada y dolorosa durante la represión de 1968 a los estudiantes.
Pero en ese entonces, y es algo que deberemos de revisar, la orden la dio el presidente de la República y la ejecutó el Estado Mayor Presidencial, un cuerpo de élite vinculado a la presidencia que, por cierto, aprovecho para informar, ya no existe, se canceló, se suprimió en este gobierno.
Y otro hecho también lamentable fue el de dar la orden al Ejército de enfrentar la violencia con la violencia hace dos sexenios, que nos llevó a esta crisis de inseguridad, de desaparecidos, de violaciones a los derechos humanos.
¿Qué quiero decir con esto?
Que, en la actualidad, y ese es un compromiso, nunca jamás el presidente en funciones va a dar la orden al Ejército, a la Marina, a las Fuerzas Armadas, de reprimir al pueblo de México.
Vamos a llevar a cabo este cambio de garantizar la seguridad sin violar derechos humanos. Ese es el objetivo, dar un giro a estas instituciones que han tenido otra encomienda para que nos ayuden con su profesionalismo, con su disciplina, con su honestidad, para enfrentar el principal problema que tenemos en el país, que es el de la inseguridad y el de la violencia sin violar derechos humanos.
¿Cómo lograr esto? ¿Cómo garantizar al mismo tiempo la seguridad y proteger la vida, que es el principal de los derechos humanos?
Por eso le agradecemos mucho el que nos acompañe en este proceso, porque queremos que México se abra a la observación internacional en esta materia y en otras.
En lo que tiene que ver con el combate a la corrupción, que actuemos con absoluta transparencia, que nos ayuden para que se formen los elementos de la Guardia Nacional en el principio de la defensa de los derechos humanos y en el uso moderado, adecuado, de la fuerza. Esto va a ser muy importante.
Ahora con la Guardia Nacional vamos a poder tener en todo el país coordinaciones para la seguridad pública. En el país van a haber 266 coordinaciones territoriales y en cada coordinación territorial van a haber elementos y mandos de la Guardia Nacional. Esto va a implicar también contar con más elementos; estamos pensando contratar a 50 mil elementos más para tener mucha presencia y proteger a los mexicanos.
Vamos a comenzar con 150 coordinaciones y esperemos que en dos o tres años tengamos funcionando las 266 coordinaciones territoriales. Yo estoy optimista, pienso que de esta forma vamos a serenar al país.
Esto es una parte. Lo fundamental, como usted lo sabe, señora Bachelet, es atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Tenemos un amplio programa para el bienestar del pueblo, se está destinando como nunca presupuesto a ayudar a la gente humilde, a la gente pobre, atender a los jóvenes.
Tenemos un programa que se llama Jóvenes Construyendo el Futuro para que los jóvenes que ya no están estudiando puedan tener empleo, puedan tener trabajo. Este año se van a contratar a un millón de jóvenes que van a trabajar como aprendices en empresas, en comercios.
Para este programa tenemos autorizada ya una inversión de cuatro mil millones de dólares. El año próximo va a aumentar el número de jóvenes en este programa. Vamos a llegar a dos millones 600 mil jóvenes.
Con esto estamos atrayendo a los jóvenes para que no sean enganchados, no tomen el camino de las conductas antisociales. Es otra manera de enfrentar el problema. No se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego. No se puede enfrentar el mal con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo bien y la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Pero este complemento, que es el de tener una buena organización para la seguridad, va a terminar de consolidar nuestra estrategia y garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Muchas gracias por ayudarnos en esta importante tarea.
Decía yo antes de que llegara que, además de ser comisionada de Naciones Unidas para Derechos Humanos, independientemente del cargo o del encargo que tiene, su trayectoria es ejemplar.
Yo, como muchos otros mexicanos, le admiramos a usted y nos da mucho gusto que esté de visita en nuestro país. Muchas gracias, señora Bachelet.
+++++
 Buenos días. Ánimo.
Con el nuevo horario no cantó el gallo y se nos hizo tarde, pero aquí estamos.
Estamos iniciando la semana, vamos bien, eso es lo que puedo comentar. Está en marcha el gobierno, está bien la economía, estamos manteniendo equilibrios macroeconómicos.
No vamos a aumentar ni a crear nuevos impuestos. Vamos a crecer con bienestar. Conferencia de prensa en vivo.
Ya se está terminando de ajustar el mecanismo para que no aumente en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz. También hay buenas noticias en cuanto a la apreciación del peso o no depreciación de nuestra moneda. Está abajo la inflación, hay confianza en el consumidor. Y, como lo mencionaba yo, les van a dar información sobre este tema.
Está bien la recaudación, los contribuyentes están cumpliendo con su deber de participar, no están viendo que son impuestos, sino contribuciones y saben que ahora lo que están aportando, lo que contribuyen, se usa bien y el dinero no va a parar a unas cuantas manos. No hay corrupción tolerada en el gobierno. Y esto creo yo que es un buen ambiente en general.
Entonces van bien las cosas, se están aplicando los Programas de Bienestar, se va avanzando, cada vez se dispersan más fondos para que lleguen los apoyos de manera directa a los beneficiarios.
Eso es lo que puedo comentarles.
Ayer estuvimos en la inauguración del Tianguis Turístico de México, que se llevó a cabo en Acapulco, muchos participantes, es una actividad económica importante. Está creciendo el turismo, hay datos que están entrando más divisas por turismo que en meses anteriores o en el mismo periodo del año pasado, si se compara sólo enero. Ayer se habló que hay un incremento del cinco por ciento en entrada de divisas en turismo. Vamos bien.
Hoy voy a enviar el nombre de los consejeros de Pemex que van a ocupar vacantes. Va a proponerse al Senado a Edmundo Sánchez Aguilar, a Juan José Paullada y a José Eduardo Beltrán Hernández. Son las tres propuestas para consejeros de Pemex.
Lo de la CRE ya se atendió, ya están en funciones, ya se reunieron, ya están trabajando, quiere decir que ya hay mayoría en esa institución, en ese consejo.
Y lo mismo en el caso de Pemex, vamos a presentar el día de hoy estas propuestas al Senado de la República.
Eso es en general, y estoy a las órdenes de ustedes.
 Hay que actuar con transparencia, siempre he dicho que esa es la regla de oro de la democracia, no ocultar las cosas, pero también hay que cuidar no afectar la dignidad de las personas, de cualquier persona, no ofender y pasar la línea, la frontera de lo que ya tiene que ver con la dignidad.
Entonces, cuando se presentan casos así, es de mal gusto darlo a conocer, es ofensivo, porque es una situación delicada, íntima, decir: ‘Tengo preocupación porque me tocó en el desempeño de mi función enfrentar a la delincuencia organizada y me siento desprotegido’.
Entonces, salir a decir que se solicita protección, por eso en ese momento y que se le va dar protección o se ordena que se le proteja, es de mal gusto, es algo no adecuado en el momento.
Pasa el tiempo. Como se presenta una situación parecida con lo del expresidente Fox, pues me da ya la oportunidad de decir, también hay esta situación.
Política es tiempo, no es lo mismo decir algo hoy, que mañana, pasado, tiene una connotación distinta. Entonces, por eso lo reservé, se atendió.
Y ahora lo mismo con lo del expresidente Fox, nada más que quiero decir, con toda claridad, que no se trata de lo mismo de antes, porque sí hay diferencias.
Anteriormente se incluía en el presupuesto una partida para los expresidentes, ya eso no existe, los expresidentes por un decreto recibían un sueldo equivalente a lo que ganaba un secretario de Estado, pero además tenían asignado personal militar y también administradores o personal de la administración pública; llegaban a tener hasta 80 elementos.
En total era un presupuesto de alrededor de 50 millones de pesos para cada expresidente, en promedio.
Entonces, ahora ya no hay la pensión, ya no hay todo ese personal administrativo, estamos hablando de un grupo, de una guardia para protegerlos.
Yo desearía que se protegiera así a todo el pueblo, es más, por eso es la Guardia Nacional, para proteger a todo el pueblo, porque es mi responsabilidad que no le pase nada a los mexicanos, que cuidemos la vida, que cuidemos los bienes de todos los mexicanos.
Es la responsabilidad del presidente, es la responsabilidad del representante del Estado y por eso todos los días estamos garantizando que no haya robos, que no haya secuestros, que no haya homicidios.
Ese es mi trabajo y soy responsable.
En este caso es algo especial que yo creo que la gente comprende, genera polémica desde luego, pero tengo que tomar decisiones.
También la política es optar entre inconvenientes.
 Son alrededor de ocho elementos del Ejército. No tengo exactamente el dato, son en promedio ocho elementos, va a costar menos del 10 por ciento de lo que costaba. Sí, pero mucho menos.
 Yo les informé exactamente en qué consiste lo de la Guardia, no ocultamos nada, este es un asunto que ve directamente el secretario de la Defensa.
 Si lo requieren y se necesita, lo tenemos que garantizar, o sea, cuando está en riesgo la vida, cuando está en riesgo la familia de algún servidor público, exservidor público o cualquier ciudadano, aquí hay protección que se da a periodistas, que se da a quienes están amenazados de muerte y es nuestra responsabilidad.
Claro, hay que ver en qué circunstancias, cada caso, no puede ser una cosa general, porque tampoco tendríamos tantos elementos si se está creando la Guardia Nacional, porque no tenemos elementos suficientes para garantizar la seguridad pública y se van a convocar a nuevos elementos.
Vamos a contratar alrededor de 50 mil nuevos elementos para la Guardia Nacional, precisamente para tener más protección.
Entonces, el tiempo que sea necesario, esa es mi respuesta. Se va a tener esta protección mientras se requiera y ya es a conciencia de cada quien que vayan buscando, si no es una situación muy riesgosa o va aminorando el riesgo. Que se pueda autofinanciar la protección, pero esto es un asunto de voluntades, cada quien tiene que decidir sobre esto. No puedo yo limitar la ayuda, ni meterme a este tipo de cosas.
Ojalá y todos hagamos consciencia de que tenemos que atender lo prioritario, no lo superfluo.
Hay veces que las guardias, así era antes, el político para sentirse importante se rodeaba de guardaespaldas, le encantaba la fantochería, estar rodeado de ayudantes para todo. Era hasta vergonzoso, indigno, que un servidor público se iba a subir a un carro y llegaba alguien rápido a abrirle la puerta como si no pudiese abrirla él.
Y todavía asuntos más indignos, de que el trabajador, el compañero chofer adelante y él sentado atrás. Cosas ofensivas. Eso no tiene nada que ver con un estilo de vida republicano. Eso tiene más que ver, con todo respeto, con las monarquías, y México es una República.
Entonces, todo eso tiene que irse quitando y no es fácil, a veces da hasta pena porque existe la mala costumbre y da pena decir: ‘espérame, yo voy a abrir la puerta’, porque se ofende también, porque son costumbres.
Entonces, se tiene que ir cambiando todo eso, no hay riesgos para ciertos funcionarios, pero el hecho de que tengan guardaespaldas, achichincles, lambiscones, etcétera, etcétera… afanositos. Todo eso tiene que desparecer.
 Eso sería cosa de verlo, pero no voy a meterme en ese asunto.
 Nosotros hemos propuesto que las partes se sienten a dialogar, que eso es lo mejor, el buscar una salida pacífica en el conflicto de Venezuela. Está en los criterios de política exterior de nuestro país -la solución pacífica de las controversias- y estamos dispuestos a ayudar a que se dé el diálogo.
México tiene las puertas abiertas para que se busque una vía pacífica en la solución del conflicto de Venezuela, como siempre lo ha hecho México, es parte de su tradición en política exterior, sólo que se necesita del acuerdo de las partes. En este caso tiene que haber también la aceptación del grupo opositor, las dos partes tienen que solicitarlo, pedirlo, y nosotros ayudamos.
Hemos hablado que hay en México muy buenos diplomáticos, incluso se habló de la intermediación de diplomáticos como Bernardo Sepúlveda y otros.
Y sería conveniente que se pensara que existe esta posibilidad de abrir un diálogo en México para buscar una salida pacífica al conflicto de Venezuela.
Yo recuerdo que aquí, en nuestro país, se firmaron los Acuerdos de Paz de El Salvador, y aquí ha habido encuentros para buscar salidas negociadas, políticas, pacíficas, no violentas en conflictos.
En eso participamos, lo demás es apegarnos también a los principios constitucionales de no intervención y autodeterminación de los pueblos, pero sí ayudar en la posibilidad de resolver este conflicto por la vía pacífica.
 Bueno, la información que tengo es que ya la semana pasada se normalizó prácticamente la situación en Matamoros.
Es un problema que ya llevaba tiempo, cuando menos tres meses y pararon algunas empresas, se fue conciliando, se fue negociando, se fueron resolviendo los problemas, quedaba una empresa vinculada con la Coca-Cola y al parecer se llegó a un acuerdo la semana pasada.
Ese es el informe que yo tengo, que ya en Matamoros se está normalizando la situación laboral, cosa que celebro.
Esto sucede porque se crearon condiciones nuevas, hubo un aumento de salario en el país, como nunca aumentó el salario mínimo en 16 por ciento, en la frontera el salario mínimo aumentó al doble y se alentó el solicitar incrementos salariales a las empresas.
Nosotros consideramos que es justo, necesario, el aumento al salario, porque era insoportable ya la situación.
En cuanto a lo raquítico, lo limitado, lo insuficiente del salario, en particular del salario mínimo, durante todo el periodo neoliberal perdió el salario alrededor del 70 por ciento de su poder de compra. Siempre recurro al mismo ejemplo porque es muy ilustrativo. Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y ahora, a pesar del aumento del 16 por ciento, alcanza para comprar seis kilos de tortilla.
Esto demuestra cómo el salario perdió poder de compra, así fue la política neoliberal, de ese tamaño, de esa dimensión fue el empobrecimiento de la gente.
Entonces, con el cambio se logra que aumente el salario mínimo, como no había sucedido en 36 años del periodo neoliberal. Un hecho histórico, por eso hablo de cambio de régimen, no de cambio de gobierno, por eso hablo de la etapa posneoliberal.
Y esto alentó, repito, a que muchos sindicatos y dirigentes plantearan aumentos salariales en las negociaciones de los contratos con las empresas.
El llamado que hice, y sigo haciendo, es que no se puede recuperar lo perdido de la noche a la mañana, es un proceso ascendente, pero tiene que ser poco a poco, porque tenemos que cuidar a las empresas, no se puede exigir más de la capacidad económica de las empresas.
Y aquí es donde interviene la conciliación, el que haya acuerdos, porque se necesitan los empleos, se necesita que haya trabajo y no se puede apostar a afectar a las empresas y afectar a la economía del país.
Lo están entendiendo muy bien los trabajadores, no hemos tenido problemas mayores y ha habido, como en el caso de Matamoros, estas inconformidades, pero afortunadamente vamos saliendo bien, es parte de los ajustes, de los reacomodos que se están dando por los cambios que se están llevando a cabo en el país.
Entonces, sí exhorto a los trabajadores, a sus representantes, que exijan mejores salarios, pero que al mismo tiempo también se valore que es importante mantener a las empresas. Y vamos bastante bien, no hay conflictos, no hay inestabilidad en lo laboral, sólo esto de Matamoros que ya se está arreglando, va hacia la normalidad y se está haciendo sin el uso de la fuerza, más convenciendo, persuadiendo, que utilizando la fuerza.
 Sí, envió una carta, más que nada dirigida a lo que se hizo, lo que se manifestó aquí en una conferencia, y se le va a atender a la señora.
 Le voy a pedir a la secretaria de Gobernación que hable con ella, porque como hay polarización que no vayan los que tienen una postura distinta a pedir lo mismo, porque lo tendría yo que hacer, tendría yo también que recibirlos.
Entonces, a Gobernación, donde ya no regañan. ¿Se acuerdan que les dije que don Fidel Velázquez decía que no iba a Gobernación porque ahí regañaban? Eso era antes, ahí era para apretar.
Yo iba a Gobernación como opositor y ahí sé que apretaban, antes, ya no, ahora es para garantizar los derechos humanos. Ya cambió.
Esa Secretaría daba miedo, de esa Secretaría salieron cosas muy cuestionables, lamentables, feas. Así era antes, ya no es así.
 En el caso del presidente Calderón fue una carta y después de que la leí le di instrucciones al secretario de la Defensa para que se pusiera de acuerdo con el expresidente y así lo hizo.
Ya me informó que se había llegado a un acuerdo.
Lo del presidente Fox fue lo mismo, pero ahí no me envió ninguna carta, fue un mensaje en redes sociales, un Twitter que leí, donde hablaba de que habían intentado ingresar a su rancho y que corría riesgo él su familia, y que me responsabilizaba de lo que les sucediera.
Entonces, casi al instante le hablé por teléfono al secretario de la Defensa, le instruí sobre lo mismo, que se actuara igual que como se había hecho con el expresidente Calderón y ya di a conocer la atención en mi Twitter.
 Sí, pero no voy yo a polemizar sobre eso.
También aclaro, ya lo dije, pero soy responsable de la seguridad de todos los mexicanos.
 Pero no me voy a meter a eso, o sea, no es ese el tema. Aquí se trata de atender una demanda que se me hace.
Ayer, por ejemplo, un jovencito se acerca, y además lo doy a conocer para pedir que se resuelva si existe el problema como él me lo plantea, porque hay veces que ayuda mucho el que se transparenten las cosas, que se sepan.
Ayer un jovencito me dice: ‘Mi mamá está secuestrada desde hace tres meses por un grupo y me están pidiendo a cambio que yo entregue un terreno para que liberen a mi mamá’, me lo dice llorando, que sabe quiénes son y que no se ha podido hacer nada.
Yo no sé si sea un secuestro o tienen a la mamá retenida por un conflicto que se da con alguna frecuencia en los pueblos, pero hoy le voy a tratar el asunto al secretario de Marina, porque ya tienen ellos antecedentes, como se tiene en el gobierno de Guerrero, pero lo tengo que tratar.
Cada vez que puedo atender un asunto, que significa que la gente está en peligro, que hay riesgo, lo hago de manera directa, no me voy a poner a averiguar si es cierto o no es cierto, o en qué condiciones. Vamos a que no se afecte a nadie, que nadie sufra, que nadie pierda la vida. Eso es lo principal, ya después vemos.
Y también cada quien debe ser responsable de sus actos y hay que pensar en la consciencia, si no se tiene la consciencia tranquila, no se puede ser feliz, sólo siendo buenos podemos ser felices. La mentira es reaccionaria y es del demonio. La verdad es revolucionaria y es cristiana. No ayuda en nada, no quita los pecados el ir a la Iglesia los domingos y olvidar los mandamientos.
Pero eso es que cada quien lo resuelva, la verdad es que no hay peor cosa que la hipocresía. Ya que andamos en esto, los sepulcros blanqueados, eso es lo peor que puede haber, pero el cambio es que todos nos portemos bien, poner por delante la honestidad, no sólo como forma de gobierno, sino como forma de vida. Ese es el cambio, esa es la 4T.
 Está en su derecho de manifestarse.
Yo quiero dejar de manifiesto que se va a cancelar la mal llamada reforma educativa, se va a abrogar.
Y no quiero, así lo digo con toda claridad, que utilicen de excusa algunos dirigentes el que se queden pendientes para sacar provecho, para sacar raja, porque ahí andan viendo si incumplimos, se andan frotando las manos para que puedan decir: son iguales, es lo mismo, o para que tengan motivos y puedan seguir en sus actividades, que, dicho sea de paso, son legítimas el que sean dirigentes. Todo mundo tiene derecho a eso, pero aquí vamos a aclarar todo.
La instrucción que tiene el secretario de Educación es que no quede nada de la mal llamada reforma educativa.
Primero, por justicia, porque fue indebido lo que hicieron, aplicar una política ordenada dese el extranjero para desprestigiar al magisterio, que no tiene nada que ver con mejorar la calidad de la enseñanza. Primero eso, que fue algo impuesto, que, en vez de ayudar, perjudicó.
Por eso hay que cancelarla, pero también hay que cancelarla para que no haya pretextos, que no haya excusas, porque ahora hasta los que aplaudieron la aprobación de la mal llamada reforma educativa están muy radicales, hasta los que solaparon todo este agravio al magisterio.
Ahora que estamos nosotros planteando que las cosas sean distintas, que se dignifique el noble oficio de los maestros, de las maestras, ahora están queriendo oponerse y que no lleguemos a ningún acuerdo.
Nosotros vamos a arreglar las cosas y también decir: ‘libertad sindical y democracia sindical’, ya hasta estoy reservando mi lugar en primera fila, porque quiero ver las elecciones internas, quiero ver a los maestros votando por primera vez en urnas de manera libre y en secreto, sin acarreos, sin amenazas, con democracia.
Porque hay quienes dicen: ‘vamos a participar’. Adelante, nada más que ya no hay sindicatos predilectos del gobierno, ni partidos predilectos, ni grupos de intereses creados predilectos.
Van a ser los trabajadores de la educación y estoy seguro que los maestros no van a permitir ninguna manipulación, van a dar los maestros de México una clase, una lección de civismo cuando corresponda elegir a sus dirigentes.
 Miren, la protección sólo es para el caso de los expresidentes Calderón y Fox, no ha solicitado protección el expresidente Peña, ni ningún otro expresidente.
Acerca de la campaña para jóvenes, desde luego, va a ser una campaña muy importante en medios, vamos a ocupar los tiempos oficiales, incluso se van a adquirir tiempos en radio, televisión, espacios en periódicos y vamos a convocar también a que de manera voluntaria nos ayuden los medios, como siempre, cuando se trata de estas campañas siempre los medios de información ayudan.
Y va a ser por periódico, por radio, televisión, las benditas redes sociales, una campaña, les diría, como nunca se ha visto dirigida a los jóvenes.
Pero aun cuando sea, como será, una campaña creativa, que va a llegar profundo, no sería suficiente si no damos opciones a los jóvenes, alternativas, es decir, no tomes este camino porque te conduce al sufrimiento, porque te destruye, pero hay este otro camino o varios caminos.
Abrir esas opciones, esas alternativas, esos nuevos caminos para los jóvenes es también fundamental, diría lo más importante, decir: puedes ser feliz con el estudio sin tener que padecer, porque no vas a ser marginado, no vas a ser excluido, vas a tener oportunidad de estudio.
 Eso es también parte de lo que se tiene que atender, no descartar esa posibilidad, todo, o sea, no es una campaña sólo de medios, de propaganda como se conocía antes a lo que ahora se llama publicidad, en los cambios que ha habido; antes, lo que se conoce ahora como publicidad, era propaganda.
Pero no sólo es eso, es atender las causas, el fondo, o sea, por qué los jóvenes optan por las drogas, por qué no se tienen otras opciones, por qué no se abren otras opciones. Entonces, se está analizando cuáles son esas opciones, cómo dar oportunidades a los jóvenes para tomar el camino del bien.
Estamos analizando eso, mucho en lo preventivo, nos los están pidiendo los padres que atendamos esto, a los jóvenes. Es una preocupación, en lo preventivo.
Y si ya hay adicción ver qué tratamiento se le tiene que dar, desde un enfoque médico, de recuperación, de readaptación, de salud.
Y ahí es donde tenemos que valorar lo de la legalización o no, depende de lo que más convenga, de ciertas drogas. Lo que nos preocupa muchísimo, bueno, todas las drogas son dañinas, pero hay ahora drogas muy dañinas, destructivas y desgraciadamente está creciendo el consumo de ese tipo de droga.
Entonces, tenemos que presentar algo muy bien hecho, ya se está trabajando en el diagnóstico y vamos con esta campaña a fondo para apoyar a los jóvenes, para atender a los jóvenes. Nunca más darle la espalda a los jóvenes.
 Sí, además estamos informando diariamente y lo vamos a seguir haciendo.
Y, en efecto, es una asignatura pendiente, pero vamos avanzando en la disminución de delitos.
Vamos obteniendo resultados, nos va a llevar más tiempo el que podamos bajar de manera considerable la incidencia delictiva, porque no había una estrategia para la seguridad pública, no existía, ni siquiera -ya se los he comentado- tenían la información de los homicidios que se cometían diariamente, se iniciaban las carpetas de investigación por homicidios para tener el dato en 20 días.
Nosotros estamos teniendo información diaria, que es la que nos sirve para ir tomando decisiones.
Ayer hablaba yo en Acapulco de que nos ayuda el trabajo coordinado, antes la Secretaría de Marina hacía lo que le correspondía, el Ejército también, la Policía Federal, las policías estatales, las policías municipales. Ahora hay unidad, hay organización, hay coordinación.
Antes no había el seguimiento que hay ahora, todos los días, de lunes a viernes, el tema es seguridad desde las seis de la mañana, en el orden del día de la reunión de seguridad, lo primero es homicidios, robos cometidos en las últimas 24 horas, en qué lugares, cuál es el comportamiento con relación a los días anteriores, en fin. Todos los días y ahí tomamos decisiones.
 Sí, un día, ya lo hemos hecho, pero en un día les informamos de todo el trimestre para que tengan la información de lo que está sucediendo realmente en esta materia.
Y creo que vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad a pesar de los pesares.
 Vamos a verlo.
Esto tiene que ver más con la organización de los trabajadores, este es un día que surge luego de una represión a los trabajadores y son los propios trabajadores los que inician esta protesta y se establece el día 1º para pedir justicia laboral, es un asunto de los trabajadores, que los trabajadores se manifiesten demandando sus derechos.
Nosotros lo que estamos pensando es reafirmar fechas que tienen que ver con las tres transformaciones que ha habido en la historia de nuestro país, por ejemplo, la Independencia, esa es una fecha que tenemos que conmemorar y ver qué características tendría el Grito del día 15 y el 16 el Desfile, bajo qué condiciones, qué características, qué sentido se le daría.
Pero sí vamos a conmemorar esa fecha, o sea, el 15 por la noche, por nuestra Independencia y al día siguiente, el día 16.
Y desde luego el 20 de Noviembre, que lo desaparecieron, se convirtió en puente, no querían nada ya con la Revolución.
Entonces, nosotros sí vamos a atender esa fecha, nos importa mucho el 20 de Noviembre.
A propósito, vamos el miércoles a Morelos, vamos a Cuernavaca a hacer un acto, porque es el centenario del asesinato de Emiliano Zapata, y vamos a estar ahí.
Es una reunión, un encuentro, un homenaje, donde participa todo el gobierno de la República, ese día, y este año se decidió que fuese el Año de Emiliano Zapata Salazar.
Entonces, sí, la historia la vamos a estar recordando siempre, ahora que se suscitó la polémica, ya saben cuál, fue muy importante eso, el que se ventiló, se recordó, se puso sobre la mesa el tema.
Y les hablaba yo que me gustó mucho el texto, la declaración de Matos, del arqueólogo, uno de los mejores arqueólogos, no lo digo porque se haya expresado así, sino porque fue el encargado de los trabajos del descubrimiento, redescubrimiento del Templo Mayor, que ya estaba descubierto, pero él se hizo cargo de hacer estos trabajos tan importantes de la arqueología y de la historia de México.
Y hace como una semana leí también un artículo que me gustó mucho, se los recomiendo, de Barjau, del maestro Luis Barjau, sobre el tema de la Conquista y del por qué ofrecer disculpas y pedir perdón.
Y estoy esperando nada más el momento, porque voy a dar a conocer las cartas, porque eso se tiene que aclarar bien, hubo ahí una filtración indebida, no adecuada, no correcta, no sólo es del periódico, sino de los que filtraron el documento, el borrador.
Entonces, eso me permite que yo dé a conocer, en su momento, el texto completo de la carta que envíe al rey de España.
 Bueno, es una interpretación que se tiene.
Yo sostengo que sí es posible que el dinero de los derechos que se cobran por la extracción del mineral se regresen con créditos, sin intereses a la gente y que se vaya formando un fondo revolvente para mejorar la actividad económica y sobre todo que se personalice el apoyo, que le llegue a los que viven en las zonas mineras. Eso es lo que yo planteo.
Porque el entregarlo como se hacía no es garantía de que se beneficie la gente, se queda el dinero en el camino.
Esto ha llevado a una controversia, el gobierno de Chihuahua y gobiernos municipales presentaron una controversia en contra de la decisión que tomamos de entregar los créditos de manera directa.
Va a resolver el Poder Judicial, estamos esperando sobre esa decisión, va a ser el Poder Judicial el que resuelva sobre este asunto.
 Se habla de obras públicas y se habla también de programas en la legislación y está en la Ley del Presupuesto de este año, es un asunto de interpretación de cómo entregar los fondos.
Nosotros queremos hacer esto también por lo mismo, porque queremos que le llegue el apoyo a la gente, sentimos que no les llega el apoyo, es más, ya lo dije aquí y lo repito, la gente ni siquiera estaba enterada de que existían estos fondos.
Me refiero a los pueblos mineros, porque Hacienda cobraba el derecho, se entregaba a los estados y a los gobiernos municipales, y no llegaba al beneficiario.
Repito aquí lo que me dice la gente, lo que me dicen mis asesores, que son millones, el pueblo tiene un instinto certero, se molestan mucho los intelectuales conservadores cuando hablo de que el pueblo es sabio, pero es cierto.
Me dicen: ‘No nos mande el dinero a través del gobierno o a través de intermediarios, entregue lo que nos corresponde de manera directa, porque se lo roban, porque hay moche, hay piquete de ojo’.
Está lleno de testimonios el manejo del presupuesto en este sentido, de caminos que cobraban y no construían, una y dos veces informaban de que estaban terminados y no habían hecho nada, y de obras inconclusas y de transferencia de recursos que iban para poblados con daños por la explotación minera y se utilizaban los fondos para otra cosa.
Bueno, se usaba como caja chica el dinero de las medicinas.
Entonces, todo eso se acabó.
 Es que está establecido en la ley, eso es lo que yo sostengo, que está permitido.
 Sí hay fundamento legal y existe por eso una controversia.
Entonces vamos a esperar a que resuelva el Poder Judicial, si no se puede, y el Poder Judicial determina que no se pueden utilizar así los fondos, se hace de la manera como lo ordene el Poder Judicial.
 Se buscaría la manera, pero pienso que la mejor forma es apoyar de manera directa a la gente y crear este fondo para impulsar la economía desde abajo.
Fíjense a lo que se llegó, el gobierno prácticamente no puede ejecutar obras, de todo el gobierno de las dependencias federales, sólo la Secretaría de Comunicaciones y Transportes puede ejecutar obras y no, precisamente, de manera directa.
Ya no hay obras por administración, eso se canceló, todo tiene que ser por contrato, pero sólo esa secretaría, porque la de Desarrollo Urbano no puede ni siquiera licitar, es una Secretaría para la elaboración de proyectos.
El gobierno no ejecutaba, era una entidad, en el mejor de los casos, dedicada a la entrega de contratos, una oficina para la entrega de contratos, en todo.
Estamos ahora ajustando el marco legal para poder hacer las obras con las dependencias federales, en el caso de la Secretaría de Desarrollo Urbano hay intervenciones que se van a hacer en ciudades fronterizas en las ciudades turísticas, se van a mejorar las colonias populares con drenaje, con agua, con pavimento, alumbrado público.
En el caso de las ciudades turísticas para aminorar los contrastes que hay hoteles de gran turismo y en la misma ciudad hay colonias marginadas que carecen hasta de lo más indispensable. Entonces, vamos a atender las colonias populares.
Resulta que ya para cada intervención tenemos autorizados 500 millones de pesos, por ejemplo, para El Renacimiento, en Acapulco, tenemos 500 millones.
La Secretaría de Desarrollo Urbano, con la UNAM, con el Politécnico, hacen los proyectos, pero estamos hablando del proyecto ejecutivo y los diseños, pero ya para hacer la obra ya no puede la Secretaría de Desarrollo Urbano, tiene que, bueno, ni siquiera puede contratar, no puede licitar, no tiene permitido licitar.
Entonces, tiene que hacer dos cosas, una, transferir los fondos a la Secretaría de Comunicaciones para que esta secretaría convoque a hacer las obras, siendo la Secretaría de Desarrollo Urbano, no puede, o entregar los fondos a los gobiernos estatales o municipales.
Entonces, aquí viene de nuevo el asunto.
¿Qué se hace con la Secretaría de Comunicaciones y Transportes?, ¿o se entregan los fondos a los estados y a los municipios?
¿Cómo garantizar que realmente se hagan las obras?
Entonces, en eso estamos, lo ideal es que esa Secretaría que hace el proyecto ejecutivo pueda hacerse cargo de la ejecución.
Pero es bueno lo que planteas, es un tema que está por resolverse, sería conveniente que Jesús te entregue cuál es nuestra argumentación.
 Sí, sí, sí, con quienes están defendiendo nuestro punto de vista en lo jurídico.
 Sí, la Consejería Jurídica.
 No, ninguna influencia.
Se pudo haber colado, porque son como la humedad, pero no existe influyentismo, tan es así que para las nuevas licitaciones di a conocer un oficio a las áreas competentes, encargadas de este asunto, para que esta empresa y dos más, tres empresas que vendieron el año pasado más de 60 por ciento de toda las medicinas y materiales de curación al gobierno, que no pudiesen, en el marco de la ley, participar en nuevas licitaciones hasta que no se aclarara si no hubo influyentismo y corrupción en la venta de medicamentos el año pasado.
Esto está por escrito, hoy, ahora mismo, les voy a entregar el documento que di a conocer hace como un mes al interior del gobierno.
Pero tampoco puedo acusar a nadie sin tener pruebas, sólo es una medida preventiva, porque además nosotros tenemos que garantizar la Constitución y en el artículo 28 de la Constitución se establece que no debe de haber monopolios.
Una empresa que vende más del 30 por ciento de todos los medicamentos, pues sí actúa o sí puede existir una práctica monopólica contraria a la Constitución, que es la ley de leyes, que es la ley suprema. Entonces, ese memorándum se te va a entregar.
Y felicidades por la investigación.
 Se está haciendo la investigación a través de lo que corresponde a la administración pública, la oficina de la Función Pública y también la dirección, la oficina de Inteligencia Financiera. Tienen la investigación.
Pero lo de esta empresa, lo que planteas, se está actuando de manera preventiva, cuando envié, cuando redacté el memorándum estaba yo pensando que vienen las nuevas licitaciones, imagínense si se está haciendo la denuncia de que hay una concentración que puede ser ilegal o indebida y que se vuelva a lo mismo.
Entonces, tenemos que andar muy pendientes, muy pendientes por las inercias, todavía no acaba de nacer lo nuevo y no termina de morir lo viejo, es un proceso de transición.
Por eso les agradezco infinitamente a todos los que ayudan en señalar estas cosas, porque es muy grande el gobierno, ahora estoy utilizando como símil que es un elefante reumático y ya le estoy agregando, mañoso.
Entonces, todos tenemos que empujar y quitarle la reuma al elefante y lo mañoso, todos, para limpiar al país de corrupción, de todas estas prácticas y ahí vamos, vamos bien, se va avanzando.
Y hay quienes no entienden, y hay otras cosas también, que hay intentos de bloqueo, de que no vamos a tener mercancías o no vamos a tener abasto de ciertas cosas si nos ponemos muy estrictos.
Si es necesario se abren las fronteras y se compra en el mundo lo que se requiera, pero no es posible continuar con la corrupción. Ya no se va a seguir con la corrupción.
: Sí, pero se va a llegar a un acuerdo, es cuestión de diálogo.
Y el compromiso que tenemos es cancelar la mal llamada reforma educativa, cancelar para mí es sinónimo de abrogar, de abolir, de quitar.
: Sí, pero nosotros nos dirigimos a los maestros, puede haber intereses de las direcciones, además legítimos, pero yo quiero quedar bien, quiero cumplirle al magisterio nacional. Voy a cumplir mi palabra. Entonces, eso es lo que se va a hacer.
Si se llega por el camino del diálogo a un acuerdo extraordinario, si no, voy a proponer la cancelación, voy a cuidar bien de cómo estaba antes la política educativa de la reforma que llevaron a cabo, la mal llamada reforma educativa y voy a dejar las cosas como estaban, es decir, como funcionan los amparos, nada más que retroactivo, es decir, que se quede tal cual.
Entonces, no sé si de esa manera habría protestas. Creo que no.
Hay un tema que adelanto, no vamos nosotros a estar de acuerdo, el manejo de la nómina, porque no queremos que haya corrupción, no queremos que haya aviadores, porque vamos hacia la federalización de la educación.
En Michoacán lo plantee y es de sentido común, de juicio práctico, aquí en la Ciudad de México la educación está federalizada y no hay problema.
No hay problema en las escuelas, hay concordia entre padres de familia, maestros, no deja de haber diferencias en todos lados, bueno, hasta en nuestras familias nos peleamos, pero no hay problemas mayores y no hay problemas tampoco en lo laboral.
En cambio, en los estados, por una serie de circunstancias, no sólo por mal manejo del presupuesto, sino también porque ha ido creciendo la demanda y los estados no tienen los recursos suficientes o no se les han transferido los recursos suficientes.
Pero también por la utilización de recursos que se destinan a la educación a otros propósitos y una serie de elementos, bueno, para poner orden lo que se requiere es tener una nómina confiable, saber en dónde están los maestros, cuál es su escuela, si existen. Entonces, ese tema sí vamos a cuidar que esté en buenas manos.
Lo otro, miren, por ejemplo, lo de la capacitación que utilizaron para afectar a los maestros, existen las normales, si fortalecemos las normales vamos a tener buenos maestros, pero se dedicaron a cerrar normales, a desprestigiar a las normales.
¿Cómo era antes?
Pues, los maestros salían de las normales y bien preparados, y podrían salir mejor preparados con las normales.
: Se va a abrir la de El Mexe y otras normales.
Sin embargo, en el esquema neoliberal, en la política neoliberal, la concepción neoliberal era, no se requieren las normales, cualquier profesional puede dar clases.
Y hay un tema ahí en la Reforma Educativa sobre esto, sobre la contratación libre. Eso no.
Yo creo que podemos llegar al acuerdo de que los maestros que se contraten salgan de las normales, en eso yo estoy de acuerdo, que se le dé prioridad a las normales.
Porque han hecho tanto daño en este periodo neoliberal a la educación pública que ya no hay maestros o, mejor dicho, no hay estudiantes para tener la profesión de maestros, ha bajado la inscripción, se ha desprestigiado tanto al maestro, de veras que han hecho daño, son unos irresponsables estos tecnócratas corruptos.
Antes nuestros maestros eran respetados, queridos, era un apostolado el maestro, cómo no vamos a recordar a nuestras maestras, nuestros maestros, y estos se dedicaron a desprestigiar al magisterio.
Ahora no hay muchos estudiantes que quieran ser maestros, ha bajado la demanda.
Esto es algo parecido a lo que sucedió con las ingenierías, a pesar que metieron el neoliberalismo y dejaron de construir infraestructura, las grandes obras que se hicieron en el pasado, presas, carreteras, hospitales, ferrocarriles, todo eso que se abandonó, las ingenierías, sobre todo la ingeniería civil empezó a bajar.
Yo recuerdo que cuando estudiábamos tenía mucha demanda y ya no tiene la misma demanda la ingeniería civil o la ingeniería petrolera, son otras carreras.
¿Por qué?
Porque se les dio preferencia a otras cosas.
Entonces, sí vamos a llegar al acuerdo con los maestros, es cosa de tener paciencia y dialogar mucho.
: Hay un plan especial para Guanajuato.
Ahí hemos tenido problemas, en efecto, en los últimos días, como lo mencionas, ha habido muchos homicidios, en Guanajuato, sobre todo el sábado.
Y estamos trabajando en eso, hay una coordinación entre el gobierno del estado y el gobierno federal, en particular con Secretaría de Marina.
Pero se arraigó mucho ahí el problema de la violencia, se toleró por mucho tiempo y sí está haciendo crisis, pero estamos ya atendiendo este tema, o sea, es correcta tu apreciación.
Uno de los estados donde tenemos más dificultad es Guanajuato, pero ya estamos trabajando en eso.
Eso es lo que le puedo decir a la gente de Guanajuato, que no solo estamos preocupados, estamos ocupados y estamos atendiendo el problema.
Hubo mucha desatención en esta entidad, pero se está trabajando y se está haciendo en coordinación con el gobierno del estado.
Aquí no puede haber diferencias partidistas, tenemos todos que sumar esfuerzos. Ya lo estamos haciendo.
Me tengo que ir, pero mañana vamos a tener más tiempo.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a ponernos al corriente, vamos a cumplir con el compromiso que hicimos de informales sobre la situación de las estancias infantiles.
Si ponemos en contexto este tema, debe de decirse que ha generado bastante polémica. Se llegó a mencionar de manera reiterada, como campaña, que estábamos cancelando lo de las estancias infantiles y así se quedó en el imaginario colectivo, que se cancelaban las instancias infantiles, cosa que no es cierto; pero una mentira que se dice muchas veces puede convertirse en verdad, eso decía Goebbels el propagandista de Hitler.
Entre todos seguiremos construyendo la bella utopía. Conferencia de prensa en vivo.
Lo que se planteó desde el principio es que todo el apoyo del gobierno se iba a personalizar, se iba a entregar de manera directa, sin intermediarios, porque era mucho el abuso y la corrupción. Se usaba a la gente y, sobre todo, a la gente humilde.
Supuestamente se destinaban recursos para apoyar a la gente y ese dinero, esos apoyos no llegaban, se quedaban en el camino o cuando llegaban se entregaba poco, porque había moche, había piquete de ojo.
Entonces, se decidió que todo el apoyo del gobierno se entregue de manera directa, sin intermediarios; había organizaciones que recibían muchísimo dinero y los dirigentes de esas organizaciones se quedaban con una buena cantidad de ese dinero.
Ahora se está avanzando para que el adulto mayor, la persona con discapacidad, el joven que recibe una beca, el que está como aprendiz, obtenga su apoyo con una tarjeta. Por eso se hizo un censo general.
Y aprovecho para seguir informando sobre este tema, con la idea de que los que no han sido censados lo planteen y busquen a quienes hacen este trabajo y se movilicen con ese propósito, que los censen porque puede haber adultos mayores que no estén recibiendo la pensión, porque no están en el censo.
En este caso de los adultos mayores tenemos una meta de ocho millones y se están atendiendo cerca de siete millones; es decir, falta un millón de adultos mayores que podrían ser beneficiados, pero que no han sido censados o no se les ha encontrado, o no tenemos la manera de identificarlos.
Cuando se decidió que los adultos mayores pensionados del Issste y del Seguro también recibieran el apoyo, se solicitó al Issste y al Seguro los padrones que utilizan para pagar las pensiones, y tuvimos un porcentaje de esos padrones con nombres o direcciones incompletas, un porcentaje menor, pero ahí está todavía sin que se aclare. Y no podemos dispersar recursos si no estamos convencidos de que existen las personas para no caer en errores, en simulación.
Todo esto lo digo para que los que no han sido censados, no son atendidos, que sepan que existen los programas y que todos debemos también ayudar, los que podamos hacerlo, porque un adulto mayor no puede estarse movilizando tanto, pero sus familiares que ayuden.
Yo estoy hablando en todos los actos que el gobierno que se heredó es como un elefante reumático, es un cuerpo de avance lento, que lo tenemos que empujar entre todos para que camine, porque no estaba hecho para beneficiar a la gente, sino estaba hecho para facilitar el saqueo en beneficio de una minoría, para hacer negocios, business.
Era como el puerquito, era espoliar al gobierno con la idea de: ‘Qué te va a importar a ti estar defendiendo al gobierno o estar defendiendo el presupuesto si no es dinero tuyo’, esa mentalidad que prevaleció durante mucho tiempo.
Ahora se requiere de la participación de todos para que las cosas se hagan bien y se beneficie a la gente que lo necesita, y que todos ayudemos con este propósito.
Ya se están entregando de manera directa apoyos a más de 13 millones de personas, adultos mayores, personas con discapacidad, jóvenes, becarios, campesinos que están recibiendo sus apoyos de manera directa, pero pensamos que van a pasar de 20 millones los beneficiarios y llevamos hasta ahora, repito, más de 13 millones.
Todo esto lo planteo porque es el contexto para entender lo de las estancias infantiles. Era un programa en donde una persona, dos, mujer u hombre, organizaban en sus domicilios, en algún sitio, dar atención a niños de madres trabajadoras. Ese fue el concepto original para que los niños quedaran en resguardo de maestras o de estas personas encargadas de las estancias infantiles.
No se trata de instituciones o de instalaciones hechas con ese propósito, sino lugares adaptados. Un poco -guardadas las proporciones y no quiero que se malinterprete- la subrogación que se llevó a cabo durante mucho tiempo en el Seguro Social de las guarderías con la idea de privatizar una función del Seguro; y así suele suceder o así pasaba, se subrogaba.
Entonces, ya no atendía de manera directa el Seguro Social la estancia o la guardería, sino daba el dinero para que una asociación civil se hiciera cargo de dar el servicio. Eso fue lo de la ABC. Nosotros no compartimos ese punto de vista, esa concepción, porque no sólo es el manejo del dinero o las irregularidades que pueda haber en el manejo del dinero, sino la seguridad.
¡Imagínense, miles de sitios donde están los niños! ¿Quién supervisa? ¿Cómo garantizamos el cuidado de los niños, la corresponsabilidad que tenemos?
Por eso se decidió, como en otros programas, lo hicimos también en las becas que se entregaban del Prospera y lo mismo, encontramos que había listados y eso está pendiente, porque se los vamos a presentar también y no existían las familias, o se decía que les daban una cantidad y en realidad recibían mucho menos, porque era dinero, la mayor parte, entregado en efectivo. Entonces, todo esto es lo que se está corriendo.
En el caso de las estancias se hizo un censo porque hubo protestas, y ya tenemos los resultados de qué es lo que hay en realidad, cuántos padres de familia y cuántos niños. Independientemente del diagnóstico, estamos asumiendo el compromiso de entregar los apoyos, pero de manera directa a las madres y a los padres de familia.
Si ellos deciden por su voluntad entregar esos recursos a quienes manejaban las estancias infantiles, nosotros no tenemos ningún inconveniente, pero tiene que ser por decisión de ellos, voluntaria; porque también hay que aclarar, no todas, ni todos los que estaban manejando este programa lo hacían mal, no se puede generalizar, había personas que sí actuaban de manera correcta, con integridad, por eso también hay algunas molestias. Pero tenemos que corregir y no podemos hacer excepciones, nos llevaría muchísimo más tiempo.
Además, consideramos que debe de cambiar el método, que tiene que ser entrega directa en todo. Esto me lo han recomendado mucho, la misma gente. Me dicen: ‘No nos dé el apoyo a través del gobierno, no sólo no nos dé el apoyo a través de las organizaciones sociales, civiles, no nos lo dé a través del gobierno, que no pase por las oficinas de gobierno’. Eso es lo que me plantean: ‘Entregue el apoyo de manera directa a la gente’. Y eso es lo que estamos haciendo. De la Tesorería de la Federación al beneficiario.
No sólo es no entregarle a la organización campesina o la organización de la sociedad civil, o a la fundación el apoyo para que ellos lo entreguen. La gente no quiere que pase por las oficinas de gobierno, por las secretarías, por los gobiernos estatales, por los gobiernos municipales, porque tienen la idea y hay pruebas de que así ha sucedido, de que no llega el apoyo completo o no llega.
Esto lo vemos por ejemplo en el programa de Apoyo a Comunidades Mineras. Se logró que una parte de los derechos cobrados por la explotación minera llegaran a las comunidades donde se lleva a cabo la extracción del mineral y donde se necesita por los efectos de la explotación minera, inclusive daños o falta de arreglo de caminos, falta de agua.
Estamos hablando de hace cinco años que se aprobó esa ley; y si se hace una auditoría técnico-administrativa, lo que ha bajado a las comunidades ha sido muy poco, porque se ha quedado en las instancias gubernamentales y ha sido desviado para otras actividades, ha sido transferido el recurso. Entonces, ya no queremos eso, queremos que el apoyo sea lo más personalizado que se pueda.
Vamos a explicarles, vamos a informarles cuál fue el resultado del censo que se hizo.
Les estoy pidiendo a María Luisa Albores, a Ariadna Montiel, que es la secretaria de Bienestar y la subsecretaria encargada de este programa y de otros, les estoy pidiendo que toda esta información la envíen al instituto de transparencia, toda la información, para que de acuerdo a los procedimientos legales se pueda entregar a quien la solicite, es decir, a padres de familia, a los interesados en lo de las estancias infantiles, a los diputados, a los senadores, a todo el pueblo que se transparente por completo.
Entonces, por favor.
 Pues esto es lo que queríamos informarles.
Como complemento, porque es interesante el tema, decirles que se ejercieron el año pasado alrededor de tres mil millones en este programa. Ahora nosotros calculamos que se van a ejercer dos mil. Esto implica un ahorro aun cuando supuestamente se entregaba más de los 800 pesos, se entregaban 900 aparentemente. De todas formas, estamos hablando de un ahorro considerable que es para ayudar a más gente necesitada y evitar la corrupción, que no haya corrupción ni arriba ni abajo.
Entonces, todo esto genera molestias, a veces por la desinformación se piensa que estamos dejando de apoyar a quien lo necesita. Este gobierno, como nunca se ha visto en la historia, está destinando recursos en favor de la gente humilde, de la gente pobre y lo podemos demostrar.
Pero no queremos la corrupción, no queremos que continué lo mismo. Políticamente se manejó este asunto hasta por personas que en el anterior gobierno recibieron dinero así para apoyar causas, para apoyar a migrantes y el dinero no le llegó a los migrantes, y eso nunca se ha aclarado.
Entonces, aunque haya protestas, además lo he dicho muchas veces, lo creo, es una convicción, tiene que haber críticas, tiene que haber discrepancia, tiene que haber oposición al gobierno, porque eso es consustancial a la democracia; pero si no tienen razón nosotros vamos a estar poniendo al descubierto todo, no nos vamos a quedar callados. Vamos a ejercer nuestro derecho de réplica.
Y bienvenida la crítica, bienvenido el cuestionamiento siempre. Vamos a ser respetuosos, pero tenemos el derecho de aclarar, de argumentar del porqué hacemos las cosas de una forma o de otra.
Entonces, toda la información que se requiera está disponible. Lo mismo para el caso de otros programas aplica también para éste. Si hay madres que no fueron censadas que falta de censar, está abierto el programa, pero el porcentaje no encontrado es considerable.
Y esto se repite en todos los programas que se aplicaban anteriormente, los programas de la llamada Secretaría de Desarrollo Social, que está pendiente, que les vamos a presentar igual el reporte de lo que se encontró y de lo se ejercía y no llegaba a los beneficiarios.
Muy bien. Eso es básicamente.
 Es un tema que debe de atenderse. Yo considero que esto puede corresponder y se debe estar haciendo, pero debe de darse más atención en el Instituto de las Mujeres.
Qué bien que lo planteas, porque sí es un tema que se está debatiendo sobre cómo actuar, cómo evitar, cómo prevenir y cómo también salvaguardar la dignidad de las personas, tanto del que acusa como el acusado.
Eso se puede ver, es un buen tema a tratar de lo que estás planteando.  Es delicado, pero no podemos ocultar nada, hay que ventilar todo.
A ver, ustedes dos.
 Todo el apoyo para quienes necesiten medicamentos; no se trata de dejarlos sin protección, al contrario, es atenderlos mejor y que no falten los medicamentos, hay que buscar la forma. Estoy seguro que lo está haciendo la Secretaría de Salud.
Lo que queremos es acabar con la corrupción, en general, porque ese es el cáncer que destruye a México. Les explicaba la vez pasada que se compran cuatro mil millones de dólares de medicamentos, una sola empresa vendió al gobierno mil 300 millones de dólares el año pasado. Tres empresas el 60 por ciento de todos los medicamentos. Y en efecto, no hay medicamentos en centros de salud, en hospitales, con todo ese gasto. Entonces, ahora se están haciendo compras consolidadas y está participando la ONU para que sean compras transparentes y que no haya corrupción, porque es un crimen robarse el dinero de los medicamentos. Eso es lo que ya no queremos que suceda, pero no dejar de atender a quienes lo necesitan.
Ya lo acabo de decir y lo repito, este gobierno tiene como misión fundamental atender a los desposeídos, a los necesitados, a los enfermos, a los pobres, a los humillados, a los marginados. Lo he dicho muchas veces, lo repito ahora, vamos a atender a todos, a escuchar a todos, a respetar a todos, eso es muy importante, respetar a los adversarios, respetar el derecho a disentir, pero le vamos a dar preferencia a la gente humilde. Por el bien de todos, primero los pobres.
¿Por qué se produjo esta desigualdad monstruosa, en donde unos cuanto lo tienen todos y millones carecen hasta de lo más indispensable? Pocos tienen mucho y muchos tienen poco, casi nada. ¿Por qué? Por la corrupción.
Aquí no aplica del todo que hay una clase, la burguesía, que se queda con las ganancias por la explotación de la clase trabajadora, lo que se conoce como teoría marxsista, que se va acumulando el capital por la explotación que se lleva a cabo por parte de una clase en contra del proletariado. No es del todo cierto en el caso de México, o no aplica de manera estricta esta teoría que estudiamos cuando estábamos en la preparatoria o en la universidad, sobre todo en ciencias sociales. En México, la desigualdad se ha producido fundamentalmente por la corrupción, por el saqueo, por la utilización del gobierno para beneficio de una minoría rapaz a costa del sufrimiento de la mayoría de la gente.
Entonces, lo que ya no queremos es eso. No queremos un gobierno convertido en un comité al servicio de una banda de malhechores, de rufianes, de maleantes, de malandrines. Ya no queremos eso.
Entonces, cuesta trabajo la aplicación de esta nueva política después de tantos años, sobre todo después de 36 años del modelo neoliberal. Es cosa, repito, de ver qué significa privatizar -búsquenlo en el diccionario-, es convertir lo público en privado. En eso consistió la política en 36 años. Ya eso no aplica.
Entonces, lleva trabajo, lleva tiempo, causa molestias, hay protestas, hay resistencia, pero va la transformación, pero de ninguna manera es para perjudicar a quien lo necesita, a un enfermo, a una gente humilde, a un necesitado; al contrario, es para ellos, es para aminorar la monstruosa desigualdad que existe, es llevar a la práctica lo que decía Morelos: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’, que haya igualdad.
Para eso es que estamos acabando con la corrupción. Ese es el propósito y tiene muchísimos beneficios; no hace falta más que eso: Acabar con la corrupción y se logra el renacimiento de México, porque rinde el presupuesto, pues aquí lo vemos, en este programa.
¡Imagínense lo que hicieron de entregar, por ejemplo, los contratos para los gasoductos, que eso me trae molesto! Entregan contratos para construir gasoductos y la empresa que recibe el contrato autorizado por la CRE, estos organismos que crearon para legitimar el saqueo.
Si un gasoducto cuesta mil millones de dólares se va a terminar pagando ocho mil millones de dólares. Pero eso no es todo, el gasoducto no pasa a ser parte de la Comisión Federal de Electricidad, no se convierte en propiedad de la nación, sigue siendo de la empresa.
Eso es más que corrupción, eso es robo, es saqueo, ese tipo de contratos, estoy seguro que no se otorga en ninguna parte del mundo, en ningún lugar de la tierra, sólo en México. Abusaron, se pasaron. Entonces, eso es lo que ya no queremos.
Yo entiendo que puede haber preocupación y de buena fe, bien intencionada, de quienes piensan que con estas medidas que estamos tomando se va a afectar los derechos de los ciudadanos y de la gente que necesita apoyos, de ninguna manera, de ninguna forma.
 Muy bien. Muy buenas tus preguntas, ahora me vas a estar recordando una por una, pero vamos a darle respuesta.
Y qué bien que estás aquí, y esto que también sirva para invitar a periodistas de los estados para que hagan sus planteamientos, porque esta conferencia la ven muchos ciudadanos de Sonora y de todo el país. Entonces, sí contestarte.
Primero, decirte que hay el compromiso y a mí me sirve mucho para empujar al elefante, hay el compromiso de terminar la carretera que atraviesa Sonora para abril o para mayo, que no se puede pasar de ese tiempo.  O sea, informo a los sonorenses. Se ha comprometido el ingeniero Cedric Escalante que se termina la carretera hasta Nogales. No voy a ir a inaugurarla porque no ese es el propósito, seguramente va a estar el secretario de Comunicaciones. Yo voy a estar pendiente de que se terminen las obras más que de ir a inauguraciones. Es también un cambio.
A veces voy a estar más en inicios de obra, porque eso sí me importa y supervisión de obra, pero la inauguración, desde luego la gobernadora de Sonora y el secretario de Comunicación.
En el caso de la minería es parecido, son cosas diferentes a lo de las estancias infantiles. Hablaba yo aquí de que se autoriza el dinero y la gente en donde se lleva a cabo la explotación minera ni siquiera sabe que le corresponde un apoyo.
Yo puedo aquí hacer el llamado, la convocatoria para que quienes viven en municipios en donde hay explotación minera, me digan o ellos se queden con esta interrogante, si saben que existía un impuesto que se cobra a las mineras y que tiene que ir a las localidades, a los pueblos donde se lleva cabo la extracción minera.
Les puedo garantizar que el 75, el 80 por ciento de la población de las zonas mineras no lo sabía, porque esto no se decía, se quedaba nada más arriba. Lo sabían los gobernadores y los presidentes municipales. No informaban. Y lo digo, porque yo estoy constantemente recorriendo los pueblos y le pregunto a la gente. Y no solo no lo sabían, sino no llegaba el dinero, no se aplicaba.
Entonces, ahora en las nuevas reglas de operación queremos que se apoye de manera directa a la población con esos fondos. En Sonora son más de mil millones que se entreguen de manera directa.
Y una de las formas que se está contemplando es de que se entregue como créditos son intereses para que los que tengan un pequeño negocio, una pequeña empresa, un taller tengan un crédito sin interés, les llamamos Tandas para el Bienestar y que puedan ir pagando mensualmente.
Vamos a empezar con una cantidad de seis mil pesos; terminan de pagar esos seis mil y se les entregan en automático 10 mil; terminan de los 10 mil y 15 mil; terminan de pagar los 15 mil y 20 mil y el dinero se mantiene. Si acaso va a haber una merma por el pago de intereses que lo absorbe el fondo y por una posible pérdida que calculamos puede ser cuando mucho del 10 por ciento del no pago, porque la mayor parte de la gente en México cumple con sus compromisos. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, pensamos que de esta manera se puede ayudar a las poblaciones mineras y se reactiva la economía. Eso por lo que estás planteando sobre la minería.
Desde luego algunas autoridades sin tener todos los elementos, o por querer manejar los fondos como era antes, sin transparencia, se inconformaron y presentaron una controversia constitucional, diciendo que nosotros no podemos decidir sobre las reglas de operación de este programa.
Nosotros sostenemos, el gobierno federal, que sí podemos tener injerencia para decidir sobre cómo se aplican los fondos. Esto ya está en el Poder Judicial, vamos a esperar que el Poder Judicial resuelva sobre esta controversia.
Acerca de los daños que causó el derrame de deshechos de las minas, o de la mina del Grupo México en Sonora. En efecto, se creó un fideicomiso para hay inconformidad acerca del funcionamiento de las plantas de tratamiento, algunas se instalaron, otras no y se está revisando este proceso.
Decirle a la gente que se va a revisar cómo se aplicaron los fondos y qué se invirtió, qué no se invirtió y vamos a informar acerca de ese evento.
 El tema de la gasolina, tienes razón. Es lo mismo, es empujar el elefante. Estuve por allá, fui a San Luis Río Colorado y ahí sí se está aplicando, pero no en Caborca ni en Nogales. Entonces, ya tiene instrucciones la secretaria de Economía, Graciela Márquez, para que sea uniforme, que sea en toda la frontera.
Lo mismo quitar trabas para la disminución del Impuesto Sobre la Renta y para la disminución del IVA del 16 al ocho por ciento.
Lo que sí se está aplicando bien, me consta, es lo del aumento al salario mínimo, pero falta el complemento o no se está aplicando del todo el programa de Zona Libre en la frontera, pero ya estamos trabajando sobre eso.
 Sí, pero en el caso de Peñasco, sería Sonoyta, porque son las poblaciones fronterizas; ya Puerto Peñasco ya no está en la zona fronteriza, acuérdate que son 25 kilómetros de la línea divisoria. De todas formas, lo vamos a ver.
¿Qué otra cosa me preguntaste?
 Tomamos nota y desde ahora se ve. Y mañana en la mañana, en la reunión de seguridad que coordina precisamente un sonorense, Alfonso Durazo, le vamos a pedir que atienda este asunto, el Gabinete de Seguridad.
Eso fue todo. A ver las dos, tres compañeras. Dos y Sara.
 Es una muy buena pregunta. Son de los temas más preocupantes en la educación. Ya ven cómo se politiza todo, se carga de ideología y los temas más interesantes se hacen a un lado.
Este tema, hay miles de escuelas que son atendidas por uno o dos maestros, los seis grados; o sea, eso es lo de multigrados. Un maestro atiende a niños de primero, de segundo y de tercero, otro maestro a niños de cuarto, quinto y sexto por la dispersión poblacional que existe.
Estamos buscando cómo mejorar este sistema. Hay opciones. Existe una opción que es la de la creación de los centros integradores de servicios, estamos trabajando en eso. Vamos a constituir ocho mil centros integradores, que son poblaciones más abajo en población, con menos población, que las cabeceras municipales, pero más cercanas a las poblaciones pequeñas dispersas.
Entonces, en estos centros integradores queremos crear las escuelas o tener escuelas-albergues completas.
 Sí. Lo que estamos viendo es cómo los niños de comunidades apartadas, que tienen que recibir educación con un maestro para todos los grados o con dos, cómo pueden ir a estas escuelas, que están distantes de todas maneras, pueden estar a seis horas, ocho horas a pie.
Entonces, que los niños estén de lunes a viernes en estos centros integradores, en escuelas de educación completa, integral, también con actividades relacionadas con la producción, con oficios, talleres, actividades agropecuarias, en albergues, que puedan vivir ahí, que puedan tener alimentación e irse los viernes por la tarde a sus comunidades, con sus padres y regresar muy temprano el lunes o los domingos.
Estamos trabajando sobre esto. Hay ya modelos que han funcionado donde se han aplicado y concentrar lo más que se pueda, porque estamos hablando de poblaciones muy pequeñas, donde son escuelas con 40 alumnos, 50 alumnos. Entonces, no se puede tener un maestro por cada grado. Estamos trabajando en eso.
Qué bien que lo planteas, que esos son de los grandes problemas.
No tengo el dato exacto, mañana lo voy a tener, pero estoy seguro, ahí sí me dejo de llamar Andrés Manuel, que la mayoría de las escuelas son multigrado en el país.
Entonces, cuando hablan de -si me dejo de llamar Andrés Manuel, me puedo quedar como Andrés o como Manuel-, pero sí son miles. Y es importante tocar este tema porque eso ni se sabe, no se conoce. Los defensores de la mal llamada reforma educativa se van por otro lado, o sea, no atienden esto, que es lo que debería de importarnos.
Y luego el otro tema, la deserción escolar. En esas situaciones muchos niños ya no pueden seguir estudiando. La deserción en el nivel medio superior es preocupante, los que entran a la preparatoria y no terminan, es el porcentaje mayor. Entonces, son los temas que tenemos que atender en lo educativo.
Quedamos en la compañera.
 A ver, permíteme nada más un segundo, perdón. Jesús, ¿no puedes ver el dato?
43 por ciento de las escuelas. Ah, ya perdí. 43 por ciento de las escuelas son multigrado. Sí. Muchísimas.
 Ojalá y se aprueben las ternas que se enviaron para la CRE. Hay diferencias, es natural porque también es otro método. Antes se negociaba ahí, los partidos: ‘Dos para ti, dos para mí y dos para el otro’. Así era, que ahora ya no es así.
Entonces, ahí andan con sus listas queriendo meter ellos a sus allegados. Y además es un asunto… imaginen la CRE, que fue la que autorizó todos estos contratos leoninos, son los representantes o eran representantes de grupos de intereses creados, hasta con conflictos de intereses. Entonces, no les conviene.
Ahora son técnicos y es gente honesta la que se envió. El otro día un periódico, la prensa fifí, diciendo que uno de los que envié vende perfumes. Son gente honesta, todos profesionales, todos cumplen, pero no son achichincles. Entonces, eso es lo que no les gusta
Entonces, por eso cuesta y la insinuación es: ‘Vamos a ponernos de acuerdo’. No, apeguémonos a la ley. Si ustedes dicen que no reúnen el perfil, rechácenlas. Yo sostengo que sí y lo puedo probar y no solo son buenos técnicos, hay gente honesta, que es lo que más se necesita.
Acuérdense ustedes que en la novela de Puzo, la de El Padrino, mandaba a sus hijos, a uno de ellos a estudiar a extranjero, buenas universidades; o sea, eso no es garantía, nada más el nivel académico, además no confundan educación con cultura.
Ese es otro cambio, porque hay veces que se piensa que los grados académicos son como equivalentes a títulos nobiliarios y que ya dan patente para cometer actos de corrupción. Porque viene de estudiar en una universidad del extranjero famosa, de gran prestigio, ¿ya por eso es experto? Pues no, no, no.
Entonces, son buenos técnicos todos, conocen de la materia. El otro día fue el ingeniero Celestino, ya se los platicaba; dije aquí que es uno de los que va en la terna, es el que sabe más de refinería en este país y le dije: El asunto es que tiene 85 años, está, pero lúcido y activo, trabajador y dije aquí que tenía 85 y me dijo: ‘Le agradezco licenciado, porque no tengo 85, tengo 90, pero como ya es un decreto presidencial, ya tengo 85, ya me quedo con 85’, pero es una gente que sabe, es uno de los que están ahí propuestos.
Entonces, vamos a esperar a ver qué resulta. Ojalá y los senadores revisen bien sobre este tema y se atienda para que estemos todos tranquilos, porque dan miedo.
Antes también daba miedo el Congreso. Yo descansaba cuando se iban a periodos extraordinarios, es decir, cuando no estaban. No extraordinarios, cuando se iban a receso.
Todas las reformas que hicieron en el periodo neoliberal para afectar al pueblo se autorizaron en el Congreso, las reformas constitucionales. Entonces, cuando estaban en receso podía uno estar tranquilo. Cuando había sesiones: ‘¡Qué van ahora a probar estos!’ Era una amenaza pública.
Entonces, que todos estemos tranquilos, que no vayan a aprobar cosas en contra del interés general.
Todas las reformas que ordenaron desde el extranjero para la aplicación de la agenda de las llamadas reformas estructurales las aprobaron los diputados y los senadores, o sea, toda la modificación al marco legal. Hasta se puede hacer el relato. Ahora ya no, ahora ya hay más tranquilidad, que los legisladores actúan con independencia, no hay consigna para que aprueben determinada política. Eso es lo que puedo contestarte, ojalá y se resuelva pronto.
¿Lo otro?
 Sí, mire, todos los días vemos qué sucede en los estados y Tabasco tiene en incidencia delictiva… vamos a decir que está a la mitad de la tabla en incidencia delictiva, en homicidios, en robos, en secuestros. A la mitad.
Ayer por ejemplo, esto me da gusto, no es para cantar victoria, pero ayer de los 32 estados, -lo puedo probar, es más, ojalá y pasen la tabla hoy-, de los homicidios, hubo 15 estados sin homicidios, de los 32. Eso es alentador, claro, eso fue ayer, alrededor de 70 homicidios el día de ayer.
Todos los días estamos viendo. Por ejemplo, ayer de los estamos con más homicidios, Chihuahua y a ver si el Estado de México, a ver si me equivoco. Miren, eso fue lo de ayer, homicidios, pero cuenten donde no hubo, ¿cuántos son?  Según nuestra información son 15, ¿verdad?, 62. Hay otras fuentes, pero la nuestra es esa.
Entonces les hablaba yo de Chihuahua 10 y del Estado de México.
Por cierto, en Tabasco, ¿cuántos tiene? No hubo ayer.
 Nosotros estamos desde las seis de la mañana viendo esto.
 Ya se hace pública todos los días.
 Ya, ya va por estado. Pero todos los días esta es nuestra preocupación; pero no sólo nos preocupamos, nos ocupamos y a partir de esto es que tomamos decisiones.
Por ejemplo, si en Baja California tenemos cuatro, cuando llegamos a tener sólo en Tijuana 20, es que nos está funcionando el plan. Por ejemplo, Guanajuato, que siempre había estado arriba, ¿cuántos trae ahora? Dos. Jalisco es otro estado complicado, ¿cuánto trae? Cuatro.
Esto por tu pregunta. Pero esto no es suficiente, este es un día y vamos poco a poco. Desde luego, esto va a mejorar, esto es un desafío, un reto, nada más que necesitamos la integración de la Guardia Nacional, todo lo que estamos haciendo.
Pronto les vamos a presentar, muy pronto, estamos trabajando, el plan para reducir el consumo de drogas en jóvenes, porque estamos convencidos que, si no bajamos el consumo de la droga, si sigue aumentando el consumo de droga, no vamos a poder detener la violencia.
Entonces, es primero el daño que ocasionan las drogas que se están consumiendo, el cristal, las famosas cocinas.  Entonces, es como un plan de atención a los jóvenes.
 Alcohol, pero sobre todo nos preocupa mucho lo de las drogas sintéticas, porque son altamente destructivas y tenemos que detener el consumo en los jóvenes. Ya estamos trabajando para eso.
Va a haber un plan. Así como lo hicimos con el huachicol, de que dijimos: Va a enfrentarse esto, así estamos haciendo el plan para lo de la atención a los jóvenes.
 Estamos trabajando en el diagnóstico para saber, o sea, no se puede transformar una realidad que no se conoce. Queremos conocer bien cómo está el consumo, cómo se ha comportado el consumo de alcohol, el consumo de droga, de un tiempo a la fecha.
Porque es muy grave el aumento en el consumo, porque la población mexicana, por nuestras culturas, no hay que olvidar que la cultura es la que nos salva siempre, por nuestras culturas, por la cohesión de las familias mexicanas, la familia mexicana es la institución de seguridad social más importante del país; entonces, últimamente ha habido mucho problema de desintegración de las familias.
No había tanto consumo, no se incrementaba el consumo en el país, era más tráfico. Tenemos que atender el tema, porque si enfrentamos el incremento o detenemos el incremento y el consumo lo disminuimos, vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad.
Es que la adicción lleva a la consumación de otros delitos, induce a que se cometan otros delitos, además del daño que provoca, la destrucción de los jóvenes. Entonces, ese es un tema importantísimo, es un tema prioritario que vamos a atender, ya estamos trabajando sobre eso.
Y ya esto va a ser acompañado por una campaña, pero no queremos nada más la campaña. No es nada más: ‘No consumas o no caigas en las garras de los delincuentes o no te destruyas’, sino dar opciones, alternativas a los jóvenes, tanto a los jóvenes para que no caigan en la drogadicción, una campaña preventiva.
Hay madres que me dicen: ‘Le encargo, le encargo lo de la atención a los jóvenes’, desesperadas. Por eso la comunicación con la gente porque las mismas mamás, los padres, están preocupados por esto. Entonces, primero lo preventivo.
Y también que ya cuando hay adicción, ¿cómo recuperar a los jóvenes? Por eso también el programa Jóvenes Construyendo el Futuro es preventivo, que el joven tenga opciones, tenga alternativas, pero no es suficiente, hace falta un plan integral que es el que vamos a trabajar.
Ayer, la Marina desmanteló instalaciones de procesamiento de droga, cocinas de elaboración de cristal. ¿No las tienen ahí las fotos?
Ya con esto terminamos, porque nos ampliamos mucho hoy. Ustedes ya tienen ganan de irse a desayunar.
 A ver si la tienen. Sí, estamos sobre el tema, pero esto es importante. Sí, ya lo abordamos.
 Mientras buscan.
 A ver, pónganla. Miren, este es un problema. Miren lo que se usa, esto es terrible, destructivo.
 Sinaloa. Jesús les entrega el informe.
Esto por lo general, esto no lo damos a conocer siempre, porque tiene que ver con las acciones que se llevan a cabo, pero ahora como sale el tema y nos importa mucho lo del plan de prevención, y nos están viendo, que se sepa para que ya todos ayudemos también. Así como se ayudó con lo del huachicol, que nos ayuden todos.
Vamos a rescatar a los jóvenes, nunca más darles la espalda a los jóvenes.
Muy bien, terminamos son Sara.
Mañana nos vamos a ver y pasado mañana. Por cierto, vamos a estar en Jalisco.
 Es un tema que ya se está atendiendo.
Hay muy buena comunicación con el gobierno de Estados Unidos. El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, tiene comunicación permanente.
Nosotros estamos ayudando, lo vamos a seguir haciendo para que se evite un conflicto, que mantengamos abierta la frontera.
Hasta ahora, les puedo decir que están abiertos los cauces, las garitas, no hay ningún problema.
 No es significativa, no hay problemas graves, no hay. Y vamos a procurar distender este ambiente.
Entonces, vamos muy bien. Estamos ayudando nosotros. Es un fenómeno, yo espero que sea temporal, transitorio, tiene varias aristas y lo más importante es manejarlo con responsabilidad y que haya cooperación entre todos.
Que los gobiernos actuemos de manera conjunta, que se mantenga la comunicación en la frontera. No nos conviene a nadie el cierre de fronteras. No es lo más recomendable.
Yo celebro que ya el gobierno de Estados Unidos esté reconociendo que nosotros estamos ayudando. Lo vamos a seguir haciendo, vamos a seguir apoyando con mucho cuidado, con mucha cautela, porque se trata de un fenómeno que surge por la desatención a la gente.
Ya les hablaba que hay que atender las causas, hay que implementar programas de desarrollo de inmediato en Centroamérica. Ya nosotros estamos actuando en ese sentido.
Y apenas, bueno, los deportados mexicanos es un porcentaje menor, tiene que ver esto con nuestros hermanos centroamericanos, pero no los culpamos, esto tiene que ver con la necesidad.
Por eso tenemos que cuidar nuestra frontera, que se aplique la ley, respetando derechos humanos.
 Se está actuando con mucha prudencia. Y sí se está buscando que se respete la ley y vamos muy bien.
Yo no estoy pesimista, yo estoy optimista, creo que se van a resolver las cosas.
 Es un poco lo que preguntaron, no faltan medicamentos, no deja de haber presiones.
¡Imagínense! Si se rayaban, pues no les gusta que se les acabe el negocio, era una mina de oro.
 Claro que puede haber inconformidades, pero todo se resuelve.
Esto que estás planteando ahora. Si se estuviese presentando, hoy mismo el doctor Jorge Alcocer lo va a atender. Y ahora sí que disculpen por las molestias que estas obras ocasionan, pero la corrupción la vamos a acabar.
Además, es interesantísimo. No se aburre uno cuando hay polémica; si no, la vida es muy aburrida, hasta bosteza uno cuando no hay debate; o sea, la democracia tiene eso, ¿no?, es un gran atractivo, es un estímulo, es el mantener una sociedad viva, avispada, despierta, demandante. Eso es la democracia, eso es lo que queremos, no ciudadanos imaginarios, sino ciudadanos de verdad.
Entonces, estamos viviendo un tiempo muy interesante, de mucha participación.
Muchísimas gracias, gracias.
+++++
 Buenos días.
Este día es muy importante porque vamos a dar a conocer el Proyecto del Bosque y del Complejo Cultural Chapultepec.
Como se sabe, se decidió que el espacio de Los Pinos pasara a formar parte del Bosque de Chapultepec y se abriera al pueblo para convertir Los Pinos, y todo el espacio del bosque, en un centro para las artes y la cultura; integrar todo ese espacio, que ya tiene distintas funciones en lo artístico, en lo cultural, en la recreación, desde hace mucho tiempo.
Comenzamos el camino hacia el progreso con justicia. Conferencia matutina en vivo.
Ahí está Antropología, el Castillo de Chapultepec, ahí están Los Pinos y hay tres secciones del Bosque de Chapultepec.
Ahora se va a agregar una más, van a ser cuatro secciones porque se va a agregar lo que pertenecía a la Secretaría de la Defensa, donde estaba la antigua fábrica de armas de la Secretaría de la Defensa. Todo se integra y son alrededor 800 hectáreas.
Va a ser el espacio artístico-cultural más grande y, desde luego, más importante del mundo.
Para llevar a cabo este proyecto contamos con la participación de Gabriel Orozco, un artista plástico, multidisciplinario, de gran importancia en nuestro país y en el mundo, de relevancia por su arte, por su cultura.
Él va a dirigir todo este proyecto, lo va a hacer sin cobrar nada, es una aportación.
El proyecto lo va a coordinar la Secretaría de Cultura, Alejandra Frausto, la secretaria de Cultura.
Se está haciendo en coordinación, también, con el gobierno de la Ciudad de México, con la doctora Claudia Sheinbaum.
Nos están ayudando el promotor cultural, también de manera voluntaria, sin cobrar, Isaac Masri y ayuda en el manejo administrativo Homero Fernández, son los que nos están ayudando.
Invitamos al general secretario de la Defensa, porque hay muchas instalaciones en todo este espacio que históricamente pertenecen a la Secretaría de la Defensa, además de todo lo que va a significar el tener este complejo cultural, este gran parque para las artes, la cultura, que la gente va a poder entrar y estar todo el día, recreándose, admirando el arte, la cultura, nuestra historia.
Va a poder caminar libremente, reflexionar, analizar, vivir lo que es el arte, la cultura, nuestra historia, nuestra extraordinaria historia.
Además de todo esto, que va a ser un espacio libre, desde luego gratuito, va a ser también un espacio seguro, en estas 800 hectáreas se va a poder caminar con absoluta libertad, con seguridad.
Esta es otra de las razones por las que invitamos al general Luis Cresencio Sandoval, porque ellos se van a hacer cargo, la Guardia Nacional, de la seguridad en todo este perímetro del bosque y va a haber de todas las modalidades de protección, va a haber policía montada y guardabosques, y todo lo que se va a necesitar.
Entonces, es un orgullo el poder presentar este proyecto que, sin duda, va a ser el proyecto artístico-cultural más importante del mundo en cuanto a espacio y en cuanto a arte.
Esto es un acompañamiento a lo que significa la transformación del país, en cuanto al cambio de forma de gobernar para que nuestro pueblo viva en condiciones de justicia, que tengamos una sociedad mejor, sin pobreza, sin marginación y con arte, con cultura, con alegría, con felicidad.
Entonces, vamos a darle la palabra a Alejandra Frausto, si les parece; luego a Gabriel Orozco; luego a Claudia.
Terminamos esta presentación y luego abrimos, como siempre, para preguntas y respuestas.
Adelante, Alejandra.
 Y no va a cobrar este gran artista, lo más importante es que vamos a contar con su creatividad.
Ahora sí, Claudia.
 Pues esa es la exposición en general.
Si les parece terminamos con el tema, si tienen preguntas sobre este tema en particular o ya queda lo suficientemente expuesto.
Adelante.
 Hay espacios que tienen que ver con instalaciones del gobierno federal, inclusive de asociaciones civiles que van a ser tomadas en cuenta, desde luego. Es el proyecto de todos y de todas, tenemos que unirnos.
Acerca de la administración, consideramos que lo mejor es que esté a cargo del gobierno de la Ciudad de México y que ayudemos todos en lo que nos corresponde.
Vamos a tener ya el presupuesto pronto, no se va a requerir de muchos fondos, porque todo lo creativo va a ser aportado de manera voluntaria.
Como aquí lo mencionó Gabriel, se va a buscar que no se desperdicien los recursos, que no se trate de construcciones que puedan convertirse en elefantes blancos, sino que todo tenga una razón de ser y que se manejen con racionalidad los fondos. Tenemos el presupuesto para llevar a cabo este proyecto.
Sobre el Zoológico…
  Hay algo importante, que no se ha dicho. No sé, si ponen la imagen.
Miren, esa parte que se integra, que pertenece a la Secretaría de la Defensa, son más de 100 hectáreas, es una parte histórica, es la fábrica de armas, se funda desde la época del presidente Juárez, son sitios, son monumentos históricos.
Y ahí está el pueblo histórico de Santa Fe, fundado por Tata Vasco, que se aisló completamente.
Gabriel Orozco señalaba algo que es muy importante, abrir las puertas para que se pueda entrar. Es increíble, pero la gente que vive cerca no puede entrar a esos espacios.
Entonces, en una visión distinta lo que se quería hacer con ese espacio, que ahora pasa a formar parte del bosque, la Cuarta Sección, era fraccionarlo, ya se tenía hecho hasta el avalúo.
Se estimaba, de acuerdo al avalúo, vender ese espacio en 12 mil millones de pesos.
¿Se acuerdan que aquí incluso hablamos del tema?
Después de un tiempo, se decida que se integra todo este espacio al bosque para el disfrute de los capitalinos, de los mexicanos, porque el bosque es de todos los mexicanos.
Cuando uno vive en un estado, en una región del país y viene a la capital por primera vez, y se pregunta: ¿A dónde quieres ir?, ¿qué te gustaría conocer de la Ciudad de México?
Pues, de los sitios obligados cuando se es niño, cuando se es joven, es uno de ellos el bosque. Entonces, es de todos el bosque.
Y, además, va a tener también mayor afluencia de turistas, porque se va a convertir en un atractivo mucho mayor en lo artístico y en lo cultural. Un gran espacio.
Hay una enfermedad que se produce de tanto ver arte y de tanto ver cultura, y en este caso además del arte y de la cultura, de convivir con la naturaleza, que es famosa, que suele darse en los grandes sitios, donde se tropieza uno con el arte y con la cultura, por ejemplo, en Florencia, de estar todo el día viendo exposiciones de arte, de cultura, a Miguel Ángel y a otros grandes artistas, dicen que se termina aturdido con este síndrome.
Aquí, al final del día y después de estar recorriendo este bosque, pues vamos a tener que darle algún tratamiento médico a quienes lo visiten, porque es realmente muy intenso, va a ser mucho muy intenso.
Ya de por sí es importante esta zona, lo va a ser mucho más.
Entonces, comentarles nada más esto de que se agregan estas 100 hectáreas, 120 hectáreas, se agregan porque se resolvió financiar, seguir con el programa de traslado de las plantas de las fábricas de armas de la Secretaría de la Defensa hacia a Puebla, que ya se tiene presupuesto con ese propósito.
Ya es un proyecto iniciado y se va a desocupar toda el área, la mayor parte del área, sólo van a quedar algunos sitios históricos de la Secretaría de la Defensa, un casino, y se van a construir, pero muy pocas, viviendas para la Guardia Nacional, para la Secretaría de la Defensa.
Y se logra la integración con un espacio que era del Estado Mayor Presidencial, se integra todo.
No se suprime, no se elimina el Club Hípico, también todo esto es importante aclararlo porque si no se malinterpretan las cosas, se integra, es parte de lo mismo, esto es una de las peculiaridades que tiene el proyecto, integrar todo, no eliminar nada y abrir el espacio.
 No, pero, si les parece.
¿Entramos ya para qué Isabel inicie?
 Ahora tú empiezas con…
 No se puede todavía precisar, porque se está iniciando.
Aquí lo importante, lo más importante es la creatividad, el concepto ecológico, artístico, cultural.
Y se va a elaborar el presupuesto, no va a ser mucho. Estoy seguro.
Y ya tenemos los recursos para llevarlo a cabo, yo pienso que en unos dos o tres meses les podemos presentar ya el presupuesto en general, cuánto va a costar, qué tiempo de realización, en cuánto tiempo se terminaría por etapas, ya quienes se van a incorporar de artistas, aquí hay para todas las disciplinas, arquitectos, ingenieros, ecologistas, agrónomos, porque hay que tratar el bosque, en fin, para todos.
Se va a hacer una convocatoria y se va a elaborar el proyecto y se va a entregar en dos o tres meses.
 Sí, sí, ya lo están haciendo. A eso se refería Claudia, que ya existe un fideicomiso, y estoy seguro que van a participar y lo vamos a hacer con la colaboración del sector privado.
 Sí, yo creo que, para la mitad del sexenio, en tres años ya va a estar.
Esta pregunta la hice en la mañana a Gabriel y le dije: ¿En cuánto tiempo?
Porque no es obra civil sólo, no son puentes o segundos pisos, son estructuras de arte, sí son puentes, pero tienen que ser ecológicos, acorde con el medio ambiente.
Es una gran obra de arte cultural.
Entonces, todo esto lo vamos a tener ya más claro pronto, con el proyecto, en dos o tres meses ya les podemos decir costos, tiempos.
Yo espero que esté para mitad del sexenio terminado, eso sería lo ideal, pero para no equivocarnos, no fallar, no quedar mal, va a ser un proyecto del sexenio, o sea, durante el gobierno se va a concluir.
Una más y entramos a lo general.
 Bueno, si les parece entramos ya.
Se quedan, eh, les invitamos.
Adelante, Isabel.
 Bueno, miren, la proyección que presentó Hacienda al Congreso es un estimado prudente, conservador, para no contradecir a quienes están elaborando proyecciones de crecimiento, sobre todo para no contradecir al Banco de México.
Si ustedes revisan el documento que presenta Hacienda es muy parecido al diagnóstico que tiene el Banco de México.
Yo respeté ese trabajo de los técnicos, de la Secretaría de Hacienda, porque estamos actuando con responsabilidad, con seriedad, sin embargo, yo considero, y a las pruebas me remito, y además vamos a poder aquí constatarlo, se está grabando lo que estoy diciendo.
Yo creo que se quedaron cortos en la proyección, que vamos a crecer como se estima, en cuando menos dos por ciento este año, ese es mi pronóstico, dos por ciento, y el año próximo vamos a crecer ya tres por ciento.
Y apuesto. Trato hecho.
 Sí, estamos buscando el acuerdo.
Ayer nos reunimos con legisladores de Estados Unidos, también nos visitó la presidenta de la ONU, María Fernanda Espinosa, una mujer extraordinaria, talentosa, ecuatoriana, que es la presidenta de la ONU, y hablamos del tema, desde luego.
Y vamos a seguir trabajando para la elaboración del programa de Desarrollo para Centroamérica y para nuestro país, con la participación del gobierno de Estados Unidos.
Y sí tenemos comunicación con autoridades de Honduras, de Guatemala y de El Salvador, inclusive, hace poco me reuní con el presidente electo de El Salvador y, entre otras cosas, quedamos en hacer una gira juntos por Chiapas.
Vamos a visitar las regiones de Chiapas donde se está aplicando el programa Sembrando Vida, porque la geografía, el clima, la naturaleza de Chiapas es similar a la de Guatemala, a la de El Salvador, a la de Honduras, es la misma flora, es la misma fauna.
Entonces, aplica este programa en todo Centroamérica, podría llevarse a cabo en todo Centroamérica.
Estamos en comunicación constante, permanente, siendo también muy respetuosos de las decisiones que se está tomando en gobierno de Estados Unidos, pero nosotros haciendo lo que nos corresponde.
Les comentaba ayer del dato que, del número total de deportaciones, hablaba yo del 10, del 12 por ciento, en realidad es el 16 por ciento. Hoy ya tenemos el dato, del total de deportados sólo el 16 por ciento son mexicanos, la mayoría son hermanos centroamericanos que tienen la necesidad de trabajar.
Entonces, hay que resolver este tema abriendo posibilidades, oportunidades de trabajo en Centroamérica y en el país.
 Estamos trabajando en eso, en hacer una propuesta.
No queremos ahora porque está el diferendo sobre lo de la frontera, no queremos ahora señalar el tema, el asunto, pero es indudable que tiene que haber un mayor control sobre la venta de armas del lado de Estados Unidos.
Hay mucho tráfico de armas de Estados Unidos hacia México, incluso hay datos que están vendiendo más que antes las armerías ubicadas en la frontera del lado estadounidense.
Pero no queremos polemizar, o sea, vamos a buscar la forma de resolver el problema, queremos llevar una buena relación con el gobierno de Estados Unidos. Ayer se lo expresé a los legisladores, que me pidieron una postura, hablé con toda claridad que hemos mantenido una buena relación con el presidente Donald Trump, a pesar de las diferencias, considero que es buena la relación.
Y estamos nosotros decididos a mantener una buena relación, una relación de amistad, de cooperación, de ayuda mutua, que no haya pleitos, que podamos entendernos. Diálogo, diálogo y más diálogo. No vamos a caer en ninguna provocación.
Les decía yo que la gente en nuestro país, los mexicanos, la mayoría quiere que no exista confrontación, queremos el cambio, la transformación, por el camino de la concordia.
Y vamos muy bien, vamos muy bien, aunque quieran descarrilarnos, sabemos muy bien cómo seguirnos conduciendo. La economía va muy bien.
Miren, empieza el segundo trimestre del año, nuestro peso así, fortachón, nuestra moneda. Esos son los datos, la inflación abajo, y está llegando el apoyo y se está reactivando la economía popular. Y no olviden una cosa es crecimiento y otra es desarrollo.
Ahora va a haber mucho más desarrollo en el país, independientemente del nivel de crecimiento que tenga la economía.
Va a haber más desarrollo, porque el crecimiento es crear riqueza, el desarrollo es crear riqueza y distribuir con justicia la riqueza. Eso es lo que hay ahora, una mejor distribución del ingreso, una mejor distribución de la riqueza, y esto es lo que genera el bienestar y la felicidad.
Es una forma distinta de medir, son de los nuevos indicadores que hay que tomar en cuenta.
 La gira va a depender del acuerdo, si se tiene que ir a Washington para firmar el acuerdo de desarrollo con inversión para crear empleos y para enfrentar de esa manera el fenómeno migratorio, voy a Washington.
Si no, no hay ahora tema, o sea, tengo que quedarme aquí. No vamos a ser candil de la calle y oscuridad en la casa.
 Ah, la gira sí, esa sí, en Chiapas sí.
 Creo que en un mes.
 Sí, sí, ahora sí que para abril o para mayo, pero sí vamos a estar.
Voy a dedicar un fin de semana y quedé en invitarlo al presidente electo de El Salvador para que me acompañe, sino en toda la gira, un día que podamos ver lo que se está haciendo en el Soconusco, lo que se está haciendo en la Lacandona, en todo lo que es la cuenca del Usumacinta.
Entonces, vamos a preparar esa gira.
 Sí, pues iniciamos contestándote que tienes todo el derecho de manifestarte, que lo haz expresado, que esto ya es importante, el que puedas denunciar estos hechos que se sepan, para eso son también estas conferencias, para que ustedes los representantes de los ciudadanos que ejercen el periodismo, el noble oficio del periodismo puedan darle voz a quienes no son escuchados o son ofendidos, humillados.
Entonces, ya creo que muchos se enteraron de esta denuncia.
Y en lo que corresponde a nosotros, pues hacer el compromiso de buscar que te reciba, si es posible el día de hoy, el fiscal General de la República, Alejandro Gertz Manero.
 Muy bien.
Vemos lo del Seguro Social con Germán Martínez, aquí Jesús nos va a ayudar.
Lo de las denuncias sobre invasiones de predios que nos ayude la Función Pública a hacer la investigación, a ver si nos corresponde, si se trata de predios de la Federación o lo que tenga que ver con nosotros y si no turnarlo a la autoridad.
 Por eso, lo vemos.
Y lo mismo, lo mismo se ve, se atiende aquí.
 Sí, ahí lo revisamos también con Margarita Ríos, la directora del SAT y en todo lo que podamos ayudar.
Y les entendemos, sobre todo cuando se trata de periodistas de los estados, porque están muy expuestos, aquí en la capital se puede hacer una denuncia y es muy difícil que se encuentren con el que se sienta ofendido por la nota o por el reportaje, pero en los estados, en los pueblos, las banquetas son muy angostas. Entonces ahí siempre se topan.
Entonces, es muy valiente, muy admirable lo que hacen los periodistas de los estados.
De todas maneras, todos debemos cuidarnos, protegernos, ayudarnos y que se respete la libertad de expresión, que seamos tolerantes, respetuosos a la libertad de expresión.
Entonces, con Jesús vamos atendiendo todo.
 Sí, miren, Claudia va a complementarlo.
Yo aprovecho para informar que se va a seguir apoyando a los adulos mayores, son dos mil 550 pesos bimestrales, la mayoría de los adulos mayores de la Ciudad de México ya recibía una cantidad parecida, un poco menos, ahora aumenta poco, pero hay un aumento.
En el resto del país los adultos mayores recibían la mitad, mil 160 pesos bimestrales, ahora van a recibir el doble. Ya están recibiendo el doble.
Entonces, lo que se está haciendo es que se empareja para todos los adultos mayores dos mil 550 pesos a partir de los 68 años, en el caso de comunidades indígenas, a partir de los 65 años, por razones de justicia, en general.
En el caso de la Ciudad de México en los últimos tiempos un número de adultos mayores, además de esa pensión recibían otro apoyo. Ahora ya todo va a ser dos mil 550 pesos parejo. Ese es el programa.
Por eso hay esta desorientación, porque no se ha informado adecuadamente.
También lo otro es que ya la tarjeta para ir a la tienda se sustituye por una tarjeta bancaria, ya se va a recibir el dinero de manera directa, o sea, es con la tarjeta, para que el adulto mayor pueda hacer de su dinero lo que considere.
La otra tarjeta, cuando iniciamos, era de apoyo alimentario, iba el adulto mayor a un centro comercial y podía adquirir hasta cierta cantidad, ahora la tarjeta es para que retire su dinero el adulto mayor, desde luego, todo de manera directa
Pero hoy, precisamente, porque no están para saberlo ni yo para contarlo, pero vivimos muy cerca, y hoy pasamos a dejar a Claudia, que también tiene reunión temprano, le dimos un aventón, porque platicamos de esto y el tema fue precisamente el de adultos mayores. Claudia va a informar sobre este tema, va a haber una conferencia de prensa.
 Aquí está mi licencia permanente.
 Pero eso se lo dejamos de tarea, que lo analicen, porque son circunstancias especiales, pero eso posteriormente.
Ya vamos a terminar la conferencia de hoy, porque nuestros invitados, Gabriel, la verdad, es un gran artista, pero como tiene su personalidad, porque es un hombre con criterio, es bastante huraño. Entonces, nos costó trabajo convencerlo de que viniera él a exponer. No lo hace.
Yo recuerdo haber visto, conocí, porque era director de la revista de pueblos indígenas en el INI, cuando yo fui director del INI, hace más de 30 años, a Juan Rulfo, él era director de la revista del Instituto Nacional Indigenista, y era muy tímido como persona, gran escritor.
Y así por lo general, el maestro Toledo también pone distancia, cuida bastante su intimidad, suele pasar.
Hay un escritor que respeto mucho, aunque a veces no coincido con él porque tiene posturas distintas, Gabriel Zaid, que no se deja retratar. Una vez lo retrataron y hasta denunció al fotógrafo.
Entonces, ya no queremos abusar más de Gabriel.
Muchas gracias, muchas gracias. Nos vemos mañana.
+++++
 Buenos días.
Hoy vamos a iniciar la semana, que es el inicio de la Semana Santa. Les doy una buena noticia.
Vamos a tener información. Nos vamos a congregar aquí hasta el miércoles y vamos a tener otras actividades jueves, viernes, sábado y domingo. De por sí los sábados y los domingos no estamos, hasta el lunes.
Queremos que la Cuarta Transformación signifique justicia. Diálogo circular con periodistas, desde Palacio Nacional.
El domingo vamos a estar en el aniversario de la invasión estadounidense al puerto de Veracruz, vamos a estar en Veracruz el domingo; y el lunes la reunión de seguridad la vamos a llevar a cabo en Veracruz, la reunión nacional y también la conferencia de prensa en Veracruz.
Dicho lo anterior, pasamos al tema.
Hoy vamos a informar, como se acordó, sobre el quién es quién en los precios de las gasolinas. Estamos ajustando el mecanismo para tener la información más apegada a la realidad y que ayude lo más que se pueda.
La CRE tiene un sistema de información, pero en los últimos días se suspendió, se reinició y se está actualizando. También Profeco está haciendo un levantamiento sobre el precio en las estaciones de distribución de gasolinas.
Y ahora vamos a comenzar con una información que vamos a ir mejorando poco a poco, porque todos los lunes se va a dar a conocer el quién es quién en las gasolinas.
También hoy vamos a dar a conocer un compromiso que hicimos, mejor dicho, vamos a cumplir con el compromiso que hicimos de transparentar la nómica del gobierno. Anteriormente no se sabía en realidad cuánto ganaban los servidores públicos, ahora se transparenta la nómina y en un sistema, en una plataforma sencilla se va a poder conocer cuánto ganan los servidores públicos.
Anteriormente no era posible saberlo porque, además del sueldo, había compensaciones, había otro tipo de prestaciones, no se consolidaba el ingreso de los servidores públicos; ahora ya tenemos esa nómina y se va a transparentar.
También se va a ir perfeccionando, se va a ir revisando cada 15 días para que se tenga actualizada, con la idea de que los ciudadanos puedan acceder a este sistema de información, puedan saber cuánto ganan o cuánto ganamos los servidores públicos, porque es para todos los servidores públicos.
Eso son los dos temas que vamos a informar y luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Entonces, empezamos con el quién es quién en los precios de las gasolinas.
La secretaria de Energía, Rocío Nahle, va a informar y también el director de Pemex y la secretaria de la Función Pública va a informar sobre la transparencia de la nómina.
 Una sugerencia, que no sea nada más una, sino todas, o sea, menciónalas.
 Aquí hay que aclarar, porque es de justicia, que hay gasolineras que están vendiendo caro, que venden a precios elevados las gasolinas y el diésel porque están en lugares muy apartados, es el caso de La Yesca, es el caso de Durango, es el caso de otras estaciones en donde para llegar a La Yesca, del centro de distribución de Pemex que debe de estar, o en Mazatlán o en Vallarta a La Yesca son 10 horas llevar el combustible, y así en otros casos, pero este caso en particular.
Por eso tenemos que afinar el método para ser precisos; de todas maneras, quisimos darlo a conocer, porque son datos oficiales y es lo que cuesta.
Y también aclarar que Pemex no vende al mismo precio en todas las estaciones. Por ejemplo, en todas las estaciones del Golfo la gasolina Pemex la vende a un precio más bajo, porque la mayor parte de la gasolina importada entra por Tuxpan. En Poza Rica, en Tuxpan, en Coatzacoalcos, en Minatitlán, cuesta menos la gasolina. Cuando se habla de 17 pesos, 18 pesos, se está hablando de un promedio nacional en cuanto a la venta.
Entonces, todo esto se tiene que ir mejorando, hay que ir poniendo columnas acerca de cuál es el precio de venta al que compra el concesionario. Lo que sí es muy importante es el precio general de los corporativos.
A ver, si ponen la primera lámina, porque ahí sí estamos hablando de quienes tienen 100, 200, 300, 500 estaciones de distribución.
Es un precio, vamos a decir, global de un corporativo que, por lo general también no están en La Yesca, ni en la Tarahumara, ni en la sierra de Chiapas, están en las grandes ciudades, en las zonas metropolitanas es donde están estas estaciones.
Entonces, el llamado es fundamentalmente de manera muy especial a estos grandes distribuidores para que nos ayuden, y estoy seguro que lo van a hacer, para mantener en equilibrio los precios de los combustibles y que cumplamos con el compromiso de que no aumente el precio de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz.
También para el lunes siguiente agregamos el gas, y así vamos a ir agregando para conocer los precios de todos los energéticos y de la luz, porque esto es muy importante para los ciudadanos, para los mexicanos. Ahora sí le damos, si les parece, vamos a ver lo de la nómina.
 Ahí está. Esto es muy importante porque les decía, me consta que no se podía saber, no se tenía una nómina del gobierno y no se podía saber a ciencia cierta cuánto ganaban los servidores públicos.
Esto ya es un avance, el transparentar esta información y se va a ir también mejorando, actualizando, enriqueciendo en el proceso.
Esto es lo que podemos comentar.
Y ahora sí, abrimos.
 Bueno, vamos a seguir dando información que va a ayudar mucho, estoy seguro, a regular los precios, porque esta conferencia la ven muchos mexicanos de todo el país y va a llegar el momento en que, si continúan altos los precios de algunas gasolineras, después de explicar más sobre el precio en que Pemex vende y las distancias, ser más precisos, si continúan, pues van a ser mal vistos y lo que queremos es que la gente compre en donde se venda más barato, que haya una auténtica, una verdadera competencia, que no haya monopolio, y ayuda mucho el tener la información.
Tenemos que estar actualizando también la plataforma para que el usurario, el consumidor, pueda ver cerca de su casa dónde está el precio más bajo, cuando se trata de las ciudades, ahí volvemos a subrayar la necesidad de tener Internet en todo el país.
Entre otros atrasos que nos dejaron estos corruptos del neoliberalismo, es que no hay comunicación en el país por Internet, sólo el 25 por ciento del territorio nacional está comunicado por Internet.
Ayer, por ejemplo, estuvimos en Champotón y luego fuimos a Ciudad del Carmen; estamos hablando de la zona petrolera más importante de México, además a la orilla del mar, de las zonas más bellas de México, con turismo y en buena parte de la carretera sin comunicación por Internet y así en muchas partes del país.
Vamos a que haya Internet en todo México, y esto nos va a ir ayudando mucho, entre más comunicación tengamos, mejor; garantizar el derecho a la información para todo, para combatir la corrupción, para la educación, para la salud, para todo, para la seguridad pública, es muy importante el tener comunicación.
Entonces, vamos a informar, porque eso no se sabía, no existían estas ruedas de prensa. ¿Cada cuándo había rueda de prensa? ¿Cada cuándo informaba el presidente? Sé que parece que estas cosas se olvidan, nuestros adversarios, con todo respeto, a veces padecen de amnesia, se les olvidan las cosas.
Entonces, el estar informando va a ayudar mucho y la gente está muy contenta de que se esté informando todos los días.
Si no se puede sólo con la competencia vamos a actuar, ya dije, vamos a buscar que no haya abusos, vamos a fomentar más la competencia, que el Estado pueda tener también centros de distribución de gasolinas, que pueda tener gasolinerías o gasolineras para vender a buen precio litros de a litro. Hacia allá vamos.
Ayer dije precisamente en Champotón, que ahí se recuerda la batalla, según unos, de la Mala Pelea, según otros, de la buena pelea, porque ahí no pudieron, en Champotón, los invasores tuvieron que retirarse. Y de ahí viene aquello de ‘toma tu Champotón’.
Entonces, ayer acordamos, me dieron permiso por lo que tiene que ver con el derecho de autor, que yo use: ‘Si quieres corrupción, toma tu Champotón´. Entonces, cero corrupción, cero impunidad.
Acerca de lo de sana distancia o cercanía con, en este caso Morena.
Yo represento a todos los mexicanos. Siempre lo he dicho: partido, como su nombre lo indica es una parte; gobierno es la representación de todos. No quiero ser jefe de grupo, jefe de pandilla, jefe de facción, jefe de partido; yo soy el representante del Estado mexicano y el presidente de México. Entonces, no tengo por qué meterme en asuntos partidistas.
Además, aprovecho para recomendarles, qué bien que me preguntan sobre esto, a quienes están participando en elecciones, es un llamado fraterno para que entiendan que ya las cosas cambiaron, porque hay que avisarles a veces, tocarles la puerta, mandarles un telegrama, un Whatsapp, como se dice ahora, y decirles: cuidado con el fraude, cuidado con la manipulación, no se puede utilizar dinero del presupuesto para favorecer a partidos y a candidatos, ni dinero de los gobiernos municipales ni de los gobiernos estatales ni del gobierno federal. No se puede estar entregando migajas, dádivas a cambio de votos. Ya se acabó el tiempo del reparto de despensas, del frijol con gorgojo. Se tiene que respetar el voto libre de los ciudadanos, tiene que haber democracia.
Y les recuerdo que ya es delito grave el fraude electoral. Les aviso, ahora sí que bajo advertencia no hay engaño. Podrán ser compañeros de lucha, que vienen con nosotros desde hace muchos años, pero si hacen un fraude electoral van a ser castigados.
Y esto corresponde a la Fiscalía General, y en particular a la Fiscalía Electoral. Aprovecho para pedirle al fiscal general, con todo respeto, porque es una institución autónoma, y a la Fiscalía Electoral, que estén pendientes y que no se hagan de la vista gorda como ha sucedido durante mucho tiempo, que no haya fraude electoral, elecciones limpias y libres. Eso es lo puedo contestar.
 Existen, ya lo dije, consorcios que tienen hasta 500 gasolineras y es pública la información, la tiene la CRE, pero nosotros también podríamos darla a conocer.
Eso va a mantenerse porque fueron concesiones que se dieron en su momento, de conformidad con la ley. Yo dije hace unos días que los contratos son sagrados, retomando el planteamiento del presidente de la Cámara de Comercio de los Estados Unidos, porque hay que cumplir con los compromisos.
Es importante que haya un auténtico Estado de derecho, que haya confianza, pero sí se puede mostrar cuántas gasolineras tienen estos consorcios.
Lo más importante es que no haya prácticas monopólicas. Eso sí: se va a impedir, y por eso estamos viendo lo de los precios, que se pongan de acuerdo y que mantengan precios que afecten a los consumidores.
Ya hasta el instituto de la competencia nos dio la razón en ese sentido, inclusive hay investigaciones que se están haciendo para evitar prácticas monopólicas, pero sí podemos dar a conocer quiénes son los que más gasolinerías tienen concesionadas.
Lo podríamos hacer el lunes próximo, al momento de que se dé a conocer la información.
 Miren, lo mejor es la libertad, el que nos podamos manifestar.
Yo le tengo mucha confianza a los ciudadanos, creo en el pueblo, creo en la sensatez de los mexicanos, siempre he dicho que el verdadero cambio se ha dado porque ya cambió la mentalidad del pueblo. Esa es la transformación.
Hay veces que hay revoluciones, enfrentamientos armados y la gente sigue manteniendo la misma mentalidad. Lo extraordinario de ahora es que, sin violencia, sin una revolución armada, con una revolución de las conciencias se ha avanzado muchísimo, es otra la mentalidad del pueblo.
Entonces, esto nos ayuda mucho para que los ciudadanos sean al final de cuentas los que pongan a cada quién en su lugar, que nos pongan tanto a los ciudadanos como a las autoridades, a los medios en nuestro lugar para que todos aprendamos a respetar al pueblo, no pensar que el pueblo es menor de edad o que el pueblo es tonto. Tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
La gente está muy informada, muy avispada, muy consciente. Ya no es el tiempo de antes de que se tutelaba a través de los medios de información. Los conservadores siempre han apostado a eso.
Yo recuerdo que Lucas Alamán, que es el ideólogo más importante del conservadurismo en el siglo XIX, sin duda, le escribió a Santa Anna, que estaba en el extranjero; después de que por culpa de Santa Anna y por otras razones por los Polkos, es decir los fifís de entonces nos quitaron la mitad de nuestro territorio, una gran desgracia.
Ya Santa Anna había sido 10 veces presidente de México. Entonces, si se tiene que ir al exilio a Colombia y los conservadores lo traen de nuevo; y para alentarlo, convencerlo, le envía una carta Lucas Alamán, que es extraordinaria, porque describe muy bien lo que es la manipulación de la opinión pública a través de los medios como una estrategia del conservadurismo.
Estamos hablando de antes de que Goebbels dijera que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, estamos hablando de 1850 aproximadamente, cuando la invasión estadounidense y el gran zarpazo se consuma en 1848. Se va Santa Anna y dos años después lo vuelven a traer.
Pero regresando a la carta, le dice Lucas Alamán: ‘No se preocupe, porque nosotros -palabras más, palabras menos-, tenemos el control de la opinión pública, porque manejamos los principales diarios del país’.
Entonces, era controlar así hasta hace poco. Tenía uno que cuadrarse, bueno, los políticos tradicionales o corruptos se tenían que subordinar o cuadrarse ante los medios, porque una campaña en un periódico en contra de un político o en la televisión no la resistían. No existían las redes sociales, por eso hablo de las benditas redes sociales. Ahora es distinto, la gente está muy consciente de las cosas.
El otro día vi con motivo de esta entrevista, vi a un columnista diciendo que los que venían aquí no eran buenos periodistas, que Jorge Ramos sí era muy buen periodista. No. Yo pienso, con todo respeto discrepo, creo que ustedes no sólo son buenos periodistas, son prudentes porque aquí los están viendo y si ustedes se pasan, pues, ya saben lo que sucede.
Entonces, pero no soy yo, es la gente; no es conmigo, es con los ciudadanos, que ya no son ciudadanos imaginarios. Hay mucha inteligencia en nuestro pueblo, antes se menospreciaba a la gente.
Entonces, ¿qué digo? Pues que vamos a garantizar las libertades, diálogo circular, debate, cuestionamientos con respeto y mensajes de ida y vuelta, porque también eso es importante.
Dicen: ‘Es que el presidente no debe de desacreditar a los medios’. ¡Ah!, los medios sí pueden desacreditar al presidente y el presidente no se debe de defender, se tiene que quedar callado. Eso sí no. Voy a ejercer mi derecho réplica siempre, con respeto.
Entonces, qué bien que se dan estas cosas porque ayuda, enriquece la vida pública del país; y que, además, si nosotros damos un dato equivocado, corregirlo, que nos estén ustedes haciendo contrapeso, que nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala social, que se garantice el derecho a disentir y poder rectificar. Si hay un dato equivocado, un señalamiento equivocado decirlo y si corresponde a la realidad rectificar y decir: nos equivocamos. No hay que caer en la autocomplacencia. Ese es mi punto de vista, libertad en todos los casos.
Y esa es la diferencia con las dictaduras. En una dictadura no se puede disentir, es muy difícil, en una democracia tiene que haber pluralidad y apego a la verdad siempre.
 Se les va a pagar.
Miren, lo que nosotros queremos es ir resolviendo los problemas graves que heredamos del periodo neoliberal, como es el mal servicio médico en su conjunto. No se cumple con lo que establece la Constitución de garantizar el derecho a la salud al pueblo de México; no se cumple. Eso que llaman Seguro Popular ni es seguro ni es popular; no hay médicos, no hay medicinas, ya hemos hablado de cómo se robaban hasta el dinero de las medicinas. Hay alrededor de 80 mil trabajadores de la salud contratados desde hace años por honorarios o como eventuales.
Entonces ya empezamos con una reforma a todo el sistema de salud, empezamos por definir que se va a crear el Instituto de la Salud para el Bienestar, un instituto nacional, y vamos a empezar en algunos estados, porque tiene que ser un proceso, para atender el problema de manera integral, tenemos que mejorar todo el servicio de primer nivel, todo lo que tiene que ver con centros de salud, unidades médicas rurales que están en comunidades, que están en colonias; la atención primaria. Nos faltan médicos, repito, no hay medicinas.
Luego, atender al mismo tiempo el segundo nivel de atención, los hospitales, que también están muy mal, saturados, muchos con pacientes en pasillos, no hay camas, porque se construyeron hospitales, pero no se contempló el equiparlos, el mantenerlos.
Si un hospital cuesta construirlo 500 millones de pesos, requiere otros 500 millones de pesos para operarlo; y eso no les importó porque iban sobre la obra. Lo peor de todo es que hay 80 hospitales que dejaron sin terminar, con un avance del 30 por ciento. Entonces, tenemos que atender esto. Decidir qué hospitales terminar, cuándo terminarlos, qué hospitales necesitan con más urgencia ser equipados, resolver el problema del abasto de medicamentos.
Yo creo que en tres años la atención médica y los medicamentos van a ser gratuitos para todos los mexicanos y vamos a tener un servicio de salud igual que el de los países nórdicos, igual que el de Dinamarca, de Suecia, igual que el del Canadá. Ese es mi compromiso.
Pero no puedo hacerlo de la noche a la mañana, porque va a implicar mejorar las 20 mil unidades rurales de primer nivel, va a implicar que funcionen todos los servicios de salud de segundo nivel, la atención hospitalaria y va a implicar mejorar la medicina especializada y que no falten los medicamentos.
Y que no se vuelva a usar ni siquiera la palabra cuadro básico, sino que el mexicano tenga acceso a todos los medicamentos. Es seguridad social desde la cuna hasta la tumba. Desde el nacimiento hasta la muerte. Ese es mi compromiso. Ya comenzamos, pero vamos a ir poco a poco para hacerlo también de manera ordenada.
Hay quienes se van a oponer porque quisieran que siguiera la anarquía, el desorden, porque ellos sacan provecho, pero estamos poniendo orden. Ya se va a iniciar.
Y en el caso de los médicos residentes, si se les debe se les va a pagar, ya lo dije. Hoy mismo voy a ver cómo está este asunto. Y no es por la presión, es una convicción nuestra.
 Además. Y están ejerciendo un derecho; pero también es un asunto de principios para nosotros. Nosotros no podemos traicionarnos a nosotros mismos. Tenemos que cumplir.
Y ya he dicho no pagar o retener el salario es pecado. Y ya hasta me han ayudado a encontrarlo en la Biblia, en el Antiguo Testamento está escrito. Sería una gran hipocresía estar hablando que va a haber justicia y estar cometiendo injusticias.
 No estoy de acuerdo con eso, no creo en el control de precio, así por decreto. Creo que, si hay competencia de verdad, auténtica, puede haber control de precio, sin necesidad de imponerlo. Y vamos a caminar en ese sentido.
También lo quiero dejar muy claro, porque si no los conservadores nos acusarían de estatistas, de estar actuando de manera autoritaria. Lo que pasa con la política neoliberal, conservadora, es que hasta en eso engañaron, de veras son falsos. Hablaron de la libre competencia, de la libertad de mercado y la aplicaron en los bueyes de sus compadres. No se habló de neoliberalismo.
¿Qué es eso? Pues es la libertad económica, la libertad comercial, que no existan monopolios. ¿Y cómo dejaron al país? Lleno de monopolios, en todo. Entonces, no al control de precios. Competencia.
 Sí, pero se están adelantando, están adelantando vísperas.
Como cambió, en efecto, la política y se está dando atención prioritaria a los pequeños productores y antes todo el subsidio iba dirigido a los grandes productores. Así fue en los gobiernos anteriores en todo, todo el apoyo al campo era para los de mero arriba. Ahora es distinto, ahora primero los pequeños.
Entonces, como saben que ya no hay esos subsidios para los grandes, ahora de manera muy hábil, nada más que los conozco, aunque se disfracen, están diciendo de que va a bajar la producción y que vamos a importar más alimentos yo sostengo que no, porque además eso ni siquiera ha pasado, pero ya lo dan como un hecho.
 Sí, pero sembrar maíz lleva cuatro meses, son los cuatro meses que llevamos, un poco más de estar aquí.
Entonces, hay que ver todavía con más calma, sin politizar las cosas, los resultados.
Además, yo aprovecho para hacerle un llamado a los productores en general, decirles que estamos empezando. Por el bien de todos primero los pobres, si no, no podemos ir tranquilos a los templos o a la iglesia, si olvidamos los mandamientos.
Entonces, primero los pobres. Los que tienen más, tienen acceso a los créditos, los pobres no tienen acceso a los créditos.
Desgraciadamente la mayoría de los mexicanos para los bancos no son sujetos de crédito.
Ellos, los que tienen más posibilidades, tienen más agarraderas, tienen más forma de salir adelante, tienen más capital, tienen más tecnología. Es un asunto de humanismo y de racionalidad.
Entonces, primero vamos con los productores pequeños que necesitan el apoyo. Les estaban pagando la tonelada de maíz a tres mil pesos, ahora el Precio de Garantía son cinco mil 600 pesos, pero es el que produce hasta 10 toneladas, hasta ahí va a tener apoyo, 10 o 20, no tengo ahora precisado el número de toneladas; y también de acuerdo a la superficie, el que tenga menos va a recibir más apoyo en todo, en lo que era el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar y en los Precios de Garantía.
Pero terminando de resolver que se les pague bien a los pequeños, vamos a ir avanzando con los medianos hasta los grandes, porque lo que queremos es ser autosuficientes y no comprar los alimentos en el extranjero. Queremos producir en México lo que consumimos. Esa es la política.
 Sí, teníamos que empezar de abajo hacia arriba, esa es la explicación a todos. Y sí, ya millones de productores pequeños están recibiendo apoyos.
 Sí, eso termina. Ya hay una exposición preparada. Van a venir aquí a explicarles en qué va a consistir la transformación de la Lotería Nacional. Es un nuevo plan.
Y de una vez aprovecho para comentarles que estamos elaborando una iniciativa de ley para crear un instituto que devuelva de manera pronta y expedita todo lo que se le confisque a la delincuencia organizada y a los políticos corruptos, que se le devuelva pronto al pueblo todo lo robado, porque se confiscan dólares y no se sabe a dónde va ese dinero.
Entonces, va a haber un instituto, un ´Robin Hood´ o un ´Chucho el Roto’, pero contra los corruptos. Ya ven que se confisca joyas, se confiscan residencias, hay por todos lados residencias, se confiscan ranchos, vehículos, carros nuevos de los más famosos. Es tanta la burocracia que mucho de eso se echa a perder por los trámites y otras cosas desaparecen.
Entonces, estamos buscando un mecanismo para que, se confisca, le vamos a pedir a la Fiscalía que libere pronto los bienes de extinción de dominio y el instituto los asigna a un municipio para una escuela, para un hospital, para un asilo de ancianos.
Se le va a poner su placa.
 Eso, por ejemplo, hay casas que se tienen bajo custodia de la Fiscalía o de Hacienda y que, por los trámites, por lo general, esos bienes se deterioran, son saqueados o cuesta muchísimo el mantenimiento y no se hace nada con ellos.
Entonces eso se va a resolver ya estamos creando el instituto, nada más que no le vamos a poder llamar porque lo que queremos es cambiar hasta el lenguaje, no queremos nada del lenguaje tecnocrático, de la jeringonza, de la tecnocracia. Ya ven cómo nos invadieron también con esos términos.
Tenemos que hablar con claridad, con buen castellano, con buen español. Algunos fifís que dicen, de las letras, o de la intelectualidad, dicen cuando están escribiendo algo para el pueblo, dicen: ‘bájale’. No, es súbele, escribe bien, que te entiendan. Si vas a decir la molécula cuando es la gasolina, ¿quién te entiende?, ¿no es así? Y así, muchas otras cosas.
 De Hacienda, pero va a ser autónomo, independiente y estamos buscando el nombre, no es instituto para la administración de bienes decomisados, expropiados, de procedencia ilícita, no, no; instituto para devolver al pueblo lo mal habido, lo robado.
Ustedes van allá, bueno, no lo puedo decir. Pero antes que había los tianguis, dice: ‘Ese tianguis en de puro Roberto’.
Bueno, ya terminamos nos vemos mañana.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.
+++++
 Buenos días.
Hoy recordamos el centenario luctuoso del asesinato de Emiliano Zapata Salazar.
Como se dio a conocer en su momento, el gobierno de la República ha dedicado este año a Emiliano Zapata, en toda la papelería este año va su imagen.
Como se repite en la consigna: ¡Zapata vive! Conferencia de prensa en vivo.
Es un homenaje a un dirigente social extraordinario, que luchó por la justicia, que luchó por los campesinos, que luchó por la tierra en defensa de las comunidades de Morelos, de Guerrero, del Estado de México, de toda una región; desde luego, en Puebla. Ahí se firmó el Plan de Ayala, en una comunidad de Puebla.
Él formó parte importante del movimiento revolucionario, de la tercera transformación histórica de nuestro país. Recapitulando, la primera fue la Independencia, la segunda la Reforma, la tercera la Revolución.
En las tres transformaciones que ha habido, porque así se presentaron las circunstancias, no porque ellos lo hayan deseado de esa manera, hubo enfrentamientos, hubo violencia y la mayoría de los dirigentes que participaron en estas tres transformaciones ofrecieron su vida, fueron asesinados.
Es el caso de Miguel Hidalgo, de Morelos, de Allende, de los independentistas y es el caso también de los que acompañaron al presidente Juárez en el movimiento de Reforma, Melchor Ocampo, Leandro Valle, Comonfort y muchos otros.
En la Revolución lo mismo, fue cobardemente asesinado Francisco I. Madero, presidente de México; el vicepresidente, José María Pino Suárez; fueron asesinados revolucionarios como Emiliano Zapata, Francisco Villa, el general Felipe Ángeles y luego el general Obregón, el general Serrano y muchos otros. Estas transformaciones se hicieron, repito, por la vía armada; el mismo presidente Carranza fue también asesinado.
Ahora nosotros estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país y, por fortuna, y esto lo tenemos que agradecer, dar gracias porque estos cambios se están llevando a cabo de manera pacífica, sin violencia.
No deja de haber confrontación de ideas, confrontación política, pero no hay asesinatos políticos.
Por lo que corresponde al Estado mexicano nunca, mientras estemos en el gobierno, vamos a auspiciar y mucho menos a ordenar que se ejecute, pierdan la vida opositores; siempre vamos a luchar, siempre vamos a defender nuestros ideales, siempre vamos a buscar la transformación por la vía pacífica, con la no violencia.
Tenemos que recordar esta fecha, estos 100 años, de lo que podemos catalogar como un cobarde asesinato, porque en Chinameca se traicionó a Emiliano Zapata.
En aquel entonces Guajardo, el encargado militar de la zona, lo invitó a un encuentro y al entrar al casco de la hacienda se le disparó por la espalda, a traición.
Esto se comentó mucho, fue un acto de traición, pero Zapata, como dice la consigna popular: ‘Zapata vive’, porque fue incorruptible, es el dirigente campesino más leal que se haya tenido en la defensa de los derechos del pueblo. Por eso lo recordamos hoy, a 100 años de su asesinato.
Para esto vamos a participar en una ceremonia luctuosa en Cuernavaca, vamos a estar en este homenaje, se invitó a los representantes de los tres Poderes.
Y el día de hoy por la mañana, aquí nos acompañan Margarita Zapata, Claudia Sheinbaum, que sí llegó, porque estaba en su reunión de seguridad, que la invitamos; Ernesto Prieto, director general de la Lotería Nacional y Salma Jalife, subsecretaria de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, porque se van a presentar imágenes, se va a dar a conocer el boleto del Metro, la imagen de un boleto de la Lotería Nacional, un timbre, todo lo que tiene que ver con el general Emiliano Zapata Salazar.
Entonces, podrían explicar cada uno de ustedes, de acuerdo a lo que corresponde.
Es el timbre.
 Ahora sí pasamos.
 Abrimos, si les parece, nos quedamos en el centro ayer. Vámonos a la derecha.
 Bueno, pues nos van a acompañar de la familia Zapata, ahora mismo han estado presentes aquí familiares del general Zapata. Pero cada quién es libre de expresar lo que siente, de modo que no tengo más que decir eso.
Acerca del programa del combate al robo de combustible, es muy bueno el avance, hemos logrado prácticamente desaparecer el robo de combustible.
Ojalá y tengan la información de ayer para que vean con hechos lo que ha significado el avance en acabar con este delito del robo de combustible.
Y esto ha ido aparejado del apoyo de la gente, en las comunidades por donde pasan los ductos, nos está apoyando mucho la gente de dos maneras: primero, no participando, no apoyando a las bandas que se dedican al robo de combustible y, segundo, participando en los Programas de Bienestar, incorporándose a programas para que quienes antes no eran atendidos ahora tengan trabajo y tengan bienestar.
Pero aquí están los resultados, miren cómo estaba.
 Qué bien que preguntas porque aquí están los hechos.
El promedio de lo que se robaban de combustible en el 18: 56 mil barriles diarios. En noviembre, 81 mil barriles diarios; en diciembre, hasta el día 20, del 1 al 20, 74 mil.
Tomamos la decisión de enfrentar el problema el 20, y del 21 al 31 ya habíamos logrado bajar a 23 mil barriles.
El promedio en enero de este año, 18 mil.
El promedio en febrero, nueve mil.
El promedio en marzo, ocho mil.
Lo que llevamos de abril, promedio diario: cinco mil. Este es el resultado.
Si vamos por día, el 1º de abril, tres mil barriles; el 2, seis; el 3, cinco; cinco, el 4; cinco, el 5; cuatro, cuatro, el 6; el 7, y el día 8, cinco.
Estos son los resultados gracias a la gente, gracias a los ciudadanos.
Pero este es una prueba que no se tolera la corrupción, porque esto sucedía desde hace tres sexenios: se robaban con tolerancia estos energéticos, estos combustibles que significaban miles de millones de pesos. El año pasado 65 mil millones de pesos representó este robo de combustibles.
Si seguimos como vamos, vamos a ahorrar este año, por lo bajo, 50 mil millones de pesos, es el presupuesto de un estado del país y de un estado mediano, puede ser que sea el presupuesto de Michoacán, el presupuesto de Tabasco o el presupuesto de Hidalgo.
Entonces, sí hay resultados en el combate a la corrupción.
¿Lo otro que preguntaste?
 Sí, sí, vamos a incluir otros municipios.
La verdad, es la política que se está aplicando a nivel nacional, es atención a todo el pueblo, dándole preferencia a la gente humilde, porque sostenemos que a todos, a todos, mujeres y hombres, a todos los mexicanos nos conviene que, por humanismo, por seguridad, se atienda a los necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, es la política que se está aplicando, por eso el apoyo a adultos mayores como nunca en la historia del país, el apoyo a los jóvenes como nunca en la historia del país, el apoyo al campo como nunca en la historia del país, el apoyo a la educación para que los jóvenes tengan oportunidad de estudiar.
Entonces, esa es la base, ese es el distintivo del nuevo gobierno: la justicia social.
 Es lamentable que esto suceda en el país, debemos de terminar con la inseguridad, con la violencia.
Fue equivocada la política que se aplicó desde hace dos sexenios queriendo apagar el fuego con el fuego, enfrentando la violencia con la violencia. Eso lo que desató fue más inseguridad, más violencia.
Ahora es distinto, ahora estamos atendiendo las causas que originan la violencia, esto es, que se rescate al campo, que haya trabajo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes y que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales, que no predomine la idea individualista, egoísta, de que lo más importante es tener dinero, que no sean los bienes materiales lo principal, que se entienda que la felicidad no es acumular bienes materiales, no es obtener títulos, fama.
La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo e insistir, por eso es la Cartilla Moral, la Constitución Moral, que ya se está trabajando, ya se está convocando con ese propósito, fortalecer valores, exaltar valores.
Tenemos una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo, que es lo que queremos que se exponga, se ponga por delante para enfrentar la mancha negra del individualismo, del egoísmo, del lujo barato.
Entonces, es una renovación moral que va acompañada de mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo. No sólo buscar el bienestar material, sino también el bienestar del alma.
Entonces, todo esto va a ayudar a cambiar esta situación de inseguridad, de violencia. No volver a caer en lo mismo.
Es, como lo mencionó la señora Bachelet, es muy lamentable, triste, que haya 40 desaparecidos, 26 mil cuerpos no identificados por familiares.
Fue una guerra absurda, inhumana. Eso nunca más va a suceder en el país.
 Sí, va a haber apoyo a los productores, pero qué bien que me hace esa pregunta para manifestar que el apoyo lo estamos orientando a los pequeños productores, porque siempre todo el apoyo se daba a los grandes productores. Ahora, entre menos superficie, entre menos producción tenga un productor, sea ejidatario o pequeño propietario, más apoyo va a recibir del gobierno.
En las pasadas administraciones todo el presupuesto de la Secretaría de Agricultura se destinaba a los grandes productores. Eso ya cambió.
Por eso no descarto que haya alguna inconformidad, porque estamos orientando a apoyar a los pequeños productores, primero los más necesitados, hasta 20 hectáreas, para que ellos tengan atención especial y precios de garantía, que se les pague más por el maíz, por el frijol, por el trigo; a los productores de leche más por el litro de leche.
Ya se fijó esto como apoyo a los productores, que es la inmensa mayoría los pequeños productores, ejidatarios o pequeños propietarios.
Esto no quiere decir que se va a dejar sin apoyo a productores medianos y grandes, nada más que vamos a empezar con los pequeños, con los de abajo y va a ir incorporándose cada vez a más productores con el propósito de ser autosuficientes, producir en México lo que consumimos, no estar comprando el maíz, no estar comprando el frijol, no estar comprando el arroz, la leche, como sucede en la actualidad. Pero estamos destinando recursos para los pequeños productores.
Entonces, qué bien que me lo preguntas, porque quienes siempre han recibido todos los apoyos del gobierno, los créditos, a los que se les ha asegurado su producción, pues ahora a lo mejor no están del todo conformes con este cambio de política, pero nos conviene que nos den la oportunidad de rescatar a los productores que tienen menos apoyos, menos recursos.
 Es un tema importantísimo, yo sostengo que, para justificar una invasión, una conquista, en todos los casos, siempre se tiene que esgrimir el que el oprimido es inferior, se les tiene que condenar a que no tienen civilización, no tienen cultura, cae en idolatrías y todo esto para justificar el predominio de otras culturas, de otras civilizaciones cuando se invade, cuando se conquista. Ese es mi punto de vista.
Y existe, además, desde entonces, no sólo en el caso de México, sino en el caso de otros países en el mundo que han sido dominados, colonizados, existe un pensamiento dominante, de ahí dimana el racismo, el clasismo, todo esto que se va imponiendo.
Tenemos que hablar de estos temas, revisar qué sucedió en nuestro país desde la conquista, son temas que no pierden actualidad, hacerlo con responsabilidad, con madurez, sin pelearnos, pero sí es importante la memoria histórica, no olvidarnos de dónde venimos para saber bien hacia a dónde vamos.
Este tema no está cerrado porque cumplimos 500 años de la Conquista, del encuentro de dos mundos, de la invasión, de como se le llame, la invención de América, como sea, son 500 años.
¿Qué tenemos que hacer, vamos a festejar, vamos a celebrar, qué hacemos con esta fecha histórica?
Lo que estamos proponiendo es un relato compartido y ofrecer disculpas por agravios, por abusos a los pueblos originarios.
Y también nosotros, porque a partir de que México obtuvo su independencia se continuó con políticas opresivas, con represiones.
Nosotros también tenemos que ofrecer disculpas a los pueblos originarios, a los yaquis, a los mayos, a los mayas, por políticas de represión, de exterminio, que se aplicaron ya en el México independiente. Entonces, ese es el planteamiento que se tiene ahora, por eso envié la carta al rey de España, al papa, con todo respeto.
Estoy esperando nada más que se vayan serenando los ánimos y voy a dar a conocer los textos para que se conozca bien, porque sólo hubo una filtración que hizo el periódico Reforma, que no sé de dónde obtuvo el borrador de ese texto.
Sería bueno que, en aras de la transparencia, porque todos estamos obligados, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Es un buen debate esto.
Entonces, la transparencia nada más, es la obligación de transparencia nada más, es del gobierno o todos, y en particular los medios.
Los medios, es interesante el tema, porque para mí los medios son organismos de interés público, o sea, y se tiene también que cumplir con una ética. No debe haber privilegios.
Es distinto el respeto a la libertad de expresión, la libertad de manifestación, de ideas, la libertad de prensa, pero cuando se trata de unos asuntos así, ¿por qué no revelar la fuente?, sería interesantísimo.
 No, pero es un buen tema de investigación, o sea, imagínense que la carta la haya filtrado el gobierno español.
¿Cómo queda? No el Reforma, porque a final de cuentas es el medio.
¿Qué autoridad moral puede tener un gobierno que filtra un documento en estas circunstancias?
Es tema, ahí queda eso, como diría un periodista de mi tierra que terminaba sus artículos así: ‘Ahí queda eso’.
 Porque resultó que en el acuse de recibo un documento sin firma se entregó en España.
 Sí.
Entonces, hay que hacer la investigación, pero ayudaría mucho que, en aras de la transparencia, que es una regla de oro de la democracia la transparencia, el Reforma ayudara y dijera quién le entregó el documento.
Pero también si no quieren, no tienen obligación, es su derecho a mantener su fuente, pero ¿por qué no lo podemos decir?, cuando menos, porque sería muy interesante. ¿Por qué no fue La Jornada?, ¿por qué no fue El Universal?, ¿por qué fue el Reforma?
Y hasta ahí la dejo.
 No.
Miren, ni la bandera ni el himno, los símbolos, y podría justificarse.
En el caso del himno, lo mandó a hacer -o lo aprobó- Antonio López de Santa Anna, pero es nuestro himno, independientemente de quién lo haya auspiciado.
Si nos vamos a las fechas históricas, el 15 de septiembre cumplía años Porfirio Díaz, entonces en la ceremonia se celebraba hasta cierta hora el cumpleaños y continuaba con el Grito de Independencia hasta el 16.
Hay historiadores que hablan de que el Grito fue en la madrugada del 16, pero se conmemora, se celebra el Grito en la noche del día 15 desde el gobierno de Porfirio Díaz. Y así muchas otras cosas.
Entonces, la bandera es nuestro símbolo, para qué nos metemos en eso. Lo importante es que respetemos nuestros símbolos patrios y lo más importante, todavía, es que actuemos como buenos patriotas.
 Estamos haciendo esta reestructuración sin estos despachos que se contrataban para llevar a cabo acuerdos con quienes tienen crédito del Infonavit, era algo bastante irregular el que despachos se hicieran cargo de la cobranza en el Infonavit. Ellos obtenían ventajas excesivas y se cometían muchos abusos.
Todo eso ya se terminó, vamos a evitar que eso suceda y vamos a seguir con las reestructuraciones.
Y he dado la instrucción, en lo que corresponde al gobierno, porque es una representación tripartita, que se proponga en el consejo del Infonavit que no se desaloje a quienes, por problemas económicos, sociales, falta de trabajo, pobreza, no han podido ponerse al corriente del pago de sus créditos, que no haya desalojos y que se vayan dando opciones, se vaya restructurando, que se den facilidades para que estas personas puedan ponerse al día y puedan tener sus escrituras. Eso es lo que he estado planteando.
 Ya no, eso cambia, ni una injusticia más en el caso del Infonavit, ni en ningún caso.
 Tenemos que estar preparados para cumplir, porque el lunes próximo se presenta la lista de las gasolineras o gasolinerías, vamos a ponernos de acuerdo con eso también, si es gasolineras o gasolinerías.
 Las dos se pueden utilizar, qué bien… Para saber en dónde están los mejores precios y en dónde están cobrando más, esto para alentar la competencia, porque leí por ahí que queríamos regresar al estatismo. No, lo que queremos es que haya competencia, que no haya monopolio, que nos ayuden los consumidores para escoger en dónde cargar gasolina a partir de la información que se va a proporcionar para que el mercado regule al mercado, y si se ponen de acuerdo con prácticas monopólicas vamos a buscar otros mecanismos.
Hablamos de la posibilidad de crear gasolineras, como la que tiene la Marina aquí en la Ciudad de México, que venda litros de a litro, es decir, que esté completo el litro y que sea un precio abajo y razonado.
Porque vamos a dar a conocer, también el lunes, el precio a que vende Pemex, o sea, vamos a transparentar, porque cuando se habla de abuso se puede estar pensando que le estamos echando la culpa a los distribuidores cuando Pemex es el que está vendiendo caro, y no.
Se está cumpliendo con el compromiso de que no aumenten los precios de los combustibles, pero son dos momentos, el precio que vende Pemex es el que podemos nosotros controlar y el precio que venden las gasolineras, que ahí es donde no tenemos un buen mecanismo de control, por eso lo planteamos y por eso va a ayudar mucho la competencia, y que se sepa quién es quién en los precios de los combustibles.
Ese es el propósito, porque sí hay abusos. Resulta que Pemex baja el precio, y sube en vez de bajar el precio al consumidor en la gasolinera o en gasolinería. Entonces, eso es lo que tenemos que resolver entre todos.
Y no enojarnos, no verlo cómo una acción autoritaria es que el gobierno tiene que proteger a los consumidores, más si se está en un esfuerzo de que no aumenten los precios, pues todos tenemos que ayudar. No estamos hablando de que no tengan utilidad, estamos planteando que tengan una utilidad razonada, que no se abuse. Entonces, para eso es.
En el caso de lo de las medicinas, es tu pregunta también.
 En el caso de las medicinas, es que a todas luces es irregular que se compren cuatro mil millones de dólares de medicinas y tres proveedores vendan más del 60 por ciento de toda la medicina que compra el gobierno. Esa es una práctica monopólica.
No es eso lo mejor, desde luego, no podemos acusar de que hay corrupción o hay influyentismo, porque se están haciendo las investigaciones.
Esta situación la está tratando la Oficialía Mayor de Hacienda, que es la encargada de las compras, y también la Secretaría de la Función Pública, porque les pedí que se hiciera una investigación para saber si no hubo influyentismo o corrupción.
Entonces, una vez que tenga el dictamen yo se los doy a conocer.
 Hasta saber por qué les daban estos contratos jugosos y quiénes protegían estas empresas, si había o no influyentismo. Saber todo.
Además, al darlo a conocer ya ustedes tienen más elementos y nos ayudan. Por ejemplo, la investigación que hicieron, que lleva a que una de estas empresas incluso ayudó en la organización de foros, no sé si en la campaña o ya cuando fuimos electos, nos dio elementos para tener cuidado y fue por lo que di a conocer lo del memorándum, de que no se podía llamar a participar a estas empresas por la sospecha de que estuviesen siendo protegidas y que existiera influyentismo.
Pero ya el ventilar estas cosas ayuda a que todos participemos, porque, les decía, son como la humedad, se meten por todos lados y estamos en un tiempo en que lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer, es un proceso de transición.
Pero que vamos a limpiar, sin duda, se pueden colar, como se dice coloquialmente: ‘ya se coló’, ‘me voy a colar’. No, ya eso se acabó.
Nos damos cuenta y se nos facilita mucho porque la corrupción no se tolera desde arriba. Eso es todo.
No puede haber políticos, no puede haber funcionarios de alto rango, de alto nivel, protegiendo a empresas. Los únicos negocios que deben de interesar a los servidores públicos son los negocios públicos, no los privados. Y que se entienda, es la separación del poder económico, del poder político.
El que quiera hacer dinero que no esté en el gobierno, aquí no es para hacer dinero, el gobierno es para servir al pueblo, el gobierno es para ponerse al servicio de los demás, es una misión, es una convicción, es al mismo tiempo un timbre de orgullo ayudar en una sociedad.
Entonces, si el propósito es hacer dinero o ganar dinero, por ejemplo, los que se quejaban de que no podían vivir con cien mil pesos mensuales si se les bajaba el sueldo y que nos íbamos a quedar sin buenos técnicos, pues si encuentran, si ese es su propósito ganar bien, ahí está el sector privado, que tampoco paga mucho que digamos, porque todo esto era un mito.
Hay gente en el sector privado muy buena, muy buenos profesionales que están muy mal pagados, quizás ganan bien los de mero arriba, los directivos y, desde luego, los machuchones, incluso pasa en los medios. Vamos a hacer alguna acción subversiva.
A los periodistas le pagan muy poco, antes era terrible, nada más les daban la credencial e iban subiendo, les pagaban más a los jefes de información, un poco más arriba los directores, dos o tres columnistas, ya ven que estaban de moda las columnas en aquellos tiempos.
Pero ahora, como hay contra columnas, ya las columnas no tienen el mismo peso que antes, pero una columna hasta hace poco, pero más en los años 70, en los años 80 del siglo pasado, era una cosa, muy pocos columnistas independientes, de denuncia, a Buendía le costó la vida, pero el resto era de otro tipo.
Y hasta mero arriba, mero arriba en los medios, ahí sí ganan muy bien.
Entonces, en el gobierno es otra cosa, puede ser que haya un columnista que gane cinco veces más o 10 veces más que lo que gana el presidente de México, pero eso es sector privado, ese es otro propósito, no es la misión que tiene un gobernante. El gobernante está para servir, para vivir, como decía Juárez, en la justa medianía, esto sí es importante verlo.
La pregunta que nos hacen, pues es transparentar, que no haya corrupción, que se cuide el dinero del presupuesto, que es dinero sagrado, es dinero del pueblo, cuidarlo, que no haya derroche, también la ineficiencia es corrupción, por eso tenemos que ser profesionales y ustedes nos ayudan mucho en estas conferencias.
 La primera, que sí hubo corrupción en la decisión de construir el aeropuerto de la Ciudad de México en el Lago de Texcoco.
¿Por qué hubo corrupción?
Primero, porque se engañó a la gente con un dictamen haciendo creer que no se podía operar al mismo tiempo el aeropuerto de la Ciudad de México y el aeropuerto de Santa Lucía.
Segundo, porque se iban a cerrar dos aeropuertos para construir el aeropuerto de Texcoco, y el aeropuerto actual se iba a urbanizar, se iba a convertir en una especie de Santa Fe. Era un negocio para unos cuantos.
Tercero, tenían estimado un costo para ese aeropuerto, para construir dos pistas nada más, cerrar dos aeropuertos, cancelar tres pistas para hacer dos, con un costo de 300 mil millones de pesos, que al final estamos estimando iba a resultar en un costo total de 600 mil millones de pesos.
Cuatro, es corrupción porque por intereses se decidió construir el aeropuerto de Texcoco en el peor sitio del Valle de México, en donde se producen más hundimientos, donde no se garantizaba la calidad de la obra.
Segundo, a tu pregunta, es una volada, ¿cómo es que se le llama? Un rumor, algo producto del ocio y de la mala fe, lo de la supuesta renuncia de Marcelo Ebrard.
No sé qué les está pasando, están muy nerviosos, tienen que tomar más té de flor de tila o pasiflora, porque inventan muchas cosas. Pero también hay libertad, más que antes, derecho a disentir.
Hay que echar a volar la imaginación, ¿no se acuerdan de que el dueño de un periódico fue a denunciarnos porque lo andábamos persiguiendo de que no pagaba 24 mil pesos de impuestos? Todo eso está permitido.
No hay problema, adelante, nada más que siempre vamos a estar aclarando, vamos a usar siempre el derecho de réplica. Lo tercero.
 Una de las cosas importantes de los cambios de la Cuarta Transformación es la independencia de la Fiscalía General, del Poder Judicial, del Poder Legislativo. Eso no se daba antes.
Yo me despedí de Alejandro Gertz cuando lo nombraron fiscal general y no lo he visto, ni siquiera he hablado por teléfono con él.
Ahora hasta tenía ganas de hablarle por teléfono, porque, precisamente, sacaron de que estaba enfermo y que estaba muy mal. Pensé en hablarle para preguntar sobre su estado de salud, pero ya luego supe que está trabajando.
Antier recibió a la señora Bachelet y me comentó la señora Bachelet, ayer, porque desayunamos juntos, que estuvo con Alejandro, bueno, ella ni sabía, hasta le pareció que estaba muy entusiasmado cumpliendo con su función.
Entonces, es una institución independiente, nosotros cumplimos, todo lo que nos llega de denuncia y si hay indicios de corrupción, de alguna ilegalidad, a la fiscalía, no se guarda para no caer en complicidades.
Entonces, va a ser la fiscalía la que va a resolver sobre estos asuntos.
 No, no, nada, se enturbian las cosas si no se transparentan.
Todo lo que se ventile que tenga que ver con corrupción es bueno, nada más lo único que hay que hacer es cuidar los procedimientos por el debido proceso que se tienen que cuidar, no hacer juicios sumarios, esperar a que existan las pruebas, acudir a las instancias correspondientes, darle la oportunidad de defensa al acusado, todo eso que se tiene que cuidar.
Pero aquí es una rueda de prensa, es comunicación, no lo que se dice aquí es verdad absoluta, no somos nosotros instancias encargadas de atender lo judicial, este es un asunto público político.
La información es un derecho que tienen los ciudadanos y es lo que se proporciona: información, básicamente.
Nos tenemos que ir porque vamos a estar… Los tres mañana, uno, dos, tres, cuatro, porque si no, no voy a poder cumplir.
+++++
 Buenos días.
El día de hoy vamos a inaugurar la feria que se ha venido llevando a cabo desde hace algún tiempo para la exhibición de aviones, de helicópteros, en la Base Aérea de Santa Lucía.
Esta feria se convoca para ofrecer aeronaves, para vender a potenciales compradores helicópteros, aviones y se va a aprovechar la celebración de esta feria en Santa Lucía para exhibir, para mostrar los aviones y los helicópteros que se están poniendo en venta del gobierno federal.
La Cuarta Transformación la estamos haciendo entre todas y todos. Conferencia matutina en vivo.
Les van a informar ahora sobre la feria, sus propósitos y también de esta flotilla de aviones y de helicópteros que se van a vender, porque se ha decidido no utilizar aviones y helicópteros en el traslado de funcionarios públicos. Es un compromiso que hicimos, que no íbamos a utilizar estos aviones, en mi caso que no iba a utilizar el llamado avión presidencial, que también está en venta y les van a informar cómo está la situación de este avión y de toda la flotilla.
Todos los funcionarios del gobierno, servidores públicos tenemos que trasladarnos en aviones comerciales cuando se requiera ir a algún lugar distante, cuando se trate de distancias cortas por carretera, a ras de tierra. Antes se viajaba en avión y en helicóptero, y ni siquiera se enteraban del estado en que estaban las carreteras, todo era como un mundo virtual, llegaban a un lugar remoto, incluso podían hasta hacer un acto en la Sierra de Chihuahua, en la Selva Lacandona, pero ahí preparaban como un set y se trasladaban a donde había un aeropuerto y de ahí en helicópteros a la selva o a la sierra, y llevaban hasta alimentos si se requería.
Se hacía el acto, claro que trasladaban también, esto no es un reproche, es describir como dice ahora, es la narrativa, que llevaban también en aviones y en helicópteros a los periodistas y se difundía que se iba a combatir la pobreza.
O el caso del avión presidencial, que tuvieron el atrevimiento de ponerle ‘José María Morelos y Pavón’. ¡Imagínense! Morelos, que decía que se moderara la indigencia y la opulencia, que luchó por la igualdad, que hablaba que el que estaba al servicio del pueblo era siervo de la nación, y se atreven a ponerle a un avión de lujo ‘José María Morelos y Pavón’.
Estaban las cosas muy alteradas. Ya se había llegado a extremos de incongruencias lamentables. Entonces, tenemos que dignificar el noble oficio del servidor público.
Vamos a que el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, nos exponga sobre la feria y que luego el maestro Jorge Mendoza Sánchez, que es director general de Banobras, nos explique cómo va a el proceso de la venta de los aviones y de los helicópteros.
Terminando esto abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, eso es básicamente.
Hoy vamos a participar en la inauguración de la feria a las 11 de la mañana. Están, como lo mencionó el general secretario, están todas, todos invitados a las 11 de la mañana en Santa Lucía.
Adelante, abrimos.
 No, de manera categórica.
Nosotros no vamos a negociar con ninguna banda, con ninguna organización dedicada a cometer ilícitos. Se va a actuar con rectitud, con integridad; no va a haber componendas, está bien pintada la raya, la frontera entre la delincuencia y la autoridad. No va a haber mescolanza, no va a haber contubernio y vamos a avanzar de esa manera.
Esto también significa que no se va a perseguir a una banda para proteger a otra, como también se llegó a hacer.
Vamos a aplicar la ley por parejo y estoy seguro que, sin corrupción, sin proteger a nadie, no permitiendo la impunidad, vamos a resolver el problema grave de inseguridad y de violencia.
Cuando no existe vinculación entre la delincuencia y las autoridades, se avanza. Cuando no hay protección, cuando no hay impunidad, cuando se actúa con rectitud. Y la gente nos va a ayudar, nos está ayudando. Todos los mexicanos nos están ayudando para que entre todos llevemos a cabo el cambio verdadero, nos están ayudando para que entre todos llevemos a cabo la Cuarta Transformación. Entre todos vamos a hacer historia.
 No. Y yo creo que se conoce cuál es la característica del nuevo gobierno, es de dominio público.
Nosotros hemos puesto por delante, durante mucho tiempo, la honestidad como forma de vida, como comportamiento ante asuntos públicos. Lo que decía el presidente Juárez: ‘El recto proceder’.
Entonces, por ahí vamos y estoy seguro de que vamos a bajar la incidencia delictiva y lo vamos a hacer pronto.
 Y sin necesidad de negociar.
Todo depende de acabar con la corrupción y de la impunidad. Es que esto se les olvidaba. El principal problema en muchos estados eran las autoridades. Imagínense, si la autoridad da el mal ejemplo, si se dedican a saquear, a robar, si no tienen autoridad moral, pues no pueden tener autoridad política. Eso es lo que sucedía. Ahora es distinto, en todos los casos. Se van a aclarar crímenes y se están atendiendo las causas.
Los especialistas, los expertos, los que fueron testigos silenciosos y hasta cómplices de todo el periodo de violencia que se desató en los dos últimos gobiernos, siempre cuando argumentábamos que había que atender el origen del problema, las causas, que tenía que darse opciones de trabajo, que se tenía que atender a los jóvenes, decían: ‘Sí, sí, sí, pero eso es a largo plazo’.
Y siempre se pospuso y se pospuso, porque además no les importaba, ellos estaban dedicados a saquear, a robar, pero siempre el argumento de sus expertos, de sus voceros, de sus analistas era eso: ‘Sí, sí, sí, pero eso de mediano y largo plazo’
‘Ahora en el corto plazo, ¿qué van a hacer ustedes?’, nos decían… No se va a olvidar. Entonces, ¿qué estamos haciendo?
Atendiendo las causas. No le hace que lleve tiempo, pero es ir al fondo, esto no es un asunto de policías y de ladrones, esto no se resuelve sólo con amenazas de mano dura, con leyes más severas, con cárceles. Salían a decir: ‘No me va a temblar la mano, va a haber mano dura’.
No. El ser humano no es malo por naturaleza, es producto de circunstancias. Si un joven no tiene tutela porque se desintegraron las familias por la crisis, si tiene que quedarse a la buena de Dios, si no tiene opciones de trabajo, de estudio, si se le proyecta un estilo de vida en donde lo que vale es el lujo barato, la ropa de marca, las alhajas, la troca, toda la sociedad de consumo, ‘¿y la Cheyenne, apá?’, con todas esas cosas cómo no van a caer en la tentación de tomar el camino a las conductas antisociales.
Nosotros tenemos que atender eso, que haya trabajo, que los jóvenes tengan opciones de estudio. Nunca más abandonar a los jóvenes. Atender las causas y al mismo tiempo dar el ejemplo desde el gobierno.
Ahora me están pidiendo: ‘Es que no hay nadie en la cárcel’, me están diciendo, no todos, pero sí algunos me dicen respetuosamente y de buena fe. Y les digo: Bueno, pues los que han cometido algún delito o se presume que cometieron algún delito, ya en nuestra administración todo lo que nos llega lo estamos remitiendo a la Fiscalía General y en unos días más vamos a dar a conocer todas las denuncias que hemos presentado a la Fiscalía General, denuncias que tienen que ver con el llamado huachicol, las que tienen que ver con la delincuencia y las que tienen que ver con la corrupción.
Todo lo que se ha presentado, porque todo lo que nos llega, si Inteligencia Financiera tiene informes de un presunto lavado de dinero, la instrucción del responsable, Santiago Nieto, es que de inmediato se proceda, en todos los casos.
Todavía ayer me llegó un expediente de la Función Pública sobre algunos servidores públicos que se presume estuvieron involucrados en hechos de corrupción en la pasada administración y ayer mismo le envié de regreso un memorándum, diciendo: Aplique la ley, proceda, nada más informe al titular de la secretaría, investigue y actúe. Cero tolerancia en la corrupción.
Entonces, estamos haciendo eso, por eso lo de la consulta, pero sí lo vamos a resolver. Y estén ustedes también ayudándome a recordar este asunto, que no se nos pase el tiempo.
¿El otro asunto que trataste?
 Ah, sí. Ojalá. Eso tiene que ver con la autonomía de las universidades, hay dos formas de hacerlo.
Una, que el Congreso, en este caso la Cámara de Diputados, que aprueba el presupuesto, pueda, en uso de sus facultades, tienen posibilidad de hacerlo, legalmente, de pedir informes, si no mensuales, trimestrales porque nosotros sí tenemos que estar informando permanente al Congreso sobre el ejercicio del presupuesto. Esa es una forma de hacerlo.
La otra sería que voluntariamente las universidades informaran sobre el ejercicio del presupuesto, que los rectores informaran. Yo voy a informar, y aprovecho para decirlo, cada tres meses aquí sobre el estado que guarda la administración pública, cada tres meses voy a estar informando.
El próximo informe va a hacer a mediados de junio y luego tengo que informar en la Cámara de Diputados, en el Congreso, en septiembre, en la apertura de sesiones; y luego tres meses después. Cada tres meses voy a estar informando, Transparencia completa.
Y aquí informamos también todos los días.
 Bueno, acerca de las denuncias, no prescriben; es decir, la Fiscalía tiene tiempo para proceder y vamos a estar tratando el tema para que se conozcan cuáles son la denuncias que están abiertas y no caminan, para que de esta forma respetando la autonomía de la Fiscalía se actúe.
Acerca de lo de Jalife. Es una muy buena persona. No creo yo que quiera ocupar un cargo, es un analista, un investigador; pero en el caso que hubiese algo que le interesara, como cualquier otro profesional analista, lo tomaríamos en cuenta. No hay veto para Jalife ni para nadie.
Hay muchas discrepancias, hay debate, yo lo considero sano; a veces se pasan, pero es sano eso. Ya cuando no se debate es que hay que avisarles que ya se apagó la luz y hay que cerrarles los ojos, pero tiene que haber esto con respeto, debate.
Entonces, Jalife y otros que están en contra de Jalife son nuestros amigos. No tenemos nosotros vetos para nadie.
¿La primera pregunta?
 Miren, se redujo mucho el número de elementos para la protección del presidente Fox, sólo son cuatro elementos.
 Cinco en total. Ya no son ocho.
 Doce.
Pero miren, hay información suficiente sobre lo que tenían los expresidentes de personal, tenían tanto personal militar, como personal administrativo, un número muy superior a eso, además las pensiones. Entonces, todo eso se eliminó y se están haciendo estas excepciones por razones especiales.
Yo quisiera proteger a todos los mexicanos y hacia allá vamos, a que todo mundo tenga protección, pero sí les pido que nos comprendan, en estos casos es lo mínimo, estamos hablando de cinco elementos. Yo había dicho que eran 12, luego que ocho y no, son cinco.
En el caso de Felipe Calderón, 12. Y no tiene vigilancia del gobierno federal el presidente Peña, el presidente Zedillo, el presidente Salinas y ya todos no reciben pensión. Eso se terminó.
 Porque se llegó a un acuerdo con ellos, se habló con ellos.
Yo le instruí al general secretario que platicara con ellos, para ver cuáles eran sus necesidades y se hizo un ajuste, se actuó de parte de ellos y de parte de nosotros con austeridad; lo mínimo, no el aparato.
Es que era impresionante lo de antes. Yo no sé, ¿no se acuerdan cuando pasaba un presidente, cuantas camionetas?, ¿ya no se acuerdan de eso?  A lo mejor hay alguna imagen por ahí, era una, otra, otra, otra, 10 camionetas, y luego atrás ambulancias, de veras, motos, cerraban las calles.
Ya eso ya cambió, ya no es así, ya es otra cosa. Yo estoy procurando, pero además lo saben quienes desde hace tiempo están conmigo, que se respeten los altos, que no haya prepotencia en nada, en nada absolutamente; y por eso tengo la oportunidad, hasta cuando voy a la casa, que ya ahora ya se sabe más dónde vivo, porque sacaron hasta una manta y en primera plana.
Ayer por ejemplo, iba yo en Tlalpan y se junta un carro, un señor, y me dice: ‘Ya se está preparando, hay que hacer la comisión para los festejos de la Independencia’; o sea, hasta en el carro tenemos diálogo. Le digo: Sí, andamos en eso, vamos a crear, porque vamos a crear una comisión con ese propósito para organizar los festejos, la celebración de la Independencia en el 2021.
Y dice: ‘Yo participo’. Y ahí me entrega una tarjeta. Y ya les vamos a presentar todo el plan y sí vamos a invitar a participar a muchos ciudadanos, pero esto da oportunidad de diálogo con todos.
Imagínense con camioneta blindada y con…
 Les podríamos decir, les podría comentar con datos, pero les diría que va a significar como un cinco por ciento, nada de la vigilancia que había antes, como un cinco por ciento, o sea muy poco, se redujo a lo mínimo.
Yo recuerdo que en total cada expresidente costaba alrededor de 55 millones de pesos al año, o sea, como cinco millones de pesos mensuales. Entonces, ahora cinco millones de pesos mensuales no, no es eso.
Aquí me está soplando el general. Nada más es el sueldo de los elementos, ellos ponen vehículo y combustible. Así es, ¿verdad?
Muy bien.
 Conozco el texto de un tuit, pero no va en ese sentido. Habla de migrantes.
 A ver.
 Nosotros no vamos a caer en ninguna provocación. Le digo al presidente Donald Trump que nosotros queremos mantener una relación respetuosa y de amistad con su gobierno. Que vamos a analizar este incidente, vamos a tomar en cuenta lo que él está señalando y se va a actuar de conformidad con la ley en el marco de nuestra soberanía.
Pero lo más importante es decirle que no vamos a pelearnos con el gobierno de Estados Unidos, lo más importante es decirle que queremos una relación de respeto mutuo y de cooperación para el desarrollo; y que, así como nos hemos venido entendiendo durante varios meses, vamos nosotros a seguir actuando para mantener relaciones cordiales y de buena vecindad con el gobierno y con el pueblo de Estados Unidos.
Aprovecho para decirlo, había visto el primero, no había visto este, pero ya por lo que estoy leyendo vamos a hacer la revisión del caso, tomar en cuenta lo que él está señalando y asegurarle de que va a haber siempre de parte nuestra una actitud responsable y de respeto al gobierno y al pueblo de Estados Unidos.
Eso es lo que puedo comentar.
 Bueno, acerca de lo del seguro, que no tenía conocimiento, pero que vamos a investigar. Si es así, se va a pedir a la aseguradora que cumpla y que le pague lo que corresponde a los familiares de las víctimas, nada más es cosa que se analice.
Yo creo que para mañana ya tengo yo la información y le puedo responder. Y sí es cierto no habría ningún obstáculo, porque pagaría la aseguradora, ni siquiera es el gobierno federal, pero lo vamos a analizar.
Lo otro, es parte del proyecto, se están haciendo los ajustes, lo que se tiene que tomar en cuenta es que no hay corrupción, no hay fines de lucro, nada más para que no nos confundan y deben de estarse haciendo los presupuestos más apegados a la realidad, antes eran anteproyectos, como es normal en estos casos, ahora ya se está hablando en términos de aeropuertos, ahora ya se está aterrizando. Ya se está viendo más el presupuesto.
Claro que se tomó en cuenta el cerro. ¿Saben desde cuándo? Desde hace como 50 años que se construyó el aeropuerto militar de Santa Lucía, porque es el mismo aeropuerto. Ya me imagino que el cerro existía, con todo respeto. Pero de todas maneras vamos a dar toda la información.
Les adelantamos que la semana próxima ya se presenta todo el proyecto y les adelantamos que cuando menos nos vamos a ahorrar 100 mil millones de pesos.
Y les adelantamos que vamos a resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto en tres años, no en seis, como originalmente lo tenían contemplado.
No vamos a tener problema de falta de agua y vamos bien, y estamos acostumbrados a enfrentar obstáculos y a resolver problemas. Esto es como una carrera de obstáculos, corre uno y pone un obstáculo, hay que brincarlo, y sigue uno corriendo y otro obstáculo, hay que brincarlo. Pero la Cuarta va.
Eso es lo que puedo comentar.
 Nosotros estamos atendiendo en todos lados y más en los pueblos apartados, marginados, pobres, se está dando apoyo a toda la población, se atiende a todos, se escucha a todos, se respeta a todos, pero se le da preferencia a los humildes. Por el bien de todos, primero los pobres. Entonces, está recibiendo apoyo y van a seguir recibiendo apoyo, sobre todo la gente más necesitada.
En este caso hubo una reunión con pobladores, servidores públicos con pobladores de esta región de Guerrero y se llegó a un acuerdo; a lo mejor el legislador no tiene la información, pero vamos a buscarlo para informarle, porque estuvo nuestro coordinador Amílcar Sandoval en una reunión y otros servidores públicos.
Acerca de la propuesta del gobernador de Guerrero. Es algo que vamos a resolver en su momento, porque necesitamos primero, lo dije ayer, el ABC, acabar con la corrupción, desterrar la corrupción. Justicia, justicia, justicia.
Con justicia garantizar la paz y la tranquilidad.
Entonces, vamos en eso, vamos avanzando. Es un cambio de fondo, es un cambio de régimen, no es un cambio de gobierno. Van a cambiar muchas cosas. En el tiempo que llevamos han cambiado muchas cosas y nos faltan otras, pero es de cambiar permanentemente hasta abandonar, esperemos que por un buen tiempo, al régimen de injusticias, de opresión, de privilegios. Ese es el propósito.
No les gusta que yo hable todos los días de los conservadores. Había un maestro que estimaba mucho, que ya falleció, el que hizo el mejor estudio sobre el PRI, Luis Javier Garrido, extraordinario, lo recuerdo y que sea esta mención un homenaje, y no dejaba de hablar en sus artículos de Salinas, no dejaba.
Pasa el tiempo y ahora puedo decir cuánta razón tenía el maestro Luis Javier Garrido. Hay a los que no les gusta que yo hable de los conservadores y los conservadores y los conservadores. Ya no puedo decir la mafia del poder, la mafia del poder, la mafia del poder, ya no puedo porque eso era antes, ya no va con mi investidura, pero conservadores, conservadores, conservadores, eso sí puedo. Está más fresa, está más suave, pero es cambio de régimen y vamos avanzando.
Una más, allá atrás.
El compañero, porque nos tenemos que ir a Santa Lucía.
 Te contesto la segunda, porque la primera es muy buena, tu primera pregunta, esa sí es de una profunda reflexión, esa amerita más tiempo y la vamos a dejar para mañana, porque tienes toda la razón, no es fácil de contestar.
Si se habla de justicia, ¿por qué ellos tienen esta vigilancia especial? Podríamos contestar de que se trata de expresidentes.
Como lo expresó el expresidente Calderón en una carta que me envía. ‘Me tocó -me dice- enfrentar lo de la lucha, combate, guerra al narcotráfico y hay gente que se siente afectada y tengo preocupación por eso´. Entonces, ahí hay una justificación, es algo especial. Le tocó a él hacer algo.
En el caso del presidente Fox podría hacer otro argumento, pero de todas maneras no es convincente.
 Sí, sí.
Por eso vamos a… es más, vamos a dejarlo de tarea para todos los que nos están escuchando, que nos ayuden, por qué sí, por qué no. Es buen tema este.
¿La otra?
 En eso yo no estoy de acuerdo.
Los jóvenes y los ciudadanos son mayores de edad, siempre se les ha querido tutelar, siempre se busca reglamentar lo que se les entrega, como si fuesen irresponsables, como si no actuaran racionalmente, hay esa tendencia.
Y lo usan mucho como pretexto para que haya intermediarios que les entreguen los fondos o para reglamentar y decirles: ‘Puedes gastar en esto, en esto no’.
Les voy a poner un caso, lo que sucede y ojalá se revise con los investigadores, los que están estudiando maestría, doctorado, que tienen becas en universidades, en la academia. Les entregan, aparte de la beca, algunos bonos para comprar materiales y les especifican qué tipo de material pueden comprar, una computadora con tales características, casi hasta les dicen a dónde la van a ir a comprar. Programas gubernamentales.
¿Cómo a alguien que está estudiando un posgrado se le va a reglamentar lo que se supone es un estímulo para que trabaje en investigación?
 Pero hay muchos jóvenes que no actúan así; además hay que empezarle por darle la confianza a los jóvenes y a todos. ¿Por qué por adelantado vamos a desconfiar?
Es mejor que aquí y que todos les mandemos a decir respetuosamente: ‘Oigan, cuiden lo de la beca, úsenlo bien, aplíquenlo bien’, a reglamentarlo. El caso de los que están estudiando, los que tienen beca de Conacyt y en general, pregúnteles. Hay quienes en cinco años tienen hasta tres computadoras, porque sólo pueden gastar en eso sus estímulos, ¿por qué no se les da el dinero?, ¿por qué se les administra?, ¿por qué se les considera menor de edad?
Yo, una de las cosas que he planteado aquí en el gobierno y que a lo mejor lo vamos a llevar a cabo, es que un trabajador tiene su sueldo, pero además tiene prestaciones, tiene derecho a despensa, tiene derecho a lentes, tiene derecho a tener un apoyo para vacaciones aparte del sueldo.
¿Saben qué quisiera hacer? Todas esas prestaciones sumarlas al salario. ¿Por qué el gobierno le va a administrar sus prestaciones a los trabajadores? ¿Por qué no se les da en efectivo?
Pero quedó eso y ahí entra el trafique, porque si van a comprar despensas, porque es un contrato, es decir, hay la obligación del gobierno de entregar las despensas, entonces, viene el contrato y el que compra se queda con una parte. Entonces, hay una fuga, no le rinde el dinero al trabajador.
Todo lo que podamos entregar de manera directa partiendo de que el ciudadano es mayor de edad. Estamos viviendo un momento en México único de ciudadanos de primera en cuanto a conciencia. Es mucha pieza el mexicano, es lo mejor que tenemos, nuestro pueblo muy consciente.
Hubo un despertar ciudadano. Ya cambió todo esto. Cambió la mentalidad del pueblo que es lo más difícil de lograr. Siempre lo he dicho. Hay veces que hay revoluciones y no cambia la mentalidad de la gente, la gente sigue pensando igual. Ahora sin violencia, un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo, todo. No hay nada que detenga la posibilidad de una transformación, porque ya es una mentalidad distinta.
Y sí estoy enterado de que algunos jóvenes como son algunos, no todos, exhiben y dicen: ‘Miren lo de mi beca’’. Y esto también a los conservadores los pone, pero enojadísimos, enojadísimos, porque para ellos no hay que entregar nada, nada. Es paternalismo, es populismo.
Yo tengo una concepción distinta. Hay gobierno que dan y hay gobiernos que quitan y el gobierno de nosotros es un gobierno que da. Y si darles a los jóvenes es ser populista, que me apunten en la lista.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Pues vamos al grano, porque tenemos seguramente muchos temas y vamos a dedicar el día de hoy a contestar todas las preguntas.
El poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Conferencia de prensa matutina.
 Es una decisión que se tomó en la Cámara de Diputados en términos generales. Se cumple con el propósito de cancelar la mal llamada reforma educativa.
Tengo entendido que la mayoría de los diputados votaron para cancelar la Reforma Educativa impuesta y ordenada desde el extranjero. Y celebro que se haya avanzado en ese sentido.
No está de más recordar que esa reforma es parte de la agenda que se definió en el extranjero y se impuso durante el periodo neoliberal; no está de más recordar que se les llamó a esas medidas impuestas ‘reformas estructurales’, impulsadas por organismos financieros internacionales: Reforma Fiscal, Reforma Laboral, Reforma Energética, Reforma Educativa; y se utilizó para engañar, para manipular.
El hecho de que con esa reforma iba a mejorar la educación, la calidad de la educación, cuando el propósito de fondo era avanzar en la privatización de la educación, como lo hicieron desde el gobierno de Salinas, cuando Zedillo era secretario de Educación y se reformó el artículo 3º de la Constitución para que la educación solo fuese gratuita en el nivel básico y se eliminó la gratuidad en el nivel medio superior y en el nivel superior.
Se puso desde entonces la educación al mercado, como si fuese una mercancía, para que pudiese tener acceso a la educación el que contara con recursos para pagar colegiaturas. Ese era el esquema, ese era el modelo.
Y desde luego usaron como excusa lo de la calidad de la enseñanza, la excelencia; empezaron a decir y a repetir, esa fue la instrucción y luego como loros aquí a repetir lo de la excelencia, y luego lo de la calidad.
Y ya para imponer la reforma echaron a andar una campaña de desprestigio en contra del magisterio, que el problema de la educación en México tenía que ver con el incumplimiento de los maestros, y como nunca se desprestigio al magisterio.
¿Qué se obtuvo con todo eso? Nada, nada bueno. Ahí están los exámenes; y si se tratara de calidad de la enseñanza, pues no hubo avances. Lo que se logró fue afectar la dignidad de los maestros, que antes les teníamos mucho respeto a nuestras maestras, a nuestros maestros. Se polarizó.
Hubo un grupo conservador que llegó a tener un espectacular en el Periférico donde aparecía todas las horas que no daban clases los maestros. Fue una campaña. La Secretaría de Educación Pública se gastó dos mil millones de pesos al año de publicidad, usaron la fuerza pública, golpearon, reprimieron, hubo hasta personas que perdieron la vida.
¿Qué nos dejó eso? Nada bueno. Yo respeto a quienes defienden esa política, si se le puede llamar así, pero no comparto su punto de vista y es muy claro que los del partido conservador voten en contra, es decir, por mantener lo mismo. Estaba yo viendo y casi todos votaron por cancelar la Reforma Educativa, menos los de un partido conservador. Además, pues qué bien, sin simulación, fuera máscaras, hacer a un lado la hipocresía. Así se debe de actuar.
Mi opinión es: qué bien que se avanzó en este terreno. Es un problema menos, porque para mejorar la educación lo que se necesita es que se tome en cuenta a los maestros, se convenza que todos debemos de ayudar para que mejore la educación.
Se tienen que crear condiciones favorables, que los niños vayan a la escuela con alimentación, que coman en sus casas o en la escuela, y que no haya deserción por pobreza, que se tengan becas como lo estamos haciendo. Vamos a entregar este año alrededor de 10 millones de becas para estudiantes, como nunca en la historia.
Que se fortalezcan las normales que fueron desaparecidas, atacadas, cerraron El Mexe, otras normales que ahora vamos a abrir; que se fortalezca la carrera magisterial y que se quite todo eso que se impuso de las evaluaciones punitivas. Que no se impongan las cosas, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y fue un paso adelante.
De todas maneras, aunque no les gustó a nuestros adversarios, ya nosotros fijamos una postura en un memorándum que generó mucha polémica, que dice lo que hemos sostenido durante mucho tiempo, que debe de cancelarse la llamada reforma educativa y no afectar al magisterio, y mejorar la calidad de la enseñanza combatiendo la pobreza y creando oportunidades para que todos puedan estudiar.
Lo decía Morelos en los Sentimientos de la Nación hace más de 200 años, decía: ‘Que se eduque al hijo del campesino y del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado’. Eso es todo. Educación pública, gratuita, de calidad, pluricultural en todos los niveles. La educación como derecho no como privilegio, no como mercancía.
Entonces, muy bien por los diputados que se haya aprobado; y también los que votaron en contra hay que reconocer que actuaron de manera consecuente.
 Pues no. Eso es lo que sostienen los que defienden la mal llamada reforma educativa, que es el regreso a la venta de plazas. No es así.
Los maestros no son corruptos. Los maestros son gente buena, trabajadora, gente honesta, me consta. Por eso me molestaba mucho cuando desataban campañas en contra de los maestros.
Tengo en la cabeza -ya ven que a mí tardan en olvidarse las cosas, me tarda que se me olviden las cosas-, cuando difamaron al maestro Rubén Núñez, dirigente en Oaxaca, lo espiaban con el Cisen; y en un periódico, que ya no quiero ni mencionar, cuyo nombre es preferible olvidar, le sacaron un reportaje diciendo de que le gustaba escuchar el sonido de los hielos en los vasos, acusándolo de alcohólico.
Luego, el siguiente paso, lo acusaron de lavado de dinero, lo metieron a la cárcel, lo llevaron a estas cárceles de alta seguridad, tratado como delincuente. Hasta allá llegaron con esas campañas.
Y cuando ya no pudieron, empezaron a manejar que lo que se buscaba era que se regresara al sistema de la venta de plazas, incluso a mí me señalaban de que yo defendía a los maestros porque yo estaba de acuerdo en que se traficara con las plazas.
Esto me llevó a contestarle al secretario de Educación en ese entonces que el único que vendía plazas era él, porque cuando fue gobernador vendió la plaza de toros de Aguascalientes.
Pero no es eso, las plazas se tienen que entregar de acuerdo a los méritos y darle preferencia, eso sí, a los egresados de las normales, porque en la llamada reforma educativa ya no era prioritario tomar en cuenta a los egresados de las normales, sino que cualquier profesional podía ser maestro; era dejar a las normales públicas como cualquier otra escuela y poner a competir mediante evaluaciones. Pues iban a ganar todos los de las escuelas, ya ni tampoco voy a mencionarlas.
¿Quiénes eran los profesionales que tenían los cargos durante el periodo neoliberal, de qué escuelas?
Los cargos hasta hace poco, hasta en el Banco de México, que no se vaya a malinterpretar, que no es un cuestionamiento, pero había siete vicegobernadores o cinco; de los siete o cinco, sólo uno no era de esa escuela, que tampoco voy a mencionar. Fue una cosa nunca vista, querían eliminar las normales.
Entonces, no va a haber venta de plazas, no va a haber tráfico con las plazas, no va a haber charrismo sindical, no va a haber sindicatos protegidos por el gobierno, no se aceptan grupos de intereses creados. Esto es otra cosa, es un cambio por completo.
No va a haber entrega de dinero a dirigentes para mantenerlos quietos, no va a haber maiceo, no va a haber maíz con gorgojo. Nada, nada. Y libertad completa, absoluta, quien no esté de acuerdo tiene todo el derecho de manifestarse, todo el derecho de expresarse, sin represión.
 No, no, porque se va a ajustar a lo que va a aprobarse en su caso en las leyes, porque esto es reforma constitucional faltan las leyes secundarias.
 Pues es una empresa que él tiene desde hace mucho tiempo.
No sabía que él estaba participando, no sé si legalmente esté impedido; si está impedido no puede participar, no podría participar.
 No. Si legalmente no tiene problema, podría participar.
Yo no protejo a nadie ni acepto influyentismo de nadie, ni de amigos ni de mis familiares. Lo dije el día que tomé posesión. Sólo me hago cargo de Jesús Ernesto porque es menor de edad, pero no me responsabilizo de la actitud o el desempeño de mis hijos, ni de mi esposa, de nadie de mi familia absolutamente; y desde luego ni de amigos, ni de compadres, ni de nadie. No protejo a nadie. Yo estoy inventariado, me debo al pueblo, a un movimiento que busca una transformación, un cambio verdadero. Y eso lo saben muy bien mis amigos y mis seres queridos, y saben que no hay nada que esté por encima del interés general. Soy un servidor público.
 Sí, se abordó el tema de la reforma laboral.
Yo pienso que debe de aprobarse la reforma laboral. Ojalá y se apruebe, porque tiene avances importantísimos, por ejemplo, lo de la democracia sindical, que los trabajadores puedan elegir libremente a sus representantes con voto libre y secreto. Eso es importantísimo, el que haya democracia sindical.
Es muy importante también que se garanticen las libertades plenas a los trabajadores. Hay avances que nosotros apoyamos en esa reforma. Está en el Senado y ojalá y se apruebe esta reforma.
El caso de Napoleón Gómez Urrutia es polémico, porque los que se sentían dueños de México, además eran los que mandaban, lo expulsaron de México; 12 años lo mantuvieron fuera del país, porque eran los que mandaban. Se les enfrentó o los enfrentó y tuvo que irse al exilio.
Nosotros no perseguimos a nadie, garantizamos las libertades. Él regresa, no les gustó a los que mandaban, a los conservadores, pero es senador de la República y es el presidente de la Comisión de Trabajo.
Esto es polémico, polariza, pero es la verdad. Nosotros ayudamos para que él regresara porque consideramos que era una injusticia; como ya hemos padecido en otros tiempos persecución no queremos que nadie sea perseguido y no queremos que el gobierno sea un comité al servicio de una minoría, porque se sentían los dueños de México, y como aportaban dinero para las campañas y ayudaban a los candidatos, ya cuando imponían a una autoridad, pues ya lo traían de llaverito al presidente, de títere, ponían hasta a los secretarios, en este caso, del Trabajo. Entonces, yo entiendo que ahora no les guste, pero pues ya cambiaron las cosas.
Lo otro es que nosotros protegemos a quienes son perseguidos, pero al mismo tiempo no permitimos ningún acto antidemocrático y estamos en contra del charrismo sindical, estamos a favor de la democracia sindical.
Que sean los trabajadores los que decidan sobre sus representantes, ese es nuestro punto de vista. Y nos importa mucho, sí, el que se apruebe, si así lo decide desde luego el Senado, la reforma laboral, entre otras cosas porque no queremos que se utilice de pretexto este asunto para que se diga en Estados Unidos que no estamos cumpliendo con los acuerdos del Tratado de Libre Comercio y quieran reabrir la negociación. Y como no queremos meternos en los asuntos de otros países y hay en Estados Unidos una situación política electoral, nosotros no queremos estar participando en esas diferencias, que no haya excusas.
Ya se llegó a un acuerdo en lo comercial, queremos cumplir con nuestros compromisos. Y parte de los compromisos es que se tenía que hacer una reforma laboral para, aunque parezca increíble, democratizar a los sindicatos; aunque parezca increíble que la propuesta la hayan hecho en Estados Unidos y que haya coincidido con lo que nosotros hemos venido demandando desde hace muchos años. Entonces, por eso decimos sí a la Reforma Laboral, porque favorece a los trabajadores mexicanos.
 Yo creo que son cosas distintas. El maestro Rubén Núñez es un maestro humilde. Tan es así, que su familia vive de manera modesta. Son cosas diferentes.
Lo demás no voy yo a juzgarlo, ya en su momento se ventiló este caso. Lo que sí me consta es que el maestro Rubén Núñez fue calumniado injustamente, acusado de lavado de dinero y era una gente honesta. Que en paz descanse. Y por eso lo recuerdo.
 Antes había sindicatos corporativos, es decir, al servicio del Estado.
Entonces, mientras les convenía protegían a los dirigentes, cuando ya no les servía un dirigente lo desechaban. Le toleraban todo mientras les ayudaban, mientras les servían; ya cuando había diferencias o caían de la gracia del presidente, entonces se les destronaba, se les hacían juicios y aparecía todo lo que significaban de repente. Caían de la gracia, así era.
Ya no es así, ya no hay dirigentes protegidos, no hay grupos de intereses creados, no hay influyentismo, no hay amiguismo, no hay nepotismo, ninguna de esas lacras de la política y no hay corrupción. No se tolera la corrupción.
 Era para supuestamente ayudar, pero nunca hicieron nada por ayudar; hicieron negocios, compraron terrenos y derrocharon recursos. No se benefició en nada.
Ayer, por ejemplo, se canceló lo del organismo de fomento al turismo, el Consejo del Fomento al Turismo. Era un barril sin fondo, no se fomentaba el turismo, se utilizaba el dinero para comprar lealtades, voluntades, para pagar publicidad en periódicos. Algunos están inconformes; pues sí, pero ya no hay derroche.
¿No se acuerdan del ProMéxico? Ya no existe tampoco. Había 60 oficinas en las principales ciudades del mundo; 60 oficinas. Puro recomendado que supuestamente promovían a México. Yo siempre digo: A ver, aquí en la Ciudad de México, ¿hay ProFrancia?, ¿hay una oficina que se llame ProAlemania?, ¿ProItalia? Solo nosotros.
Todos estos inventos carísimos están costando trabajo y también recursos, porque ya había contratos establecidos que tenemos que ir finiquitando poco a poco, pero no podemos dejar eso.
 Sí, totalmente.
Y estoy esperando que se apruebe la ley de austeridad. Si veo que se pasa el tiempo y no se aprueba, como depende de nosotros: memorándum, memorándum interno para que nadie vaya a pensar que es lo mismo. No. El cambio va, no es fácil, pero va. ¿Se oponen? Ya nadie va a hacer negocios al amparo del poder público.
Es que tenían tomado el gobierno, tenían secuestrado al gobierno, todos buscaban hacer negocio, se quedaban con el dinero del presupuesto, no le llegaba a la gente; y ahora el dinero del presupuesto es para el pueblo, entregarle el dinero al pueblo.
Todavía hay inconformidad por lo de las estancias infantiles. ¡Imagínense! Cobraban por 300 mil niños y sólo habían 200 mil y todavía están alegando que quieren que se les entregue el dinero. Nos ahorramos mil millones de pesos, es lo que se desviaba.
Y está pendiente lo del Prospera, que les vamos a presentar el reporte. Ahí supuestamente entregaban apoyos a seis, a siete millones de familias y en los censos aparece la mitad; y desde luego que todo esto se está documentando y va a la Fiscalía General.
Entiendo entonces las molestias que todo esto ocasiona, pero si no limpiamos no va a haber cambios. Esa es un poco la respuesta.
 Respetuosos de lo que decida el Banco de México, es una institución independiente, autónoma y no nos metemos en lo que ellos decidan.
Acerca de la inflación, está en lo programado y tengo informes que, como hemos controlado el precio de los combustibles, ya estamos controlando los precios de los combustibles, vamos a seguir manteniendo una inflación baja. Ese es el informe que tengo.
 Tengo entendido que no se reglamentó la reforma. Querían llevar a cabo esto, se promovió desde el Congreso, pero se detuvo la aprobación de la ley secundaria. Esa es la información que yo tengo. De todas maneras, voy a revisarlo.
No va a haber privatizaciones, eso sí, se terminan las privatizaciones en todo lo que tiene que ver con los bienes de la nación. No hay ya una política privatizadora.
 Ese es otro asunto, pero no es legal, si lo están haciendo no es legal. Hay seguramente concesiones que se otorgan por determinado tiempo por las autoridades, pero lo que querían era entregar en propiedad las costas.
Lo estaba promoviendo un legislador muy famoso, que no voy a mencionar su nombre porque ustedes tienen que hacer su trabajo, que además son muy buenos para eso, pero no se avanzó. Lo que sí… déjeme ver cómo están, en qué terminó. Yo recuerdo que eso se detuvo porque nosotros nos opusimos, cómo se detuvo también una minuta que ya se había aprobado, no minuta, un proyecto de reforma para la privatización del agua.
Los partidos, que ya no puedo mencionar, ya habían votado en comisiones una reforma para privatizar el agua y eso se detuvo cuando estábamos nosotros en la oposición. Y en ese entonces también fue que se impidió la expedición de la ley reglamentaria al 27. Pero lo quiero revisar y yo te contesto.
 Es que hay que ver la información, porque yo tengo la información de que los contratos que se firmaron luego de la Reforma Energética no se han traducido en producción petrolera.
Hasta hace 15 días, el informe que me presentaron, de todos los contratos, más de 100 contratos, sólo se habían extraído cuatro mil barriles diarios, que es casi nada. Cuatro mil barriles diarios y todavía me comentaban que se estaba analizando, porque se trataba de contratos de pozos que ya estaban en producción por parte de Pemex.
Entonces, lo de ocho mil barriles diarios tendría yo que verlo. De un solo campo, hay que revisar ese informe.
Lo que sí es muy alentador es que estamos ya recuperando la capacidad productiva de Pemex, ya se detuvo la caída. Ayer, antier lo dimos a conocer, porque nos dejaron una situación muy delicada.
En un año se perdieron casi 300 mil barriles diarios, durante la reforma como 400, 500 mil barriles, de la reforma a la fecha, diarios; y bajamos a un millón 610 mil barriles, fue lo que recibimos en diciembre, enero y ya estamos en un millón 680 mil barriles. Ya estamos repuntando, remontando la caída y pensamos que vamos a estabilizar, y poco a poco vamos a ir aumentando para finales de año.
Desde luego si tu información es buena, lo celebro, porque quiere decir que ya están invirtiendo y ya se va a producir. Pero desde luego ocho mil barriles no pinta, después de cuatro años, es como El parto de los montes.
 Sí, pero aún ocho mil barriles para la Reforma Energética, después de cuatro años, cuando se hablaba de que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios es muy poco. Entonces vamos a esperar más tiempo.
Y no estamos revisando ningún contrato, ni estamos cancelando ningún contrato, estamos cumpliendo con nuestra palabra de mantener los contratos y exhortando, llamando, convocando a las empresas que tienen los contratos para que inviertan y produzcan.
 Sí, falta. Es que es muy poquito en el caso de que fuese cierto; no lo dudo, yo lo voy a revisar y puede ser que sí, ya estén produciendo estos ocho mil barriles.
Hay que tomar en consideración también que en los contratos que se entregaron incluyeron campos que estaban produciendo o campos en donde ya se tenía avanzado el trabajo exploratorio. De todas maneras, vamos a presentar un informe. Yo tengo que dar a conocer un informe trimestral para mediados de junio y voy a hablar sobre este tema, de cuánto ha aumentado la producción en los contratos de Pemex.
 Son los expertos, de verdad, no seudoexpertos, en este caso los pedagogos, que son muy buenos, hay muy buenos pedagogos en México, los que tienen que elaborar con libertad los contenidos educativos y se les va a convocar con ese propósito.
Acerca de la educación sexual. Creo que es necesaria, es indispensable, que no debe de omitirse y que debemos de transmitir información a los adolescentes y si es necesario a los niños. Que haya una formación en ese sentido, científica, racional, no mezclar en este caso asuntos que tienen que ver con la fe o con los dogmas. Esto tiene que apegarse a la ciencia, al conocimiento. Ese es mi punto de vista y lo tienen que resolver los expertos pedagogos.
 Se incluye ya en los planes de estudio, en normales y en todas las escuelas; sería cosa de reforzarlo o de revisar los planes de estudio o de formación de maestros.
Acerca de los contenidos. También debe de procurarse reforzar el civismo, la ética, la historia, todo aquello que se hizo a un lado durante el periodo neoliberal. Tiene que ser una educación humanista con ese tronco común y desde luego de avanzada en lo científico, en las ciencias naturales, en las matemáticas, pero con una base en el humanismo. No descuidar eso.
Una de las características del periodo neoliberal es que se buscó borrar la historia, se declaró el fin de la historia y eso es completamente un contrasentido. El que no sabe de dónde viene no va a saber hacia dónde va nunca.
Sí, sin dogmas, sin carga ideológica tiene que hacerse una revisión de los contenidos educativos.
 Sí.
 Sí. Él cumplía años el 15 de septiembre y por eso lo de la celebración, pero el programa se dividía en dos partes.
Primero era el besamanos todo el día, las visitas para felicitarlo de todos los sectores. Había hasta manifestaciones de los fifís de aquel entonces, el 15.
Y ya en la noche se le daba continuidad con lo de El Grito, pero ese es un asunto de discusión histórica, porque la mayoría coincide de que el Grito fue en la madrugada del 16.
 Sí. Nosotros vamos a seguir con el Grito en la noche, es ya una tradición; y sí vamos el 16 a llevar a cabo un acto conmemorativo.
 Sí, un desfile no solo militar, también civil. Estamos ya trabajando en eso.
Ayer se nombró a Zoé Robledo, subsecretario de Gobernación, encargado de la comisión para la organización de estas fiestas cívicas. Vamos a conmemorar de manera muy destacada el 20 de Noviembre como no se había hecho en los últimos tiempos, el aniversario de la Revolución Mexicana.
Y vamos a preparar toda la conmemoración de la Independencia para el 21. Vamos a llamar a participar a historiadores, antropólogos, a maestros, a ciudadanos en la comisión, pero va a haber todo un plan, un programa con ese propósito.
 Todo lo que sea un triunfo de un mexicano es un halago para el gobierno y desde luego para toda la sociedad y celebramos estos reconocimientos. Ya vi la película.
 Buena, muy buena, sobre todo las imágenes y el contenido. Trata un tema importantísimo, el de las trabajadoras domésticas; ya Elenita Poniatowska había escrito sobre eso, tiene una novela escrita sobre eso. El sufrimiento de las trabajadoras domésticas, los abusos, lo que tienen que padecer, es un bueno tema. Es extraordinario que no siendo actores profesionales hayan actuado tan bien, merecían ser considerados.
Desde luego no debe dejarse de lado la dirección, la creación de la historia, del guion, es una buena película, muy buena película, ahora la vi en Semana Santa.
 No, pero celebramos que lo hayan reconocido y a los que participaron; tengo conocimiento de alguno de los que participó, conozco alguno de los que participó, que lo invitaron a participar y él ni siquiera se lo esperaba. Lo vieron y le dijeron: ‘No te gustaría participar en una película’. Dijo: ‘Sí, pero yo no soy actor’. ‘No, no, nosotros te vamos a decir cómo’. Y salió ahí de actor.
 Uno de los que está ahí.
 Amigo. Pero me dio mucho gusto, porque fue así; es realmente inédito, o al menos yo no sabía de que se hiciera una película de esa forma, de esa manera.
 Se tiene un seguro, de acuerdo a lo que preguntaron ayer, de Proceso, se tiene un seguro y el informe que tengo es que estaban aportando muy poco a los familiares y están haciendo una revisión en Pemex.
Por eso hoy no puedo informarles, es probable que mañana ya les dé un informe completo.
 Es que queremos ver cómo está el seguro, me dicen que sí existe. Eso es lo que sí puedo adelantarles.
 Sí, que se reclamó desde enero el pago del seguro, pero no están reconociendo lo que se solicita.
A ver si lo puedes explicar.
 Vamos a esperar a que tengamos toda la información.
Yo no sabía sobre este tema y por eso son muy buenas estas conferencias, porque aquí lo que no llegamos nosotros a acumular de información, nos ayudan ustedes. Lo importante es que ya no hay trampas ni ilegalidades ni injusticias, eso es lo importante.
 No, no tengo información sobre eso.
Son negociaciones que hacen seguramente las empresas con los bancos, pero no tiene que ver con nosotros. Sí puedo decirles que el gobierno no va a rescatar a ninguna empresa, no va a haber Fobaproa. Todo eso se termina.
A ver, no va a haber privatizaciones, no va a haber Fobaproas, no va a haber condonaciones de impuestos. Todo eso que pasaba, que se condonaban impuestos en grandes cantidades, ya no. Yo hice el compromiso.
No aumentan impuestos, no vamos a aumentar impuesto, no va a haber impuestos nuevos, pero le estamos pidiendo a los contribuyentes que ayuden cumpliendo con su responsabilidad; y afortunadamente lo están haciendo, porque está bien la recaudación.
Pero no hay condonación de impuestos, porque eso era lo otro, los que se sentían dueños del gobierno tenían un trato privilegiado, todos los mexicanos pagaban impuestos o casi todos, pero había un grupo que no pagaba o cuando pagaba les devolvían los impuestos y eso ya se terminó.
Y lo digo también para que a nadie se le vaya a ocurrir venir con esas solicitudes. Ya se cerró esa ventanilla y que el funcionario que ofrezca que va a condonar impuestos, que va a cancelar impuestos, va a cometer un delito, también que lo sepan.
Entonces, no hay rescates a empresas, a bancos con dinero público, solo se va a rescatar al pueblo de México.
Imagínense lo que hicieron con el Fobaproa. Convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública. Es para aplaudir, los columnistas que todavía están ahí defendiendo la política de pillaje.
Todavía estamos pagando esa enorme deuda, lo del Fobaproa. Eso ya no. Tampoco se van a seguir entregando los bienes de los mexicanos a particulares, ni a nacionales ni a extranjeros y tampoco se van a mantener los privilegios fiscales.
 Sí, se están haciendo arreglos por deudas atrasadas, se está llegando a acuerdos. Eso lo ve Pemex y la oficina jurídica de Pemex, pero cuidando siempre el interés de la nación, cuidando el patrimonio nacional, cuidando el presupuesto.
Porque había corrupción en todos lados, pero de manera destacadísima en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, en Comunicaciones y Transportes, en todo lo que tenía que ver con las compras, pero en Pemex mucha y se está defendiendo el patrimonio de Pemex, que es el patrimonio de los mexicanos.
 ¿En dónde?
 Sí, pero que se informe y que se diga la verdad, que no se culpe sin pruebas, que se actúe de manera responsable. Hay veces que se emiten juicios sin fundamentos, en general.
Entonces, que hablemos y que haya polémica, que haya debate, pero que haya pruebas y que se actúe con apego a la verdad. Eso es todo.
 No, no, no. El propósito nuestro es garantizar el derecho a la salud. Lo que tengo en la cabeza, el ideal que quiero convertir en realidad es de que todos los mexicanos tengan garantizado el derecho a la salud, atención médica desde lo preventivo hasta lo especializado, gratuito y medicamentos gratuitos, no cuadro básico, todos los medicamentos.
Inclusive después de que logremos eso, o en paralelo, queremos trabajar en asistir a enfermos de padecimientos graves para que mueran tranquilos; o sea, no abandonarlos a los que tienen enfermedades graves, asistirlos.
Pero tenemos que empezar desde abajo porque desgraciadamente se abandonó todo el sistema de salud. Y lo que más está afectado es el sistema de atención primaria en los pueblos, en las colonias pobres no hay médicos, no hay medicinas, tampoco en los hospitales.
Pero lo que está peor de todo es la atención médica de primer nivel. Entonces, vamos a empezar ahí y vamos a ir mejorando en hospitales hasta que se ofrezca un sistema de salud de calidad. Ese es el propósito, es todo un desafío que tenemos para eso.
Yo les diría que es igual de complejo como el de reducir la incidencia delictiva. Si me pregunta: ´A ver ¿cuáles son dos retos que ve que pueden ser más difíciles de atender?’ Seguridad y salud. Y los dos los vamos a resolver, los dos, nada más que es un proceso.
Ahora con lo de Minatitlán algunos aprovecharon, bueno, desde antes porque ya andaban ahí buscando cómo desatar campañas, todos los días, en contra nuestra y se olvidan que heredamos una situación de violencia, y estamos buscando la manera de controlar el caos que dejaron las autoridades anteriores, no sólo las del sexenio pasado, sino de tiempo atrás, para mejorar la situación, pero lleva algún tiempo; pero sí estamos seguros de que vamos a mejorar todo lo relacionado con la seguridad y con la salud.
 Ustedes dos y ahí terminamos.
 Sobre los foros, ya se recogió la opinión de todos los que participaron tanto en México como en el extranjero y la semana próxima ya se va a presentar al Congreso el plan de desarrollo, y se incluye la política migratoria en el plan de desarrollo, de acuerdo a lo que se recogió en las opiniones de las mesas que se llevaron a cabo.
Lo otro. Voy a pedir información al Infonavit para ver qué han hecho con esto que tú están planteando.
 No. Se acordó que la Secretaría de Relaciones Exteriores iba a informar, lo hizo ayer sobre este incidente.
Ya ustedes saben lo que sucedió, se encontraron en la línea elementos del gobierno de Estados Unidos con soldados mexicanos. Los soldados mexicanos pidieron que se identificaran, se analizó ahí si se estaba en territorio estadounidense o en territorio mexicano, llegaron ahí a un acuerdo en buen plan y no pasó a mayores.
Y fue, según mi informe, hace algunos días. Y ayer se dio a conocer, y ya se reconoció que sucedió esto, que fue un incidente y que nosotros no queremos ninguna confrontación, queremos mantener una relación de buena vecindad con Estados Unidos.
 No, pero aprovecho ahora para decirle de manera muy respetuosa, si hace falta, que nosotros no tenemos la intensión de vulnerar, de afectar la soberanía de Estados Unidos de Norteamérica, del país que él representa, que nosotros somos respetuosos de la soberanía de los pueblos, de la soberanía de las naciones.
Y que, en el caso especial de nuestra relación con Estados Unidos, queremos que sea una relación respetuosa, de buen entendimiento, que si hay algún incidente se pueda aclarar, como se ha hecho, y que no pase a mayores.
Si hace falta, el secretario de Relaciones Exteriores enviaría una nota explicando cómo se dieron los hechos; y si hubo una infracción, ofrecer las disculpas que se requieran.
Nosotros no queremos tener ningún tipo de fricción, confrontación, queremos mantener una relación de amistad con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo y en particular con el pueblo y el gobierno de Estados Unidos.
 Muy bien. Terminamos contigo.
 Es un proyecto, el de la planta de Nestlé en Veracruz, es una inversión que nosotros consideramos ayuda, porque de todas maneras vamos a apoyar a los productores de café de Veracruz y de todo el país.
Aquí aprovecho para decir que todos los productores de café y de caña de Veracruz, y del país, van a recibir un apoyo por trabajar la tierra. Es algo parecido, que no es lo mismo, que el llamado Procampo, que se entregaba a productores de cultivos básicos y no se entregaba a cañeros, ni a cafetaleros. Ahora hemos decidido que se apoye también a productores de caña y a productores de café. Esta es una buena noticia, van a empezar a recibir, de acuerdo a su superficie, un apoyo. Les va a ayudar este apoyo.
Además, tanto en Chiapas como en Veracruz, en Guerrero y en otros estados donde se cultiva el café, se van a otorgar apoyos para la siembra. Yo les puedo decir que se van a sembrar en este sexenio alrededor de 200 mil hectáreas de café y eso va a significar crear, nada más en lo que tiene que ver con la siembra del café, 80 mil empleos permanentes, se van a pagar 80 mil jornales permanentes durante todo el sexenio para la siembra de las 200 mil hectáreas de café.
Estoy dando una cifra aproximada, porque lo mismo se va a hacer con el cacao, con los cítricos y con otros cultivos, con árboles frutales y también con árboles maderables. Pero sí se va a apoyar mucho.
Y considero que no va a afectar al productor, al contrario, es conveniente la inversión de Nestlé en Veracruz. Hay quienes opinan distinto, respeto ese punto de vista, no podemos estar de acuerdo en todo, tenemos que tener cada quien nuestro punto de vista y respetarnos.
 Pues eso lo ven aquí. Yo lo único que les puedo decir es que son decisiones que se toman en cada entidad federativa, son autónomas las entidades federativas, y desde luego los congresos locales, pero eso que se analice bien, que se discuta, que se vean los pros y los contra de estas medidas, pero no me voy a meter en eso, porque ya de por sí… si les platico con lo que me dicen en las giras, cuando hablo de que baje o que vamos a mantener los precios de los combustibles, que no va a aumentar la gasolina, me dicen otras cosas también, pero no voy a comentar más.
Entonces, la gente está participando mucho, tiene muchas ideas.
Bueno, pues muchas gracias.
Nos vemos mañana.
 Tengo trabajo. Estoy en conferencias con empresas para difundir las prebases de la instalación de la red de Internet en todo el país.
¿Se acuerdan que tenemos ese compromiso de que va a haber Internet en todo México?
Estoy trabajando en eso. Tengo entrevistas con representantes de empresas, porque se está licitando el uso de 50 mil kilómetros de fibras ópticas, de líneas de fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad.
Vamos a dejar comunicado todo el país con Internet. Eso va a ser una revolución. ¡Imagínense! No se ha podido, han omitido, ha habido reformas a las comunicaciones, pero pasa lo mismo, van a buscar al mercado la rentabilidad.
Yo les comentaba que Ortiz Mena, cuando habló con las empresas que tenían el control de la industria eléctrica, les dijo: ‘Se va a nacionalizar la industria eléctrica porque a ustedes no les resulta negocio electrificar los pueblos, pero el Estado está obligado, tiene la responsabilidad de electrificar el país y ustedes nunca lo van a hacer porque van por la utilidad’.
El Estado tiene otra función. Con la decisión que se toma, con el presidente López Mateos, con Ortiz Mena, se logró electrificar al país. Actualmente el 98 por ciento de México está electrificado, hasta las comunidades más apartadas, porque lo hizo el Estado.
Claro que esto en la concepción neoliberal es hasta un sacrilegio, hasta que yo lo diga, pero es algo parecido. La electricidad de aquel entonces es el equivalente al Internet de nuestro tiempo. No es posible que el 75 por ciento del territorio nacional no tenga comunicación por Internet.
Entonces, estamos convocando a las empresas a participar, a que hagamos un acuerdo, pero si no participan de todas maneras va a haber Internet en todo el país, porque los compromisos se cumplen. No voy a dejar un solo compromiso sin cumplir.
Esto es fundamental, si queremos que el país avance, nosotros tenemos una cobertura limitada, estamos entre los países con menos conectividad en el mundo. Ustedes recuerdan cuánta alharaca hicieron con las llamadas reformas a las telecomunicaciones y quedó en lo mismo.
Entonces, tenemos que resolver esto, tiene que haber comunicación para la educación, para la salud, estamos hablando de la falta de atención médica en pueblos, en comunidades, apartadas. Con Internet hasta se consulta: ‘Tengo esto, tengo este padecimiento ¿qué me recomienda?’.
Ya hay sistemas en otras partes que funcionan de esa manera. Entonces, nosotros no tenemos comunicación, ni siquiera en las cabeceras municipales. Hay veces que aquí en la Ciudad de México no hay forma de hablar por teléfono, no entra la llamada, hay que andarse subiendo a los cerros para encontrar la señal. Muy mal el servicio.
Entonces, tenemos que avanzar. Esa es una de las cosas que estoy atendiendo ahora.
Y lo otro. Estamos también fortaleciendo al Banco del Bienestar, queremos pronto tener siete mil sucursales para la dispersión de recursos, para que no se maneje efectivo, porque el manejo del efectivo en la entrega de apoyos es una tentación, auspicia el moche y el piquete de ojo.
Bueno, nos vemos.
+++++
 Buenos días.
La agenda para hoy es como todos los lunes, dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas. Esta información la vamos a ir mejorando y se va a mantener; todos los lunes se va a dar a conocer aquí en esta conferencia para que la gente sepa dónde puede comprar más barata la gasolina y también el diésel. Y ya estamos trabajando para presentar el quién es quién en el precio del gas.
También les informamos que además del precio de las gasolinas vamos a llevar a cabo un procedimiento para saber cuáles son las gasolineras que dan completo el litro, litros de a litro, y cuáles no.
Llevamos a cabo el cambio para que el gobierno sirva al pueblo. Conferencia de prensa en vivo.
Ya hemos definido en lo general que de las 12 mil 500 gasolineras se van a hacer cada semana un sorteo para hacer una selección del uno por ciento, es decir, 125 y se van a supervisar, se van a revisar y se va a dar a conocer, también de las 125, quiénes están dando litros de a litro y quiénes no.
Y adelantamos que se va a aplicar la ley para que no haya fraude, que no se afecte la economía popular, que no se afecte la economía popular, que no se afecte a los consumidores.
Como es mucha información la que se tiene acerca de las gasolineras se va a proceder, si les parece, de la siguiente manera.
En la conferencia normal, en la primera parte, se da a conocer lo general; se termina esa información general que va a estar a cargo de Pemex, de la Secretaría de Energía y de la Procuraduría del Consumidor; terminamos la conferencia porque tenemos que mantener la sesión de preguntas y respuestas, que esto es lo más importante, el diálogo circular, y una vez que terminemos continúa el quién es quién en los precios de combustible para que se dé toda la información.
También la información se va a poner a disposición de los ciudadanos a través de la red, pero que ustedes puedan tener toda la información; y no sólo tenerla, sino preguntar sobre lo que consideren se requiera aclarar más sobre este tema.
Ese sería el procedimiento, ese es el método que vamos a seguir hacia adelante.
De modo que le damos a Francisco Sheffield Padilla, procurador Federal del Consumidor, la palabra para que nos informe sobre lo registrado en esta semana sobre quién es quién en los precios de las gasolinas.
 Esta es la información introductoria. Hay mucha información que terminando esta primera etapa de la conferencia va a proporcionarse.
Si les parece abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
 Bueno, acerca de lo primero.
Como se sabe, le fue bien al movimiento liberal español, no sucedió lo mismo con el movimiento conservador que no avanzaron, no les alcanzó.
De todas maneras, nosotros vamos a buscar tener buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo, sean de tendencia liberal o de tendencia conservadora. Me pregunta sobre España y eso es lo que pudo comentar.
No me voy a involucrar en asuntos que corresponden a otros pueblos, decisiones que corresponden a pueblos y gobiernos extranjeros; vamos a ser muy respetuosos para cumplir el principio constitucional de no intervención y de autodeterminación de los pueblos.
Hablo de liberales y conservadores porque sostengo que son las grandes corrientes que han existido desde siempre; te puedo hablar de socialismo, comunismo, capitalismo, fascismo, pero los dos troncos principales, las dos corrientes fundamentales del pensamiento político en el mundo son la corriente liberal y la corriente conservadora. Y ya que cada quién haga su tarea, su análisis, su reflexión.
Acerca de la protección a autoridades, siempre que se requiere se proporciona, estamos pendientes de eso. Mañana vamos a tener una reunión con todos los gobernadores de la República, vamos a reunirnos para ponernos de acuerdo.
Hemos estado trabajando de manera muy coordinada con los gobiernos locales, sean municipales, sean los gobiernos estatales. Hay una muy buena relación, una relación de respeto, una relación institucional de cooperación para impulsar el desarrollo de todas las regiones de nuestro país y así vamos a continuar.
 Se consultó en la región de acuerdo a las culturas, a las etnias, se tienen las actas de las asambleas, que de acuerdo a usos y costumbres se llevaron a cabo. Les vamos a entregar toda la información.
La verdad -y yo no digo mentiras, porque la mentira es reaccionaria, es del demonio, la verdad es revolucionaria, es cristiana, para que se polemice más, para ponerle más salsa, nosotros no mentimos-, lo cierto es que la mayoría de la gente del Istmo está a favor del proyecto.
Los que están en contra son nuestros adversarios que ni siquiera viven en el Istmo, son los que no quieren que avancemos, que hagamos cosas, están apostando a que nos vaya mal.
Ya les he hablado varias veces de cómo cuando íbamos a construir los segundos pisos, el periódico Reforma echó andar toda una campaña en contra de los segundos pisos. Hicimos una consulta, en aquel entonces, telefónica. La gente dijo sí a los segundos pisos. Se hicieron los segundos pisos. Luego nos copiaron lo de los segundos pisos, con la diferencia que los segundos pisos que construyeron después son de paga, pero ya para entonces este periódico ya no dijo nada.
Entonces, siempre hay esta oposición, que además es legítima, como lo es el que yo aclare, el que yo pueda ejercer mi derecho a la réplica.
Ayer, por ejemplo, porque seguramente esto no se dio a conocer, en Juchitá habían más de 10 mil personas, y como hay esta tendencia a obstaculizarnos y a distorsionar las cosas, le pregunté a la gente sobre el tema a los 10 mil que representaban a todas las corrientes, porque habían del PRI, habían del PAN, habían de Morena, habían de organizaciones sociales, era muy plural la asamblea, y por unanimidad más de 10 mil levantaron la mano a favor del proyecto, porque es de sentido común.
¿Cómo no van a querer que se rehabilite el tren para que haya comunicación en el Istmo, no sólo para transportar carga, sino también un tren de pasajeros?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que se amplíen los puertos de Salina Cruz y de Coatzacoalcos que se construyeron desde la época de Porfirio Díaz?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en la rehabilitación de la refinería de Minatitlán y de Salina Cruz?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que se amplíe la carretera de Salina Cruz a Acayucan?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que se siembren árboles maderables y frutales?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que se aplique el programa de atención a los damnificados por los sismos?
¿Cómo no van a estar de acuerdo que se aumente al doble la pensión para los adultos mayores?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que haya becas para estudiantes?
¿Cómo no van a estar de acuerdo en que los jóvenes que no estudien, tengan trabajo como aprendices?
¿Cómo no van a estar de acuerdo que las niñas, los niños con discapacidad reciban una pensión?
Es que la verdad nuestros opositores tienen que aplicarse a fondo, analizar más las cosas, también visitar los pueblos. No hace mal el sol, quitarse el amarillo burócrata o fifí.
Entonces, ya se hizo la consulta y la gente quiere el proyecto.
 Es que ahí es para todo el pueblo, no es por grupo, es para todos los ciudadanos, es libre este y es la democracia, es mandar obedeciendo. Recoger la opinión de todos.
Eso es lo que estamos haciendo.
 No se niega nada.
Mañana mismo se dan a conocer todos los informes. Es más, hoy le voy a pedir a Jesús y aquí hay constancia.
Por eso son muy buenas estas ruedas de prensa, nos ayudan mucho, porque si no quedaríamos en estado de indefensión. Nada más sería un punto de vista, el de nuestros opositores en medios y no tendríamos posibilidad de aclarar. Yo les recuerdo que aquí dijimos que había la urgencia, porque existía, no la inventamos, de tener un medio de transporte alternativo ante el riesgo de desabasto y que le pedimos opciones a la Cámara del Transporte, y nos iban a entregar las primeras pipas hasta marzo y no íbamos a tener las 600 pipas que ya tenemos y que nos da seguridad para que no haya ningún problema de abasto.
Para comprar las pipas se decidió que participaran tres dependencias del gobierno federal: la Secretaría de Economía, la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de la Función Pública, las tres dependencias.
Entonces se cumplió con todo el procedimiento, se lograron ahorros, resolvimos el problema, pero si hay dudas las aclaramos.
 Tenemos que cuidar mucho lo de las entregas de contratos. Y qué bien que lo plantea.
Yo prefiero que se cuide a quién se le van a dar los contratos, porque uno de los problemas que se presentan, que eran común en las pasadas administraciones, es que se abrían las licitaciones en apariencia, se descalificaba con argucias a los que no convenían y se le daba al que quería el gobierno el contrato.
Por ejemplo, una vez, una empresa española participa, ya ven que había empresas favoritas y a veces extranjeras -les estoy hablando del periodo neoliberal, no sólo del sexenio pasado-, yo recuerdo que había una empresa extranjera, no voy a decir de qué país, eso les corresponde a ustedes, que en el sexenio del 2006 al 2012 fue la predilecta.
Y luego otra empresa extranjera del mismo país fue la predilecta o una de las predilectas del sexenio pasado. Entonces, esta empresa del sexenio pasado gana una licitación para hacer una autopista en el Estado de México y le toca competir en la licitación con una empresa de Carlos Slim. La empresa de Carlos Slim ofrecía menos costo por la obra, o sea, ofrecía mejores condiciones económicas; sin embargo, los que calificaron decidieron darle la obra a la empresa extranjera argumentando que la empresa de Slim no tenía solvencia económica.
Y así les podría señalar de muchos otros casos.
Lo de Odebrecht, por ejemplo, que hacían hasta consejos de administración en Los Pinos. Todo su financiamiento fue apoyado por la banca de desarrollo y de eso no se habla. Pero el caso de Odebrecht significó la destrucción de gobiernos, el encarcelamiento de presidentes, el suicidio de un presidente. Entonces, ¿cómo no voy a cuidar a qué empresa se le va a entregar un contrato?
No imponerlo, vamos a construir una refinería que se va a abrir a todos para que una empresa sin experiencia nos diga, la refinería que puede costar seis mil, ocho mil millones de dólares: ‘Yo la hago en cuatro mil y soy el que ofrezco el precio más bajo, pero nunca he hecho una refinería’; pero como es el precio más bajo y además puede que tenga relaciones, que tenga agarraderas, como era antes, entonces se le entrega.
¿Qué sucede?
Pues, lo que pasa en las obras que están inconclusas, que se les da el anticipo, por ejemplo en Pemex, el anticipo aquel de los carrotanques, que se quedaron con el anticipo y nunca entregaron los carrotanques.
Imagínense que nosotros no cuidemos eso y que la refinería no se concluya o quede mal la empresa, o que se termine en ocho años, no en tres, que no cueste seis, ocho, sino 15 o 20 mil millones de dólares. Se acaba la Cuarta Transformación. Ese día harían fiesta los fifís, hasta brindarían con champaña. No les vamos a dar ese gusto.
En este caso, ¿qué se hace? A ver, cuáles son las empresas más serias del mundo especializadas en construir refinerías con el respaldo, con el aval de sus gobiernos, porque también hemos dejado en claro que no vamos a permitir que participen empresas de países en cuyos gobiernos no se cuide la ética, ya no queremos que se vea a México como un país de conquista, se acabó el saqueo.
Todas estas explicaciones las tenemos que ir dando poco a poco. El problema no son las leyes, las leyes están bien hechas, el problema es cómo le dan la vuelta a las leyes.
Si se ve lo del aeropuerto, se ve lo del tren de Toluca, si se ve lo de Odebrecht, todo está en apariencia legal porque simularon. Todo eso se termina. Vamos a enfrentar permanentemente este cuestionamiento, pero hay que optar entre inconvenientes y nosotros hemos decidido no permitir la corrupción. Ese es el fin.
En este caso vamos a cuidar la legalidad, los medios, o sea, no vamos a actuar fuera de la ley, pero vamos a buscar cumplir los fines. En la compra de las 600 pipas todo está apegado a la legalidad y cuidado.  Por eso vamos a entregarles toda la información el día de hoy.
 ¿Quién?
 Respeto mucho su punto de vista, pero no lo comparto.
Somos libres y no es limitar la libertad de expresión el que haya crítica, el que haya diálogo circular, el que haya mensajes de ida y vuelta, esa es la democracia. Además, es muy buena la polémica porque se calumnia en los medios y no tiene el servidor público posibilidad de manifestarse. Antes eran cartas al lector y si querían las publicaban o las publicaban 10 días después, en la página 29 de la sección C.
Luego el derecho de réplica. Hay periódicos que no lo cumplen ese derecho, es decir, que no respetan ese derecho. Entonces, ¿por qué no hacer valer la réplica?
Yo no me enojo, al contrario. Creo que es muy buena la polémica sobre distintos temas nacionales. Aquí, ante el cuestionamiento que se hace, se toman decisiones, se da información que antes no se conocía, se ocultaba información.
Entonces, no es la intención perseguir a nadie, censurar a nadie. Estamos en libertad todos y claro que voy a seguir hablando de los conservadores y de la prensa fifí. No voy a limitarme. Actuando con responsabilidad, garantizando el derecho de todos a expresarnos, a manifestarnos, el derecho a la crítica, el derecho a disentir, pero tenemos que tener diálogo para que no haya dos cosas en el periodismo y con todo respeto.
Una. Que no haya simulación, que no quieran aparecer o aparentar que son independientes, que son objetivos cuando representan en este caso…
 En el caso del Reforma al movimiento conservador.
Esa es una cosa. Es mejor decir abiertamente. No confundir.
El doctor Nava, Salvador Nava, un luchador por la democracia extraordinario, decía: ‘En San Luis Potosí, me acuerdo, hay dos periódicos, habían más, pero dos importantes; uno, de plano en contra nuestra y el otro supuestamente plural’. Me acuerdo que decía: ‘El que más nos daña es el que simula el supuestamente plural’, porque la gente piensa que son independientes cuando lo cierto es que no lo son, o son independientes del pueblo, no del poder. Entonces ese es un asunto que debe de tomarse en consideración.
Y lo otro es que en vez de ejercer la libertad de expresión negocian con la libertad de expresión, o sea se amparan en la libertad de expresión para negociar con ese derecho comprando subvenciones, lo que coloquialmente se conoce como chayote.
Yo les comentaba que antes aquí se les compraban servicios a columnistas; y ahí sí, por cuestiones de dignidad no voy a mencionar los nombres. Pero acabo de decir que yo no digo mentiras, tengo las pruebas, porque eso sí sería una agresión directa y sé lo que represento. Eso sí que sería muy fuerte. Entonces son las dos cosas.
¿Cómo resolvemos esto?
Con la transparencia, con la pluralidad, con el derecho de manifestación garantizando a todos que libremente nos manifestemos.
Entonces esa es mi respuesta.
 No, nada. Es que no debe de haber una relación incondicional, debemos de tener una relación de respeto y podemos no coincidir, eso está permitido, poder hablar con todos y hay diferencias de criterios.
Yo no lo vi como una agresión, si acaso una discrepancia, pero yo las tengo hasta al interior del gobierno, hay veces que me plantean algo en el gobierno.
Ahora estamos por entregar, de conformidad con la ley, el Plan Nacional de Desarrollo y estamos haciendo algo del todo nuevo, y hemos tenido discrepancias por el enfoque, porque yo ya no quiero nada que signifique política neoliberal, estamos inaugurando una etapa nueva posneoliberal.
Entonces, tenemos aquí mismo, al interior del gobierno, porque eso enriquece mucho.
El mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez y vaya que peleaban entre ellos y discrepaban, y se permitía eso, porque eran hombres, en aquel entonces se decía que parecían gigantes, que ahora yo agrego mujeres y hombres, pero en aquel entonces se decía: ‘Hombres que parecían gigantes’, los que pertenecían a ese gabinete y había discrepancias.
Entonces, con Salinas Pliego y con otros empresarios tenemos una muy buena relación, pero no coincidimos en todo.
Acabo de comer hace una semana con Carlos Slim y fue una muy buena conversación, pero no coincidimos en todo, en algunos temas sí, en otros no, porque él es un hombre de criterio y yo también. No hay sumisión, no es: ‘Sí, señor, lo que usted diga, señor. ¿Qué horas son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’. No existe eso ya.
Sí, tenemos que ponernos de acuerdo respetándonos, ponernos de acuerdo en la diversidad y eso es muy rico. Si hay discrepancia no hay problema que podamos unirnos, por ejemplo, en lo fundamental. ¿Qué es lo fundamental en estos tiempos? Que se acabe la corrupción. Sí podemos llegar a un acuerdo sobre eso.
A mí me conmovió el que el nuevo presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Salazar, hiciera dos compromisos en su toma de posesión. Uno. Dijo: ‘Voy a ayudar para que se alcance un crecimiento del cuatro por ciento’. Dos. ‘Voy a ayudar para que saquemos de la pobreza a millones de mexicanos’. Dos compromisos importantes.
Ya cuando me toca intervenir le digo que le agradezco y que le pido uno más, que logremos acabar con la corrupción. Y dice: ‘Sí’. Tres compromisos: acabar con la corrupción, combatir la pobreza y crecer al cuatro por ciento, con el presidente del Consejo Coordinador Empresarial del país. Entonces, podemos discrepar en otras cosas.
Con él mismo, con Carlos Salazar. Él venía a plantear cuando estaban las huelgas en la frontera, que debíamos de intervenir, sobre todo en Matamoros. Y nosotros con todo respeto le convocábamos, les llamábamos a los representantes del sector empresarial a que se dialogara, a que se buscara una salida negociada, sin violencia, sin el uso de la fuerza y se resolvió el problema. Entonces, llevamos muy buena relación.
Lo de Salinas Pliego así lo veo, pero no lo veo de otra manera.
 Mañana se transparenta. No hay algún inconveniente, ninguno. Mañana.
 Si se aprueba la iniciativa de reforma que está en el Senado sería un gran avance en beneficio de los trabajadores de México, porque en esa reforma se establece el que haya democracia sindical, voto personal, libre, directo, secreto, para que los trabajadores elijan libremente a sus representantes.
Es, de aprobarse, una etapa nueva. Se terminaría con la antidemocracia en los sindicatos, sería realmente un avance importante. Ojalá y los senadores aprueben esta reforma, pero vamos a dejar hasta ahí porque creo que hoy se va a discutir y hoy se va a decidir sobre este asunto.
En el caso del Ejecutivo, como titular del Poder Ejecutivo y con mucho respeto al Poder Legislativo, nosotros manifestamos nuestro apoyo al proyecto que se va a debatir y, en su caso, aprobar el día de hoy en el Senado; lo deseamos, porque sería cumplir con un anhelo de muchos años de los trabajadores; sería un gran avance.
Ya cuando se apruebe y se conozca en qué consisten estos cambios se va a comprender que ya estamos entrando a una etapa nueva en materia de política laboral.
Tres más, porque aprovecho para invitarles, vamos a iniciar los trabajos, cuando hablo de trabajos hablo de proyecto, no necesariamente de obra, porque ya hablamos que falta que se tengan los permisos de impacto ambiental, pero ya iniciamos hoy a las 11:00 de la mañana en Santa Lucía formalmente todos los trabajos para la construcción del nuevo aeropuerto.
Entonces a las 11:00 y tengo todavía otra ocupación, por eso dos preguntas.
 Bueno, acerca de la primera pregunta.
Los que están ya actuando en la Guardia Nacional son en su mayoría policías militares y policías navales que ya tienen una formación, una capacitación; también policías federales, es la suma de las tres policías. Y poco a poco se van a ir incorporando más elementos que tiene que pasar por un proceso de formación.
Acuérdense que son 266 coordinaciones y decidimos empezar con 51 coordinaciones, porque son los elementos que tenemos con capacitación para eso. Eso fue lo que se hizo en el caso de Minatitlán, a eso fuimos. Y poco a poco vamos a ir ampliando a partir de la capacitación. Y claro que tienen formación, son profesionales y van a garantizar la paz y la tranquilidad los de la Guardia Nacional, nada más que es un proceso.
Tenemos que convocar, no me gusta la palabra reclutar, pero así se le llama, convocar a jóvenes.
Y aprovecho para decirles, porque cuando voy a las giras me encuentro jóvenes que me dicen: ‘Cómo le hago para ingresar a la Guardia Nacional?’, ya se están haciendo las convocatorias, tanto en Marina como en la Secretaría de la Defensa y ahí se les da toda la información sobre cuánto tiempo de formación, cómo va a estar la situación de los escalafones, la seguridad social, el salario, prestaciones, todo.
Vamos a que sea una Guardia Nacional con elementos muy profesionales y bien pagados para cumplir con esta misión de garantizar la seguridad pública, de garantizar la tranquilidad de nuestro pueblo.
¿La otra pregunta?
 Sí, las leyes vigentes, las leyes vigentes son las que rigen.
¿Y saben cuál es la ley principal?
Maestras y maestros dispuestos a enseñar, como siempre lo han hecho, y alumnos también con ganas de aprender. Eso es todo, esa es la ley principal. El que vayan los alumnos a las escuelas, que se reinicie el periodo escolar y que lleguen los maestros. Estoy contento porque no hay paros, en la mayoría de las escuelas están laborando los maestros.
Hay estados, por ejemplo, como Oaxaca, que siempre se les cargaba la mano en la campaña de desprestigio, en los tiempos de la mal llamada reforma educativa, que no dan clase. Desde que empezó el ciclo escolar no han dejado de dar clases, en los últimos meses los maestros de Oaxaca y así en general en el país. Aquí en la Ciudad de México son ejemplares los maestros, las maestras.
Por eso una de las reformas realmente importantes para la educación va a ser el que se avance en la federalización del sistema educativo; porque en la Ciudad de México no es el gobierno de la ciudad el que maneja la educación, sino el gobierno federal y la verdad marchan bien las cosas, no hay los problemas que se presentan en otras entidades. Y esto no es por culpa de los gobernadores, es que no ha habido un acuerdo.
¿Qué ha sucedido? Se mantiene el sistema federal, el sistema estatal, se les transfieren recursos, se trasladan recursos de la federación para los estados. Hay dos cosas. Una, que a veces esos recursos se utilizan para otras necesidades. No es en todos los casos, no es culpar a nadie. Entonces, no se paga a los maestros.
El otro asunto es que no son suficientes los recursos, porque en los estados han ido contratando a maestros, y los nuevos maestros no están registrados en la nómina federal. Entonces, vamos a regularizar esto.
Algo parecido sucede en el sector salud, pero por ahora lo que puedo decir es que vamos bien en materia educativa.
 Ah sí, es importante aclarar eso.
 Sí, es muy importante aclarar esto, hablar sobre este tema. ¿Qué pasa? Este movimiento de transformación está apoyado por millones de mexicanos, no es conmigo, es que participan en este movimiento millones de mexicanos.
Esta transformación no depende de un solo hombre o de un grupo de dirigentes, es una transformación que estamos llevando a cabo entre muchos, mujeres y hombres conscientes.
Entonces, cuando hay un cuestionamiento sin fundamento, los que nos están escuchando contestan, responden. A eso me refiero, que no me estén viendo sólo a mí, porque ni modo que yo me haga responsable de la opinión de quienes participan en este movimiento de transformación. Yo soy respetuoso de la libertad de todos.
Lo que sí debe de quedar claro es que a nadie le digo, a nadie instruyo: A ver, este periodista se pasa, fulano de tal, y ayúdenme a ponerlo en su lugar. Eso no, nunca lo he hecho, jamás.
Yo sí le puedo decir al periodista, yo le digo: Estás mal.
Así como tantas veces, un periodista que inventó que yo tenía una residencia en Michoacán y se la llevó así en todo su programa de radio: ‘Ya voy a dar a conocer en dónde está la residencia, ya voy a dar a conocer el lugar’.
Y al final del programa dio a conocer, ahí estuvo, creo que sus radioescuchas, atentos, dio a conocer y resulta que era una mentira. Entonces, como a los dos o tres días yo contesté en una entrevista: Si el señor tiene la información y es cierta que yo tengo esa residencia, yo renuncio como dirigente, me alejo de la vida pública; pero si no es cierto le pido que él, si puede, respetuosamente, deje su oficio.
Esa es una polémica, pero es directa. La he tenido con gente de Proceso y de La Jornada y con todos. ¿Por qué no vamos a debatir? Pero es muy distinto a que azucemos, a que haya una lista negra, no hace falta; además son muchos, son bastantes, me llevaría bastante tiempo estar contestando.
Lo otro, que mucho ojo ¿eh? También hay muchos bots en las redes, en las benditas redes sociales, porque los bots es una perdedera de tiempo, no sirve eso, sobre todo en la circunstancia actual, los robots. Ya ven que compran servicio. Ahí debería de intervenir Twitter y Face porque hay falta de ética en aras de vender, de lo mercantil, afectan, disminuyen el valor ético, el imperativo ético que debe de tener la comunicación, pero ese es otro asunto, pero sin duda que hay bots.
Ahora que hubo una elección hace poquito, un debate sobre esto, del manejo de los bots. Está demostrado, está comprobado que existen. Entonces, cuidado porque podemos tener nosotros diferencias con el Reforma como las tenemos y aprovechan el viaje los de otra facción conservadora, porque sí hay facciones, en el movimiento liberal siempre ha habido radicales y moderados, en el movimiento conservador, lo mismo donde hubo elecciones, hubo tres corrientes conservadoras, todo el abanico.
Entonces, a lo mejor una facción del conservadurismo, para confrontar más, eche a andar dispositivos en contra de un periódico para cargarnos a nosotros la culpa. Eso puede también estar pasando.
Y yo no dudo de que simpatizantes nuestros respondan; eso sí, siempre lo hacen. No estoy evadiendo el que muchos que están en el movimiento nos defienden. Yo siempre lo único que les pido es que se haga con respeto, que se argumente y que además tenemos muchísimos elementos para debatir.
Podemos ganar fácilmente el debate, está papita, sin insultar, pero puede estar ocurriendo también lo otro.
Entonces, es muy buena tu pregunta para ir mejorando la comunicación de nosotros.
Una más, la compañera.
 Déjeme investigar y le respondemos hoy.
 Sí, todo lo que está en la Fiscalía tiene que ser atendido.
Ya quedamos que en su momento vamos a dar a conocer cuántas denuncias se han presentado en la Fiscalía y en qué estado se encuentran para que la Fiscalía, que es un órgano autónomo, ayude también en atender estas denuncias.
 Se vence mañana el plazo. Así es, sí, pidieron 10 días y se les otorgó de prórroga para presentar la propuesta.
Entonces iba a ser originalmente el 18 y se va a entregar mañana la propuesta, y luego la Secretaría y Pemex ya dan el fallo posteriormente. Pero sí hubo esa prórroga.
 Sí, está plagado, infestado de corrupción el sector salud en muchos aspectos; en cuanto a la situación laboral, en cuanto a la compra de medicamentos, en cuanto a la distribución de medicamentos, en cuanto al maltrato, las ineficiencias, el mal servicio y estamos limpiando, estamos acabando con la corrupción, a eso nos dedicamos.
Va a llevar algún tiempo, pero se va a limpiar, se va a acabar la corrupción. Y estoy pidiendo el apoyo de los trabajadores de salud y de todos los mexicanos, todos, que ayudemos para acabar con la corrupción; porque es infame que se negocie, que haya corrupción en la venta y en la aplicación de los medicamentos. Es lo más deleznable que puede haber.
Entonces, sí estamos trabajando en eso y no se permite a nadie que se abuse. Cero tolerancias.
 No tenía información, pero si ustedes lo dicen y lo han investigado es probable, porque desgraciadamente sí está muy mal el sistema de salud.
 Afortunadamente no es así, ya lo tendríamos como una gran preocupación, pero lo vamos a revisar. Hay ahora mucha desinformación o se distorsionan las cosas, tenemos que ser pacientes para escuchar a todos, pero sí se está apostando en algunos casos a la exageración, al amarillismo. Pero hay que tener paciencia, poco a poco.
 No tenemos ese dato, de tres niños asesinados diariamente no.
 No. Ahora que les informemos sobre seguridad les vamos a dar a conocer las cifras, si les parece. Muy bien. Muchas gracias.
Ahora sí, ustedes se quedan.
+++++
 Buenos días. ¿Cómo les trata la vida?
Vamos a presentar el día de hoy los lineamientos para la política de comunicación del gobierno de la República. Jesús Ramírez va a hacer la exposición.
Vamos a garantizar el derecho a la información, como lo hemos venido haciendo. En el centro están los ciudadanos, la gente, la población que debe de ser informada, que debe de tener información veraz, de calidad, garantizar la transparencia. El gobierno está abierto para informar a los ciudadanos, son los que mandan, los ciudadanos.
Hoy presentamos los lineamientos de la Política de Comunicación Social; el Acuerdo ya se publicó en el Diario Oficial de la Federación. Garantizaremos el derecho a la información y la transparencia en pagos por servicios de publicidad. Reducimos el gasto al 50 por ciento en comparación con lo que se ejercía anteriormente; los recursos se invertirán de manera equitativa y no volverán a utilizarse para premiar o castigar a los medios.
Vamos a actuar con austeridad en el manejo de los fondos dedicados a la propaganda, la publicidad, de acuerdo a nuestra propuesta de austeridad. Se disminuye el gasto de publicidad en un 50 por ciento con relación a lo que se ejercía anteriormente.
Vamos a que haya equidad, que se distribuya este gasto, esta inversión de manera horizontal, que no se concentre, que alcance a todos y que actuemos en función de criterios transparentes, que se sepa quién es quién en los pagos por servicios de publicidad. Nada oculto. Y desde luego no utilizar los recursos públicos para premiar o castigar a ningún medio, que no sea un mecanismo de coerción, de castigo el presupuesto; al final de cuentas, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo, eso somos. El presupuesto es dinero del pueblo.
Entonces, Jesús les va a presentar toda la estrategia. Estamos empezando; como muchas otras cosas, vamos a ir corrigiendo, vamos a ir mejorando, pero existe la voluntad de actuar con limpieza y honestidad en este caso y en todos. Nos podemos equivocar, pero no hay mala fe.
Podríamos estar rectificando en todos los casos, ahora que dimos a conocer lo de las gasolinerías, hubo algunas que estaban cerradas y de inmediato se dio a conocer; se reconoce, se rectifica.
Ayer mismo un compañero me preguntaba que por qué se iba a cobrar para tener la Guardia Nacional, por qué se le iba a cobrar a los estados, a los municipios; yo le dije que no era cierto. Y en efecto, él tiene la razón. El documento de trabajo que se está analizando y discutiendo en el Congreso sí establece lo del pago de estados y municipios para la Guardia Nacional, cosa que nosotros no estamos de acuerdo. Pero yo te dije que no envié las iniciativas, de que no existía eso, pero sí existe; o sea, tenías tú la razón. Ya se va a quitar para que no haya ninguna duda.
Entonces, aquí vamos a ir corrigiendo, vamos a que las cosas sean como son realmente, que no se oculte absolutamente nada. No nos importa ofrecer disculpas cuando nos equivocamos. Tenemos que rectificar y no caer en la autocomplacencia nunca.
Entonces, vamos a darle a Jesús la palabra, para que vea lo que se siente.
 Es bastante la información. Van a tener tiempo para analizarla y que se aclaren todas las dudas que puedan presentarse.
Si les parece abrimos la sesión de preguntas. Vámonos atrás
 Miren. Estamos atendiendo el problema de la inseguridad, de la violencia.
Durante mucho tiempo -como es conocido -se aplicó una política que no dio resultados. Tenemos por eso todavía problemas serios, graves de inseguridad, de violencia. Estamos estabilizando la tendencia al alza de delitos, sobre todo de homicidios.
Y yo tengo confianza de que vamos a garantizar la paz y la tranquilidad en el país porque, a diferencia de la estrategia pasada, nosotros estamos poniendo el énfasis en atender las causas que originan la inseguridad y la violencia.
Estamos nosotros seguros que, si hay trabajo, si mejoran los salarios, si hay bienestar, si se atiende a los jóvenes, si fortalecemos valores culturales, morales, espirituales, vamos a poder enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Eso no se hizo en el periodo neoliberal, al contrario, se llevó a cabo una política económica que profundizó en la pobreza que hizo más profunda la desigualdad social, que alentó la corrupción, entonces sí cambia la política como está cambiando. Yo estoy seguro que vamos a tener mejores condiciones.
Sólo el hecho de que los jóvenes ya no estén tentados a tomar el camino de las conductas antisociales y que tengan la opción de poder trabajar, de poder estudiar, ya es una diferencia muy importante con relación a la política que se aplicaba de abandono a los jóvenes; lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudiaban ni trabajaban y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Entonces ahora se está atendiendo a los jóvenes; lo que queremos es que la delincuencia no tenga un ejército de reserva conformado por jóvenes sin opciones, sin alternativas. Queremos garantizar el derecho al estudio, el derecho al trabajo. Eso estoy seguro que nos va a dar resultados es lo principal.
Y lo otro es tener la Guardia Nacional. No había una policía, no había un cuerpo de seguridad nacional; ya lo he dicho muchas veces, el ciudadano estaba en indefensión, no había protección al ciudadano, se utilizaba al Ejército y a la Marina y a la Policía Federal para operativos específicos, pero no se destinaba al Ejército, a la Marina, a la Policía Federal para atender la demanda de seguridad, no estaba ni siquiera permitido en la Constitución, en las leyes. Ahora se hace la reforma, ya se va a tener la guardia, vamos a tener presencia en todo el país y esto va a ayudar mucho. Lleva tiempo, pero va a haber resultados, estoy seguro de eso.
Además, porque estamos pintando la raya, la frontera, para que no haya componendas, que no haya complicidad entre la delincuencia y las autoridades. Entonces, va a haber resultados.
No va a hacer falta contratar, como se hizo en aquel entonces, a ningún especialista, experto o a ningún agrupamiento, lo vamos a hacer nosotros y estoy contando con el apoyo de dos instituciones que son muy importantes: el Ejército y la Secretaría de Marina. Me están apoyando, me están respaldando y vamos a ir avanzando en esta materia. Y aquí le vamos a ir dando seguimiento al problema.
Yo estoy optimista y baso mi optimismo en que considero que si atendemos las causas que originan la violencia vamos a tener buenos resultados; y también mi optimismo se sustenta en que estamos trabajando todos los días de manera coordinada.
Y esto requiere de perseverancia, de estar todos los días atendiendo el problema, como lo hacemos desde que llegamos al gobierno y lo vamos a seguir haciendo, nos vamos a seguir reuniendo para ir garantizando la paz y la tranquilidad.
 Yo celebro el que se esté dando trámite a esa denuncia y se proceda legalmente. Esto también es un signo de los nuevos tiempos.
Seguramente, a lo mejor no es del todo cierto, pero había la costumbre de preguntarle al Ejecutivo cuando se iba a tomar una decisión de ese tipo. Ahora no me consultaron, no supe; es una decisión independiente, autónoma, del Poder Judicial, como deben de ser las cosas.
La diferencia entre Porfirio Díaz y Madero es que -entre otras, ¿no? pero en el terreno democrático- es que es Porfirio Díaz mandaba las listas de los que iban a ser diputados o senadores, las famosas palomas mensajeras. Y Madero se enteraba de quién ganaba por la prensa. Entonces, sí hay sus diferencias. Yo me enteré por la prensa de esta orden de aprehensión, cosa que me dio mucho gusto, porque independientemente que se trate de un acto de justicia, estamos ya ante procedimientos que no eran comunes, estamos en el terreno de lo inédito y eso es muy bueno.
Lo segundo, acerca del memorándum que presenté ayer, hay distintas opiniones, hay debate, ese también es el propósito, que tengamos diálogos circulares. Vamos a que se analice más, se conozca más, se recojan opiniones. Teníamos la posibilidad de hacer una reforma sólo a la ley reglamentaria del artículo 3 para quitar lo de las evaluaciones punitivas.
Como ustedes saben, podríamos sacar los votos porque no es reforma constitucional, se podría hacerlo con mayoría simple, pero quise que se conociera con mucha claridad nuestra postura, porque no es sólo un asunto jurídico, es un asunto político, se dañó mucho a la sociedad, se dañó mucho al magisterio con la mal llamada reforma educativa, y quise mandar un mensaje claro para que se conociera nuestra postura, porque luego se distorsionan las cosas.
Yo hice un compromiso, que se iba a cancelar la Reforma Educativa y eso es lo que estoy haciendo, cumpliendo ese compromiso. Va a llevarse a cabo un diálogo permanente para que haya acuerdos entre todas las partes; si se llega a ese acuerdo, se hace la reforma constitucional, pero para que no quede duda, para dejar las cosas en claro, consideré conveniente dictar, escribir este memorándum; o sea, nada de indefiniciones.
Estamos en contra de la mal llamada reforma educativa porque fue impuesta, y agrego, desde el extranjero. Y no tiene nada que ver con mejorar la calidad de la enseñanza, al contrario, perjudicó porque afectó la dignidad de maestras y de maestros. No se puede aplicar una verdadera reforma educativa sin los maestros, degradando a los maestros, difamando a los maestros, degradando a los maestros, difamando a los maestros, eso nunca se había aplicado o llevado a cabo en el país, siempre había un gran respeto -como debe de seguir habiendo- por nuestras maestras y nuestros maestros.
Entonces, hay quienes no están de acuerdo, respeto su punto de vista, no lo comparto, porque estuvieron en una campaña; ahora que estamos viendo los gastos, nada más la SEP para imponer la reforma educativa gastó dos mil millones de pesos, si no es que más.
Entonces, es un acto de justicia, pero se va a ir analizando poco a poco.
 Están en su derecho, este es, ahora sí, un país de leyes, ahora sí hay un auténtico Estado de derecho.
Entonces, somos libres y se puede acudir a cualquier instancia y si se comete una infracción, un error, un delito hay que actuar, hay que presentar denuncias y para eso es la autoridad. Nosotros sentimos que no es ningún problema, que es parte de nuestras facultades y vamos a seguir convocando al diálogo.
Es un viraje, ya no es la misma política, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Ofrezco disculpa, pero ya el país está cambiando. Esto es la Cuarta Transformación. Ya no es lo mismo, no puede ser lo mismo; si no, ¿para qué estamos aquí?
Si no llegamos aquí por la parafernalia del poder, para que nos estén quemando incienso o alabando, llegamos aquí para transformar; si no, no tendría sentido tanto tiempo de lucha, tanta perseverancia para llegar a hacer lo mismo, sería una gran decepción, más que eso, un acto de traición al pueblo.
Si seguimos con la misma política neoliberal o neoporfirista, si seguimos aplicando las llamadas reformas estructurales, si seguimos imponiendo las agendas que dictan desde el extranjero, si continúa el gobierno al servicio de una minoría rapaz, si le seguimos dando la espalda a los necesitados, a los pobres, a los jóvenes, si seguimos con las mismas prácticas políticas y con la misma corrupción no tendría ningún caso, sería un fiasco. Eso no, aunque no les guste a los conservadores.
Además, están en su derecho, es bueno el debate, además, le tienen que buscar, tiene que haber más imaginación en nuestros adversarios, en la prensa fifí, en sus columnistas, está bien el debate y no asustarnos y que nadie también sienta que le estamos faltando al respeto. No vamos nosotros nunca a frenar, detener, limitar la libertad de expresión, nada más que vamos a que haya diálogo circular, a que haya debate, es muy interesante.
Es que estaban acostumbrados también en algunos casos nada más a señalar, a ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio; medios de información que se quedaron callados cuando el gran saqueo, cuando estaba en su apogeo la política de pillaje, cuando se profundizaron como nunca las desigualdades, cuando unos cuantos se quedaron con bienes del pueblo, de la nación y se empobreció al pueblo, se quedaron callados y ahora no están de acuerdo con lo que estamos haciendo. Están en su derecho.
Un medio de comunicación está ahora muy bien definido como lo que es, un periódico conservador y eso siempre se ha existido. ¿
Se hablaba en alguna ocasión de que Porfirio Díaz se apoyó mucho en un periódico que se llamaba El Imparcial, fuertísimo. Les decía yo que llegó a tirar hasta 120, 150 mil ejemplares diarios, en ese entonces, cuando la población del país era de 15 millones de habitantes, era un gran medio de información del régimen al servicio de los científicos y de Porfirio Díaz y muy buenas plumas de derecha, conservadores.
Y tampoco debe de extrañarnos que la intelectualidad que ahora, no toda, pero sí en algunos casos, participa en el partido de la derecha, o el partido conservador también.
Imagínense, Díaz Mirón un gran poeta, extraordinario poeta y le tocó declamar cuando se inaugura en los festejos de la Independencia, en el Ángel, el acto oficial del Centenario, ya una poesía muy menguada, de poco valor artístico, cultural, porque ya casi-casi se la dedica a Porfirio.
Pero imagínense que luego se vuelve huertista, cuando en sus inicios era primero un gran poeta, extraordinario poeta, porque también aplica aquello de que cuando alguien se entrega por entero a la mentira, pierde hasta la imaginación y el talento. Entonces, era un gran poeta, pero además era un opositor; y luego se fue apagando y se vuelve huertista, se lanza en contra de Madero.
Bueno, pues así les hablaba yo en Guadalajara de Orozco, ese gran pintor, muralista, José Clemente Orozco, que era porfirista y hacía caricaturas en contra de Madero, ponía a Porfirio como gigante y a Madero como un pigmeo; luego cambia, se convierte en el gran pintor muralista revolucionario, con una postura consecuente. Es que así es.
Entonces, tenemos que enriquecer ese debate, eso es muy importante. No sentirnos ofendidos, nada de que el descrédito a los medios por lo que dice el presidente. No, siempre hablo de manera respetuosa y si les digo fifís es que eso son, conservadores.
Pero no se deben avergonzar de su origen, de su manera de pensar, ¿por qué negarlo?, sería caer en la hipocresía. Suele pasar también eso, que en apariencia son liberales, pero en realidad son conservadores.
Entonces, son temas importantes, hablando de los medios.
Bueno, vámonos.
 Sí.
 Estamos atendiendo todo el tema relacionado con garantizar la seguridad. Estamos trabajando en eso. Les recuerdo que todas las mañanas en 100 coordinaciones se están reuniendo en el país servidores públicos de seguridad para atender denuncias y estamos trabajando en eso.
Vamos a presentar los datos. El día 20 se van a dar a conocer datos oficiales sobre inseguridad, sobre violencia, los datos oficiales, que son los que se reconocen, más los del Inegi, que esos se dan a conocer cada seis meses. Pero para saber cómo están pasando las cosas.
Acerca de lo de Pemex, la instrucción es que no haya ningún acto de corrupción, acabar con la corrupción en Pemex y en todo el gobierno, desterrar la corrupción del país.
Entonces, es un proceso también. Ya empezamos, no se tolera la corrupción arriba, pero les decía yo, son como la humedad, los saca uno por la puerta y se meten por la ventana, quieren así estar resistiendo. Pues ya no va a haber corrupción, se va a terminar con la corrupción.
Y no queremos casos de Odebrecht desde luego. Fíjense el daño que causa una empresa de esa naturaleza: acabó con gobiernos, tiene en la cárcel a presidentes, una empresa. No queremos que esas empresas actúen en el país, vamos a ser muy cuidadosos. Imagínense, lo que hablábamos, cuando se hizo un cuestionamiento que se invitó a tres o a cinco empresas para lo de la refinería, porque cuidamos que fuesen empresas serias y especialistas. Si se abre y entra cualquier empresa y resulta que nos queda mal, como ha sido la costumbre, son pocas las empresas que cumplen, nos queda mal y no se termina la obra en tres años, ni siquiera en el sexenio y no cuesta ocho mil millones de dólares la refinería, sino 15 mil, se acaba todo nuestro prestigio, se fracasa.
Entonces, imagínense la fiesta que harían, los brindis de los conservadores, de los fifís, diciendo: ‘Ya ven, ahí está la Cuarta Transformación, ahí está la honestidad’. Entonces, tenemos que cuidar eso.
Claro que nos van a estar presionando para que cometamos errores. Yo recuerdo que el periódico Reforma se oponía a los segundos pisos cuando fui jefe de Gobierno, una campaña. Y los hicimos, y luego hasta nos copiaron y ya los hicieron de paga y ya el periódico Reforma no volvió a criticar.
Entonces, las empresas hay que cuidarlas, tener mucho cuidado porque tenemos las obras del Tren de Toluca, lo del Metro de Guadalajara. En Pemex y en Comisión Federal de Electricidad también un tiradero de obras inconclusas. En Conagua, presas, canales; en Salud, hospitales que inauguraban nada más las fachadas, cortaban el listón y adentro, como escenografía de películas, la parte interior en obra negra.
Entonces, tenemos que cuidar mucho lo de las empresas.
 Bueno, que respeto su punto de vista y sí él considera que hay un incumplimiento a nuestras obligaciones o hay alguna infracción puede proceder a la instancia que corresponda. Si él considera eso.
Yo creo que es natural que ellos se opongan a que se cancele la Reforma Educativa, porque ellos la aprobaron junto con el PAN y otros partidos.
Entonces, no están de acuerdo, yo los respeto y tienen todo su derecho; además, son parte del Poder Legislativo y ellos al final van a aprobar la reforma educativa, la reforma a las leyes. Esta es una decisión que toma el Ejecutivo.
 Bueno, yo pienso que sí, pero sí él considera que no es así, pues hay instancias, puede haber amparos.
Salió casi de manera oficiosa un exministro de la corte ayer a decir de que no procedía legalmente lo que yo estaba proponiendo.
Ese es un tema de debate, o sea, todos podemos dar a conocer nuestro punto de vista.
Yo quise mandar este mensaje claro a los mexicanos y a los maestros y la verdad, la verdad que lo logré, porque como se está generando el debate ya se sabe de qué se trata.
Nada más lo único que pido es que se lea bien el texto para que no se saquen de contexto las cosas, pero está en derecho el dirigente del PRI y los respeto a los legisladores del PRI.
 No creo que sea cierto, no hay ninguna censura para nadie, yo no le he hablado a Carlos Slim de que nos ayude, porque en su medio, ¿cómo se llama el telefonito? Uno TV, somos clientes, nos critica un día sí y el otro también, pero no le he hablado a Carlos Slim, ni le voy a hablar.
No le he hablado al director del Reforma, al señor Junco, para decirle que sea más considerado con nosotros porque su columna diariamente nos está cuestionando y nos atacan.
No le he hablado al director de El Financiero para decirle que el columnista, ¿cómo se llama el que fue de propaganda de Salinas?, Pablo Hiriart, también se dedica a estarnos cuestionando, incluso, en su página es la columna más difundida, más publicitada.
No, no, no. Eso no lo hacemos ni lo vamos a hacer, libertad completa, nada de que: ‘Es que hace falta que te tomes un café y platiques, falta comunicación’. No, no. Y eso no significa que haya enemistad, es que queremos que se ejerza la libertad, que no se negocie con la libertad de expresión.
 Ninguno, nadie. Además, si tienen pruebas que se presenten, pero no. Yo estoy hablando, cuando les digo que no le he dicho a Slim, no he ido a pedirle frías, es porque así es, a nadie.
Y yo les comentaba que Jesús Ramírez, que Jesús Cantú, que son los encargados de la comunicación son gentes con principios, con ideales, gente honesta, incapaz de censurar a alguien. O sea, no somos iguales, ahí poco a poco se va a ir entendiendo de que no es lo mismo. Me tengo que ir porque si no ya no llego y, entonces, no me podría…
 Ah, las facultades que tengo como jefe del Estado mexicano para garantizar el bienestar, la paz, la tranquilidad del pueblo para que haya justicia, por eso se protesta, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes que de ella emanan. Y en la Constitución se establece que debe de haber justicia.
 Es un memorándum.
 Por eso, si consideran que no tiene valor, pues hay tribunales, por eso está el Poder Judicial.
 Ah, sí, pero no es sólo un asunto legal, es un asunto político; o sea, no es ni una iniciativa de ley, ni un decreto, ni un acuerdo, es un memorándum.
 Para propósitos internos, es un memorándum para propósitos internos, como he dado a conocer otros memorándums, ya creo llevo tres, y vamos a seguir sacando otros.
 La Secretaría de Hacienda maneja la nómina y la SEP tiene la facultad de administrar las plazas.
 Eso es la institución, si la comisión encargada de hacer la evaluación convoca a que haya una evaluación ahí se va a ver si se cumple o no se cumple. Esa es una decisión autónoma, inclusive.
 No, que haya todo el tiempo para el debate y para el diálogo y que no porque termine el periodo legislativo ya se diga no se aprobó. No, que haya tiempo.
 Sí, además, si leen el memorándum está muy claro que estamos auspiciando, promoviendo, una educación pública, de calidad, laica, pluricultural, gratuita, en todos los niveles escolares. Entonces, no hay ningún problema.
Claro, los opositores pensaban que como no se iba a aprobar o no se podía aprobar en este periodo iban a decir: ‘Ya fracasaron, ya no cumplió, ¿ya vieron?, es igual, es lo mismo’. Pues quise nada más decir con este memorándum, es como si aquí les firmo un documento, un papel: Bajo protesta de decir verdad el que les habla o el que suscribe este documento, Andrés Manuel López Obrador, sostiene que se va a respetar la libertad de expresión y nunca jamás un periodista va a ser perseguido, censurado o maltratado por las autoridades, porque son derechos consagrados en la Constitución y en las leyes. Y firmo, ahí está.
¿Qué valor jurídico tiene?
Pues, ya está en las leyes, ya está en la Carta Magna.
Ah, pero era reafirmarlo, nada más. Y sí tengo el derecho de velar porque haya justicia, o sea, para eso estoy.
 No, eso no. No va a haber ninguna represalia, al contrario, estoy planteando que, si hay maestros todavía encarcelados o dirigentes sociales, se busquen los procedimientos para liberarlos.
Aprovecho para informarles que ya hemos liberado como a 10 maestros y en total como a 26 dirigentes sociales, en su conjunto.
 No, no, no. O sea, queremos la reconciliación con el magisterio.
 Fueron muy dañados. Sí, pero la ley es para las mujeres y para los hombres, no los hombres y las mujeres para la ley.
La justicia está por encima de todo, la justicia. Si hay que optar entre la ley y la justicia, no lo piensen mucho, decidan en favor de la justicia.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Se nos hizo un poco tarde, pero ya estamos aquí.
Bueno, hay una buena noticia.
Según el Instituto Mexicano del Seguro Social, según el IMSS, creció el número de trabajadores asegurados en el trimestre enero-marzo. Se crearon 269 mil 143 empleos, 269 mil 143 puestos de trabajo.
La libertad será completa, con respeto al derecho a disentir, a la crítica. No habrá censura. Conferencia de prensa.
Esta cifra significa un incremento nunca visto desde hace 10 años para un periodo similar. Se les va a entregar toda la información para que se pueda constatar su certeza. Pero es una buena noticia.
Quiere decir que está creciendo la economía y está en pie la apuesta con los especialistas, con los bancos, con las corredurías, con los financieros, que han pronosticado que vamos a tener menos crecimiento de lo que estamos estimando.
Aceptamos el desafío y aquí vamos a estar viendo. En una de esas les vamos a ganar.
Aprovecho también para aclarar, porque siento que lo que planteé ayer fue mal interpretado, no por todos, por algunos. Dije que iba yo a ejercer mi derecho de réplica y se tomó como una represalia. Dije que cada quién era responsable de sus actos y que el diálogo era circular.
Y quise dejar en claro una regla que se utilizaba en la época liberal, una frase atribuida a Sebastián Lerdo de Tejada, de que la prensa se regula con la prensa; es decir, que no debe de habar censura por parte del gobierno, que no debe de limitarse la libertad de expresión. Pero que somos libres para dialogar, debatir, argumentar y replicar.
Que, así como los medios tienen que ejercer toda su libertad, no comercializarla, así también los servidores públicos tenemos el derecho de ejercer toda nuestra libertad. Aclaro esto porque algunos sintieron que era una amenaza.
Ya les he dicho, nosotros no vamos a actuar como los gobiernos conservadores, neoliberales, no vamos a hacer lo que injustamente le hicieron a José Gutiérrez Vivó, que lo expulsaron del país, lo que le hicieron a Carmen Aristegui o lo que les hicieron a muchísimos periodistas de todo el país; sólo les fue bien a los que se dedicaban a quemar incienso y a otros que resistieron, que hicieron un periodismo libre e independiente y que merecen todo nuestro respeto.
Pero son otros tiempos, para que no nos confundan, porque quisieran encajonarnos… ‘autoritarios, no son respetuosos de la libertad’. Nada de eso.
Libertad total, plena, completa a todos. Respeto.
Aquí pueden venir a expresarse todos, hasta que los que fueron voceros o siguen siendo voceros de Salinas y de todos los que impulsaron la política neoliberal. Son libres y no hay ningún problema con nadie.
Muy bien. Abrimos.
Damos tres aquí y nos vamos para atrás.
 No estaba enterado.
Y lamento que haya fallecido este compañero periodista. Y esta situación que se presentó, por lo que corresponde al gobierno que represento, al gobierno de la República, nuestra disculpa, nuestro perdón post mortem, y también para su familia si se le afectó en sus sentimientos y en sus derechos.
 Sí, es lo que hemos planteado siempre, que debe de alentarse una nueva corriente de pensamiento fincada en el respeto, la fraternidad, el amor al prójimo.
Esta idea que se resume en la frase que sólo siendo buenos podemos ser felices, humanizarnos; el régimen neoliberal, el conservadurismo carece de esa fraternidad, les importa sólo lo material.
Lo decía Hidalgo cuando lo estaban excomulgando, le decía a los que lo enjuiciaban: ‘el único dios de los oligarcas es el dinero, es lo material’.
Entonces sí tenemos todos que humanizarnos, todos debemos entender que el poder -de manera especial los servidores públicos- sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
El poder no es prepotencia, no es fantochería, no es abuso de autoridad, y esto se da en el gobierno y se da en la sociedad en su conjunto.
Hay directivos, trabajadores de empresas privadas, también caracterizados por el maltrato a sus semejantes. Regañan mucho para sentirse importantes.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, tenemos que ser fraternos, amables, respetuosos, amorosos.
En el caso de nuestro gobierno, yo podría decirles que la mayoría de los que laboran en este gobierno tienen ese distintivo, debe de haber quienes todavía no se ajusten a la nueva política, pero es un proceso. Se va a ir entendiendo que debemos ser amables y que debemos ser siervos de la nación, como decía Morelos.
En el caso del área de Comunicación Social le tengo mucha confianza, por lo mismo, a Jesús Ramírez Cuevas y a Jesús Cantú, porque los dos son periodistas, han ejercido el periodismo y un periodismo crítico, un periodismo objetivo, apegado a la verdad. Ellos son los que tienen a su cargo la Comunicación Social.
Ahora se está terminando de definir el proyecto para integrar a todos los medios que tienen que ver con el Estado para garantizar el derecho a la información. Y lo mismo: se está escogiendo, se está seleccionando a gente con dimensión social, con ética.
Jenaro Villamil va a coordinar este programa, que yo espero que se presente pronto, y tenemos que garantizar el derecho a informar y que haya apertura, que no se persiga a nadie, que no se censure a nadie. Esto es distinto completamente.
 Acerca de la primera pregunta, en efecto, esta información es de la CRE.
 Sí, tienen su portal.
Y lo que se procuró es que la fuente fuese una entidad autónoma y sí puede ser que haya habido problemas de actualización. Se va a corregir.
Es la primera exposición y se va a mejorar, se va a presentar el informe de quién es quién en los precios de los combustibles todos los lunes.
La información que la Shell en bloque, como corporativo, estaba vendiendo más cara es de la CRE y se puede constatar.
Pero vamos a cuidar que se ajuste completamente a la realidad, vamos a cruzar esa información con datos de la Procuraduría del Consumidor para ser más precisos.
Por eso también hicimos la aclaración, en el caso de estaciones de servicio de distribución de gasolinas o gasolineras que estaban muy remotas, en La Yesca, pues ahí sí aplica lo del costo del transporte y que debíamos diferenciar entre esas estaciones que están a seis, ocho, 10 horas del centro de concentración, de abasto o de carga de gasolinas, ya sea en los puertos o en las estaciones de distribución que existen.
Pero en el caso de las corporaciones, casi todas están en las grandes ciudades, eso es lo que sucede con las concesiones en comunicaciones para los teléfonos, para el Internet. Todos van a las grandes ciudades.
No hay Internet en el medio rural, lo voy a seguir diciendo, sólo el 25 por ciento del territorio nacional tiene comunicación por Internet, porque no les importa a los concesionarios invertir en donde consideran que no hay mercado.
Por eso es importante siempre la participación del Estado por interés público, cuando se nacionaliza la industria eléctrica Ortiz Mena asegura que se tomaba esa medida porque a las empresas no les importaba dar el servicio de energía eléctrica en los pueblos, en las comunidades, pero que el Estado tenía que cumplir con ese compromiso social. No podía el Estado incumplir con un derecho, el derecho al desarrollo, en este caso el derecho a la comunicación.
Por eso vamos a comunicar a todo el país con Internet y si no participan las empresas en la licitación de los cables, las líneas de fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad, se están licitando alrededor de 20 mil kilómetros, si no participan va a intervenir el Estado. Pero tenemos que garantizar la comunicación a todo el país.
 Sí, sí, ya se les entregaron las prebases y se está hablando con los empresarios que manejan este ramo de la comunicación, las empresas más importantes, para invitarlos a participar.
Entones, se va a ir corrigiendo, por lo de tu pregunta, lunes con lunes lo de quién es quién en el precio de las gasolinas. Lo segundo.
 Sí, mañana les voy a dar a conocer un memorándum que voy a enviar al secretario de Educación Pública, a la secretaria de Gobernación y al secretario de Hacienda, donde les instruyo para que busquen la manera de que quede sin efecto la mal llamada reforma educativa en tanto se llega a un acuerdo con los maestros, con los padres de familia, con la sociedad en su conjunto y se presenta una reforma constitucional aceptada por todos, que garantice la educación pública obligatoria, laica, pluricultural, de calidad y gratuita en todos los niveles de escolaridad.
Lo único que nos vamos a reservar es el manejo de las plazas para evitar que haya tráfico en el manejo en las plazas. Eso lo va a decidir, como corresponde, la Secretaría de Educación Pública.
Y lo mismo, la Secretaría de Hacienda va a manejar la nómina para evitar que haya aviadores, para garantizar que se les pague a los maestros y para desterrar la corrupción.
Y en ese memorándum estoy instruyendo también a estos servidores públicos para que se agilice el trámite y se continúe liberando a maestros que fueron encarcelados injustamente.
Al mismo tiempo les voy a pedir que de inmediato se reinstale a todos los maestros despedidos, que fueron víctimas de las llamadas evaluaciones punitivas.
Y vamos a disponer de recursos para indemnizar a familiares de maestros y de luchadores sociales que perdieron la vida por oponerse a la mal llamada reforma educativa.
Pero mañana les voy a leer el documento, el memorándum sobre este tema.
Tercero.
  Que en esta misma semana se arregle todo. Esa es la instrucción.
Me está escuchando el doctor Jorge Alcocer y seguramente me está escuchando Carlos Urzúa, secretario de Hacienda, para que se termine de pagar a los médicos residentes.
 Vamos a buscar la manera de ver si es posible que se puedan destinar espacios y tiempos para las iglesias, y para todo lo que tiene que ver con la difusión de mensajes religiosos.
El laicismo, de acuerdo a mi interpretación, significa no tener preferencia por una religión, significa respetar todas las religiones. Y si nos hicieron esta solicitud la vamos a atender.
Se está analizando, se está estudiando para no afectar ningún principio histórico legal.
Vamos a ver si esto es posible.
Le pedí al subsecretario de Gobernación, Zoé Robledo, que me hiciera un análisis y me presentara un dictamen. Todavía está trabajando en eso.
Voy a esperar su planteamiento y vamos a resolver, pero no quiero descartar la posibilidad sin argumentos. Tendría que haber argumentos de peso y sobre todo los legales, pero quiero ver si hay un impedimento tajante para no dar estos espacios.
Lo quiero ver y voy aquí a plantearlo con ustedes.
 Estamos actuando con prudencia, porque existe un ambiente de confrontación comercial entre Estados Unidos y China, es de dominio público, no diría guerra comercial, afortunadamente no es eso.
Pero sí existen discrepancias y nosotros no queremos meternos en esa confrontación que, dicho sea de paso, se está atendiendo porque hay diálogo entre ellos.
Resolviendo lo de la fijación o quita de aranceles, es un asunto que tiene que ver con el comercio mundial.
Entonces, estamos actuando con mucha prudencia.
En el caso del Istmo nosotros, en definitiva, vamos a impulsar ese proyecto, pero con participación de inversionistas mexicanos, por lo que significa el Istmo históricamente.
Ahí va a ser una empresa mixta, en la que van a participar integrantes del sector social, es decir campesinos del Istmo, habitantes del Istmo, la gente del Istmo; va a participar el sector público, el gobierno, y va a participar la iniciativa privada nacional.
El transístmico, el proyecto que incluye rehabilitar los dos puertos, Salina Cruz y Coatzacoalcos, para unir el Pacífico con el Atlántico, la construcción del tren de contenedores, la modernización de las dos refinerías, la de Minatitlán y la de Salina Cruz, la rehabilitación de una central eólica en el istmo que tiene la Comisión Federal de Electricidad, la rehabilitación de ductos para el transporte de gas y de crudo en el istmo, la ampliación de la carretera. Todo eso, los incentivos fiscales, el programa de desarrollo social, entonces, es un programa integral, se va a manejar con el sector público, el sector privado y el sector social del país.
Los que conocen la historia de esa franja saben por qué debemos conservar los mexicanos el control, el dominio por entero de toda la región del Istmo de Tehuantepec.
 Ese es uno de los proyectos que consideramos estratégicos del sexenio, porque es importantísimo, se acorta distancia de Asia a la Costa Este de Estados Unidos.
Es más barato el transporte, va a ser más barato el transporte por el Istmo de Tehuantepec para ciertas mercancías que van con destino a Asia que pasar por Panamá. Por eso es un proyecto estratégico, que va a servir para el desarrollo del Istmo y a ser una cortina para que haya muchos empleos en el istmo, mucho trabajo en beneficio de la gente.
 Mira, con todo respeto, no es cierto lo que estás diciendo.
 En que se vaya a cobrar, no existe en la reforma a la Constitución nada.
 No, ni siquiera se han presentado las leyes secundarias.
Y esto no va a ser así, es decir, ni en la Constitución ni en las leyes, pero a lo mejor no te lo debí decir de esa manera. Te ofrezco disculpa.
 Sí, pero no es cierto.
No van a pagar nada, o sea, estamos conscientes de que no tienen recursos muchos gobiernos municipales. No es ese el propósito. La Guardia Nacional va a ser financiada por el gobierno federal, o sea, no le va a costar ni a los estados ni a los municipios.
 Sí, pero eso es otra cosa.
Esta es una reforma que apenas se aprobó y se están haciendo las leyes reglamentarias, me quedé con la duda acerca de si ya se enviaron las iniciativas, creo que sí, y van en el Senado a analizarse las leyes complementarias, reglamentarias, para el funcionamiento de la Guardia Nacional.
Pero no hay nada, de eso sí estoy seguro, que signifique que vayan a pagar los municipios. Imagínate si fuese cierto ya los de los partidos conservadores, ya hubiesen hecho toda una protesta.
 Un motín emocional.
No, no hay nada de eso. Y estoy consciente de que muchos municipios no tienen recursos para pagarle bien a sus policías, que eso hay que atenderlo, pero también, con todo respeto, hay gobiernos municipales que gastan mucho en cosas no necesarias. Hay gastos superfluos.
Hay, por ejemplo, gobiernos municipales, con todo respeto, en donde los regidores ganan como el presidente de la República, ya hasta parecen algunos columnistas que ganan hasta cinco veces más que lo que gana el presidente de la República.
Esto, suavemente, no se vayan a enojar, además, es su derecho y para eso trabajan.
Acabo de estar en Campeche y una señora, esposa de un policía, uno de sus reclamos fue los sueldos, ‘mi esposo gana siete mil pesos y no tenemos seguridad social’, o sea, estoy consciente de lo que me estás planteando y no va a significar ningún gasto para gobiernos municipales, gobiernos estatales, aunque todos tenemos que actuar con austeridad republicana, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
 Es un memorándum para que no haya tiempos o se cumplan los tiempos del Congreso y no se pueda aprobar la reforma constitucional. Lo más importante es que se llegue a un acuerdo.
Entonces, en tanto se hace la reforma constitucional y la reforma a las leyes, el memorándum va dirigido a que no se apliquen las medidas de la mal llamada reforma educativa que afectaban a los maestros, que sea una especie de amparo con aplicación retroactiva.
En tanto, mediante el diálogo, diálogo, diálogo, diálogo, se llega a un acuerdo para la aprobación de una reforma constitucional y la aprobación de las leyes. Ese es el propósito.
Dejando sólo el manejo de las plazas, para que no se esté pensando, como los conservadores sostienen, que la lucha de los maestros es por el manejo de las plazas, la comercialización de las plazas, la venta de las plazas.
Entonces, eso queda a cargo de la SEP y la nómina, porque ya también es tiempo de que se le pague a los maestros, que se tenga una nómina confiable, que no haya, lo que se conoce coloquialmente como aviadores, y que no se quite de la nómina a quienes tienen derecho, para que se les pague, porque a veces se transfieren recursos de la federación a los estados y no se paga a los maestros.
Entonces, el manejo de nómina queda a cargo de la Secretaría de Hacienda.
 Ayer mismo se dijo que cada 15 días se va a actualizar la nómina. Fue un paso muy importante la transparencia.
Acerca de los maestros que aparecen, que están en la nómina y son dirigentes, es un derecho que ellos tienen, el que siguen ganando su sueldo y tienen un desempeño como dirigentes sindicales. Eso pasa en todos los sindicatos.
Acerca de Rubén Núñez, que en paz descanse, se trata de un maestro ejemplar, y digo se trata, aunque ya falleció, porque es de los hombres que nunca mueren, por su ejemplo, y acaba de fallecer hace muy poco, por eso está en la nómina. Seguramente, de acuerdo a los procedimientos laborales, se le va a quitar de la nómina y sus familiares van a recibir los apoyos correspondientes.
Pero no fue mala la decisión, todo es perfectible, lo importante es que estos temas antes no se tocaban, no se sabía nada de la nómina. Yo les comentaba cuando escribí uno de mis últimos libros, La salida, quise saber cuánto costaba la nómina del gobierno, y no se pudo, investigué y era imposible porque se dispersaban los fondos, recibía el funcionario recursos de distintas fuentes.
Ahora se compacta y ya se sabe cuánto es lo que recibe un servidor público, cuánto nos pagan. Nada más les digo ya no hay gasto médico especial. ¿Saben cuánto se gastaban para la atención médica privada? Cinco mil millones de pesos, de eso no se habla, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario, hasta se estiraban, por eso parecían que estaban más jóvenes. Se pagaba del presupuesto. Tengo pruebas.
Ya no hay caja de ahorro especial. ¿Saben cómo era la caja de ahorro especial? Se los platico, si un funcionario ganaba 200 mil pesos, dejaba el 10 por ciento de ahorro, 20 mil, y el gobierno le aportaba otros 20 mil, de modo que al mes ya tenía 40 mil. Cuando se iba, y así se fueron muchos, ¿eh?, y de los machuchones, se llevaban todo ese dinero.
¿Saben cuánto costaba mantener esa caja de ahorro? Seis mil millones de pesos al año. Todo eso ya no existe. Ahora en el próximo informe, para junio, voy a puntualizar todo eso, de cómo se eliminaron privilegios y todavía falta, porque no se ha autorizado la iniciativa que presentamos de ley para la austeridad republicana, está en el Congreso, está en la Cámara de Diputados, y queremos que se apruebe para que no haya lujos en el gobierno, no haya abusos en el gobierno.
Nada más con estas dos partidas nos ahorramos 10 mil millones, con lo del servicio médico y con lo de la caja de ahorro especial.
Entonces, sí es bueno lo de la nómina, pero también hay que revisarla, hay que actualizarla, hay que transparentarla. Y qué bien que todos estén pendientes, que todos nos ayuden en decir ´aquí esto de las gasolineras, esta gasolinera fue clausurada en 2017 y todavía aparece´. Bueno, se corrige.
Esto de la nómina. Todo eso, lupa, lupa al gobierno.
 Toda la disposición.
En los gobiernos anteriores, además de que se permitía la represión, las atrocidades, se pensaba que, si se juzgaba, si se castigaba a un miembro del Ejército se afectaba a la institución. Nosotros sostenemos lo opuesto, nosotros sostenemos que si un miembro del Ejército o de la Armada comete un delito debe de castigarse, sea quien sea.
Me gustó mucho la acción del Ejército y de las autoridades de Chiapas porque unos militares le quitaron la vida a una mujer militar en Chicoasén y ya están los militares en la cárcel. No se tolera, ni importa el grado, cero tolerancias.
Entonces, en este caso, como en todo lo que nos ordenen, todas las recomendaciones de derechos humanos van a ser atendidas.
Seguramente Alejandro Encinas ya tiene información sobre este asunto y a partir de que lo estás planteando también vamos a ver qué curso lleva la investigación y qué se ha hecho.
 Acerca de lo primero, los maestros y todos los trabajadores y todos los ciudadanos tienen derecho a manifestarse, es un derecho constitucional.
Lo que estamos buscando es convencer, persuadir de que es importante el diálogo, llegar a acuerdos. Y aquí estoy aplicando la máxima, entre otras, del presidente Juárez, de nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Ya no hay cabida, la verdad, lo digo con conocimiento de causa, para rebeldes sin causa, no hay cabida para eso, no hay cabida para la intransigencia, para el extremismo. Lo que dije ayer, si un periodista se excede, la misma gente lo pone en su lugar, la misma gente. Eso fue lo que quise dejar de manifiesto y se malinterpretó. Y lucen mal y cuando es de mala fe enseñan el cobre.
Entonces, una recomendación fraterna, respetuosa, no hay que hacer el ridículo, no menospreciar a la gente. Ya les he hablado de la fuerza de la opinión pública y se sigue pensando en que se puede manipular a el pueblo. No.
Les hablé ayer de lo que decía Lucas Alamán: ‘No se preocupe -cuando le escribía a Santa Anna-, nosotros controlamos la opinión pública porque tenemos en nuestras manos a los periódicos de la capital y de las principales ciudades del país’. Ya no es así. Se lee una nota, se escucha un mensaje de radio, se ve una noticia en televisión y la gente se da cuenta.
Entonces, es el mismo caso de los líderes que quieren manipular. Si no tienen razón, pues no van a tener prestigio, no van a tener de su lado a la opinión pública, que es una fuerza muy poderosa. Y se van a garantizar todos los derechos.
¿Cuántas convocatorias hacen, por ejemplo? A ver, dicen, las redes sociales, se hacen hasta revoluciones en otros países con las redes sociales, la revolución de la primavera y toda una serie de cosas. A ver, se convoca en contra de Andrés Manuel porque se quiere quedar, quiere reelegirse. No llega a la gente, porque no es cierto.
Ponen una carta para acusar a Andrés Manuel, a ya saben quién, de que quiere reelegirse. Van a la OEA, la gente ni se entera, ni le importa. Tenemos un pueblo extraordinario, es mucha pieza el pueblo de México, mucha pieza.
Entonces, eso por lo que dices acerca de los maestros. ¿Lo otro es…?
 Lo de las casetas. Se está buscando la manera que haya acuerdos, lo he dicho, en algunos casos tienen razón porque fueron afectados y no se les indemnizó, no se les pagó por sus tierras.
En otros casos, pues sí es la forma de sacar recursos. Eso no está bien, y ya se está atendiendo. Pero ya no es la ‘ley del garrote’, estamos convenciendo, persuadiendo, no hay en México un gobierno autoritario. La única dictadura que existe es la dictadura de la verdad.
 En el caso del asesinato de Manuel Buendía, como ustedes saben, se detuvo al responsable, al autor intelectual.
 Sí, Alfonso…
 José Antonio Zorrilla cumplió una condena, me consta porque estuvo gestionando cuando yo fui jefe de gobierno que se le liberara, porque ya había cumplido un número determinado de años en la cárcel y había tenido un buen comportamiento y exigía que se le liberara.
Me acuerdo que su petición, como otras, la consulté con un periodista que defendió a Manuel Buendía, un gran periodista también, extraordinario periodista, que lo recuerdo, Miguel Ángel Granados Chapa, y su recomendación fue que no era posible lo de la liberación, en ese entonces, de Zorrilla.
No sé qué sucedió después, no sé si ya lo liberaron, no sé si vive, fue ese año que tú dices.
 Hace 35 años, sí.
 35 años. Hay que recordarlo a Manuel Buendía, un gran periodista, columnista, de los periodistas más inteligentes y valientes en una época muy difícil para el ejercicio del periodismo. Eso es lo que puedo comentar.
Habría que ver el caso, cómo está, aquí que Jesús nos ayude a investigar sobre este asunto.
 En el caso de Mexicana nosotros estamos esperando que se desahoguen los juicios que están en el Poder Judicial, garantizando a los trabajadores de Mexicana que no va a haber consigna para perjudicarlos, que vamos a ser respetuosos y vamos a pedir al Poder Judicial que actúe de conformidad con la ley, porque fue de las injusticias que se cometieron en los pasados gobiernos conservadores.
Un candidato que recibió apoyo, un candidato presidencial que recibió apoyo de este señor.
 Ya cuando ganó le entregó Mexicana de Aviación y el otro presidente le permitió la quiebra. Voló una empresa que era pública, Mexicana. Voló Mexicana.
En el fraude del 2006, como pago también, el que se impuso de presidente le entregó la otra línea aérea a quienes le ayudaron en el fraude electoral. Y volaron las dos empresas.
Ni debería yo de recordarlo, pero como a veces hay una especie de amnesia, no está de más decirlo, que no se olvide, el presidente de la última empresa que entregaron era de los que declaraba diciendo que yo era un peligro para México.
Y pasando -y estaba en un organismo empresarial, como representante-, pasando la elección se privatiza, no Mexicana, la otra. Averigüen ustedes.
 No, Aeroméxico.
 Sí, pero ya ese es otro asunto.
Es que ya no me puedo meter en esas cosas, porque luego se ofenden. Nada más es no olvidar. Ya ven cómo se dice: ‘ni perdón, ni olvido’. Yo digo: Perdón sí, olvido no. Ese es mi punto de vista. Y ya, con todos esos elementos, ustedes pueden hacer las investigaciones correspondientes.
Muchas gracias. Nos vemos mañana. Muchas gracias.
+++++
 Buenos días. ¡Ánimo!
Vamos a informar sobre el resultado del plan que se inició hace tres meses para acabar con el huachicol.
Parece que llevamos mucho tiempo, pero no, apenas tres meses. Son muy buenos los resultados y queremos informarles de cómo se ha ido avanzando, cómo se ha evitado el robo de combustibles y cómo un asunto que parecía muy difícil, complejo de resolver, se pudo enfrentar.
Limpiaremos al país de corrupción e impunidad; habrá justicia. Conferencia de prensa en vivo.
Y si se pudo con el huachicol -el que puede lo más, puede lo menos-, si se pudo con el huachicol vamos a poder con todo. Por eso ánimo, vamos bien, estamos bien y de buenas.
Hay desde luego toda una campaña, es lógico, es natural, diría que hasta legítimo, para que no nos vaya bien, sobre todo del flanco derecho del núcleo conservador, pero se va avanzando. La Cuarta Transformación, la 4T avanza, va, y ahora vamos a probarlo en este tema.
Terminando la exposición del director de Pemex y de la subsecretaria de Gobernación, Diana Álvarez, sobre cómo estamos llevando a cabo este plan, abrimos la sesión, como siempre, de preguntas y respuestas.
Entonces, le damos la palabra a Octavio Romero Oropeza, de Pemex.
 Bueno, este es el informe general a destacar.
Llevamos ahorrados hasta ahora, a precio de Pemex, no al precio de las gasolineras, llevamos ahorrados 12 mil millones de pesos. Si seguimos como vamos, sobre todo con la disminución que se está registrando en los dos últimos meses, vamos a poder ahorrarnos alrededor de 50 mil millones de pesos por evitar el robo de combustible.
Lo otro que quiero destacar es la participación del Ejército, de la Marina y de la Policía Federal. Han estado participando alrededor de 10 mil elementos en este plan. Gracias a esa vigilancia permanente hemos logrado estos resultados.
Y sobre todo, agradecerle mucho a la gente. La Cuarta Transformación la estamos haciendo entre todos, cada quien contribuye, apoya, cada familia, de distintas formas, hasta cambiando nuestros comportamientos se contribuye a la Cuarta Transformación.
Y fue muy importante contar con el apoyo de la gente en los momentos más difíciles, cuando tuvimos serios problemas de abasto. Muchos días sin abasto de combustible y la gente haciendo cola, cargando en la madrugada, muy solidaria, muy fraterna, nos dio todo su apoyo, todo su respaldo. Y así lo tenemos que hacer hacia adelante. Este es un buen método.
Lamento mucho lo de la explosión, la pérdida de vidas humanas, es la parte triste, la parte dolorosa, pero en lo general se demostró que podemos entre todos enfrentar los problemas más complejos, más difíciles; y ese es el ánimo que tenemos.
Estamos optimistas y así vamos a seguir enfrentando el gravísimo problema de la corrupción que, no olvidemos, es el principal problema de México. Quisiera yo ya decir ‘era’ o puedo decir que ya se terminó la corrupción tolerada desde arriba, eso sí lo puedo decir, pero necesitamos seguir limpiando de corrupción de arriba para abajo, como se barren las escaleras.
Todos poner por delante la honestidad como forma de vida, como forma de gobierno. Nada de que el que no transa no avanza. Nada de eso. Nada de que la moral es un árbol que da moras, nada de que un problema político que se resuelve con dinero no es problema.
Digo esto, porque antes supuestamente resolvían los problemas comprando, cooptando a dirigentes. Había alguna presión y a repartir maíz, maiceaban.
Nada de estar pensado de que político pobre es un pobre político. Nada de eso. Se acabó. Rectitud, integridad, honestidad, justicia, fraternidad. Tenemos que cambiar todos. Estoy muy contento porque la gente está apoyando, está respondiendo y vamos a seguir avanzando.
En el tema de la inseguridad y de la violencia vamos a lograr que disminuya, así como lo hicimos en este caso, nada más estamos esperando, lo dije ayer en Veracruz, que avancen más, que penetren más los programas sociales para dejar sin bases a las bandas, quitarles a los jóvenes y hablar mucho con los jóvenes.
Cuando se tenga por completo el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, que se tenga garantizado el derecho al estudio, el derecho al trabajo, hablar mucho del por qué no de las drogas, que esa es una gran campaña, y estoy seguro que vamos a avanzar.
Al mismo tiempo, ya vamos a tener la Guardia Nacional, que nos hace falta. Esto se logró porque contamos con el apoyo del Ejército, de la Marina, de la Policía Federal, con 10 mil elementos, que se ubicaron a lo largo de los ductos, que están ahí cuidando todavía y van a continuar.
Ahora vamos a que haya presencia de Guardia Nacional en todo el territorio y cuando esto esté funcionando vamos a disminuir la incidencia delictiva. Estoy seguro que vamos a obtener buenos resultados. Ahora sí, adelante.
¿Qué proponen? Atrás, hombre y mujer.
 Sí. Mire, sobre lo que hicieron los anteriores presidentes, yo creo que cada quien tiene su diagnóstico y no me corresponde a mí tratar este tema.
Sí pienso que la política neoliberal es equivalente, es sinónimo de pillaje, de corrupción, de eso no tengo la menor duda. Que el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de una minoría rapaz y que eso se toleraba, sino es que se promovía desde arriba. Y ahora no se tolera la corrupción ni la impunidad.
Estamos por terminar el análisis sobre los cerca de 50 mil elementos que en efecto contrata o contrataba el gobierno para cuidar sus instalaciones. ¿No les parece eso una aberración? Se contaba con 10 mil efectivos para cuidar a la gente, 10 mil efectivos de la Policía Federal, y se contrataba para cuidar las oficinas del gobierno y a los funcionarios a 50 mil policías privados. Estamos haciendo la depuración de todo esto.
Se crearon empresas privadas de seguridad vinculadas con políticos. Ahí se los dejo de tarea, pero estamos en eso.
Adelante, mujer.
 Bueno, pues ya definieron criterios generales, pero si hace falta se va a especificar más sobre la política de comunicación del gobierno. Estamos dispuestos a que se informe, se transparente todo.
Hay que tomar en cuenta todos los criterios, desde luego no sólo el alcance, la cobertura que tengan los medios; hay que tomar en cuenta también su profesionalismo, su objetividad, que eso habría que verlo con mucho cuidado para que no se piense que va a haber censura.
No va a haber censura para nadie, somos libres, además es muy bueno el debate, lo disfruta uno. Sería muy aburrida la vida sin el debate. Por eso, nada de censura, prohibido prohibir. Así de sencillo.
Y hay que tomar en cuenta también las empresas que están vinculadas a los periodistas, en donde haya más periodistas y menos propósitos financieros o económicos; nos importa que se apoye a empresas en donde se les da trabajo a periodistas. Ese es otro criterio que se tiene que tomar en cuenta.
Entonces, sí es también cobertura, porque si vamos a llevar a cabo una campaña y el medio no es visto, claro, no es cobertura sin escrúpulos morales, por ejemplo, o cobertura obtenida con amarillismo. No es por ahí.
Pero, bueno, son los criterios que tienen que ir definiendo, afinando. Yo he hablado con Jesús y vamos a destinar un recurso de la inversión destinada a la propaganda, como se le llamaba antes a la publicidad, para también apoyar medios, pero más que… bueno, cada periodista es un medio, cada ciudadano es un medio de comunicación.
Antes nosotros decíamos que cada persona era un medio de comunicación porque podría ayudar a transmitir y a convencer y a concientizar, pero lo que queremos es que haya un fondo para la protección de periodistas, sobre todo en seguridad social, hacer algo con el Seguro Social.
Desde luego las empresas tiene que cumplir con esto, pero por situaciones especiales no hay seguridad social, no existe seguridad social. El objetivo nuestro al final del sexenio es que todos tengan seguridad social, todos los mexicanos, que se garantice la seguridad social desde la cuna hasta la tumba. Son de las cosas que estamos viendo para la política de comunicación.
Pero sí quiero subrayar: nada de censura, se va por un tubo la censura. Libertad completa, absoluta. Ni con el pétalo de una rosa, nada, ninguna afectación a la libertad. Lo único que, repito, vamos nosotros a ejercer es nuestro derecho de réplica, porque además eso propicia el debate y hace falta la polémica, el debate; respetuoso, pero que haya debate. Es la respuesta.
 Ya están en curso denuncias que se presentaron, pero es ya la Fiscalía General la que puede informar sobre las denuncias que se han presentado sobre el manejo de fondos para la guerra sucia, ese es otro tema.
Nosotros no vamos a censurar en redes nada absolutamente, pero sí hacemos un llamado respetuoso a las empresas que comercializan en las redes para ver si puede haber un mecanismo que impida sin censura la contratación de robots de los llamados bots, porque se hacen contratos.
Entonces, sí el mercantilismo, pero con ética; sí el mercantilismo, sí a la libertad, no a la censura, sí a la ética. Buscar la manera, porque se contratan bots o robots para redes y demás. Entonces, eso debe de evitarse y lo tiene que cuidar Face, lo tiene que cuidar Twitter, porque a veces es muy evidente en algunos casos.
Entonces, no es censura, es que las empresas tienen que tener también una dimensión ética. Eso es lo que yo propongo para esto, que no se vaya a malinterpretar. Libre todo, siempre y cuando no sean campañas y mucho menos pagadas con presupuesto público, porque antes se pagaban con dinero de todos los mexicanos.
 Se va avanzando, está en la Cámara.
Yo espero que en estos días que faltan para que termine el periodo ordinario se aprueben muchas cosas que están pendientes, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.Me importa lo del fuero, me importa lo de la reforma al 35 de la Constitución para las consultas, me importa la aprobación de la Ley de Austeridad Republicana.
Sería muy bueno también que se aprobara la Reforma Educativa para cancelar en definitiva, abrogar, derogar, eliminar o como se le llame, terminar con la mal llamada reforma educativa.
Son temas que están pendientes. Ojalá y les dé tiempo a los legisladores de desahogar todo esto, todo esto que está pendiente.
Nos importa también la aprobación de las leyes secundarias para la Guardia Nacional; o sea, tienen trabajo, pero hay tiempo todavía.
 Mire, para entendernos bien, como el ABC de nuestra política.
Primero. Acabar con la corrupción, primero, porque ese es el principal problema del país. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. Por la corrupción hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia. Primero la corrupción, lo puedo fundamentar, que ese es el cáncer que está destruyendo al país. No tengo la menor duda de eso. Primero.
Segundo. La justicia, ni la corrupción ni la justicia les importaban a los anteriores gobiernos, se dedicaban a saquear y no atendían las necesidades del pueblo.
Tercero. La paz y la tranquilidad.
El ABC: No a la corrupción, sí a la justicia, sí a la paz y a la tranquilidad. Pero la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, no es un asunto el de la inseguridad que se vaya a resolver como lo venían haciendo, sólo con el uso de la fuerza.
Había una especie de enajenación, pensando que la violencia se podía enfrentar con la violencia, el mal no se puede enfrentar con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Es una concepción distinta.
Estamos trabajando para acabar con la corrupción para que haya justicia y va a haber paz y tranquilidad.
Mis adversarios, los conservadores, la prensa fifí, quisieran que yo les hiciera caso y que abandonáramos nuestros propósitos fundamentales.
Yo he ido a Minatitlán 50 veces, más que ningún otro dirigente social, político, porque tenía yo programado ir; y además están atendiendo el problema desde el primer momento. Pero no va a ser Reforma quien me dicte la agenda, quien me ponga la agenda.
 Es el fiscal estatal.
 Es que para información de usted, las fiscalías son autónomas, la fiscalía general y las fiscalías de los estados.
El fiscal de Veracruz lo propuso en los hechos el gobernador Yunes; y como era costumbre, moda, en el periodo neoliberal, se les daba tiempo para el desempeño de su cargo, 10, 12, 14 años, para estar en los cargos.
Entonces, hay una autonomía. Eso es a lo que se refirió el gobernador de Veracruz, seguramente. Yo no tengo ningún problema de consciencia, yo estoy trabajando todos los días para garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Todos los días.
Entiendo la desesperación de los conservadores, que no les gusta, les molesta mucho lo que hacemos, les preocupa, porque ya no pueden saquear, no pueden robar.
 Básicamente, básicamente, sobre todo promovida, auspiciada; o sea, cosa de ver las columnas. Ustedes son expertos, son especialistas, vean, agarren los periódicos y hagan un análisis de contenido y se van a dar cuenta.
Vean el Reforma de hoy o del de ayer. El Reforma hablando de ética. Publica en la primera plana una manta en donde hay una amenaza a mi persona, y pone la dirección de mi casa, que dicho sea de paso es de dominio público, pero ¿por qué poner la manta con la dirección? No lo hicieron otros medios. ¿No les parece de mal gusto? ¿Dónde está la ética? ¿Qué, no se la dan de gente de bien? No. Es un conservadurismo muy peculiar, no quiero agregar un adjetivo, porque entonces sí sería nota. Pero imagínense eso.
Yo entiendo que hay amenazas. Yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios y ofrezco disculpa porque tengo que trabajar para garantizar la paz y la tranquilidad; no odio a nadie, pero llevar las cosas a esos extremos, ¿o todo se vale? Yo no tengo ningún problema.
Lo estoy comentando porque se dan baños de pureza y lo que más rechazo, detesto, es la hipocresía. Ese es el tema, la hipocresía en el conservadurismo.
Pero voy a ir a Minatitlán y les aseguro que la gente de Minatitlán sabe que estamos haciendo todo lo que nos corresponde, todo lo que debemos llevar a cabo para garantizar la paz. Y no sólo en Minatitlán, en todo el país y deseo con toda mi alma que nadie pierda la vida. Es una circunstancia muy difícil.
Destrozaron al país estos corruptos. Acabaron con muchas cosas, no con todo, por eso estoy optimista; porque, por ejemplo, todavía hay una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales en nuestro pueblo para regenerar la vida pública. Eso existe y se va a lograr sacar adelante al país sin ningún problema.
Pero lo de Minatitlán lo utilizaron con ese propósito: ‘A ver ¿y dónde está Andrés Manuel, que no se manifiesta, no se solidariza?’, como si yo no fuese sensible. Yo lucho por ideales, lucho por principios, yo le tengo amor al pueblo, un profundo amor al pueblo. Eso es lo que me impulsa para enfrentar las adversidades. Por eso estoy en esto.
Pero sí, ellos quieren que yo me involucre en cosas que no debo, pero la gente, además, está consciente de eso, la mayoría de la gente.
 Ellos y la prensa. Ese periódico, si sigue así va a terminar como un pasquín, ojalá y rectifiquen.
 Hoy van a dar una conferencia de prensa el secretario de Relaciones Exteriores y la secretaria de Gobernación sobre este tema, porque se trató en la reunión de la mañana de seguridad y se acordó que informen sobre lo que está sucediendo con relación a las caravanas y el fenómeno migratorio en general. Hoy les van a informar.
 No. Hay que ver qué paso, que les informen.
Nosotros lo que queremos es que se cuide a los migrantes, primero, que se den opciones de trabajo, estamos otorgando posibilidades para que trabajen en el sur del país, porque es un problema serio, originado fundamentalmente en Centroamérica, de falta de oportunidades y también de violencia, de las dos cosas.
Nosotros queremos en primera instancia ofrecer trabajo, de visas de trabajo.
Lo segundo es cuidarlos y para eso se les pide un registro, para saber de dónde son, tener sus datos generales sobre todo en el caso de familias, porque vienen familias, vienen niños. También no permitir el enganche o el tráfico que se lleve a cabo con migrantes; es decir, personas que cobran por trasladar a migrantes a la frontera norte. Para eso se requiere este registro.
Y ayuda humanitaria, alimentación, atención médica y seguimiento permanente hasta la frontera. No queremos que tengan libre paso, no sólo por cuestiones legales, sino por cuestiones de seguridad. Nosotros desgraciadamente en el norte hemos tenido problemas de asesinatos de migrantes en otros tiempos y no queremos eso.
La violencia mayor la tenemos en estados del norte y preferimos atender a la población migrante de Centroamérica en el sur-sureste.
 Sí hay.
 No sé exactamente, pero de que sí existen coyotes es un hecho. Gente que se dedica a eso, a conducir a migrantes a cambio de dinero. Entonces, no es general, no son todos los casos, pero sí existe.
 No, no hay contradicción.
Hemos actuado con mucho respeto a los migrantes y lo vamos a seguir haciendo con respeto a sus derechos humanos; hasta ayer después de muchos días, de mucho tiempo hubo este incidente y por eso hoy se va a informar.
 ¿Mande?
 Ellos quisieran que no hubiese migrantes, pero eso se produce por las circunstancias de pobreza, de abandono que existen en Honduras, en El Salvador, en Guatemala, en Centroamérica.
Tiene que tenerse en consideración que solo el 16 por ciento de todos los que migran actualmente son mexicanos, me refiero a los que van a Estados Unidos. Nosotros cada vez vamos a tener menos problemas, porque la gente no va a irse a trabajar a Estados Unidos, porque tiene opciones, tiene alternativas en México.
Tenemos nosotros que atender la migración de Centroamérica y de otras partes que pasa por nuestro territorio. Y la política que hemos seguido en este caso, repito, es de protección y de evitar que los expongan, que les hagan daño y que se protejan sus derechos humanos. Y hoy les van a informar sobre eso.
Desde luego, el planteamiento de fondo que estamos haciendo al gobierno de Estados Unidos es que con urgencia se apoye el desarrollo en los países hermanos de Centroamérica. Nosotros requerimos también inversión y han ofrecido que van a apoyar; pero lo más urgente es que se apoye con financiamiento a Honduras, a El Salvador, a Guatemala.
Existe el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, el BID y no sé cuántos organismos más. ¿Qué, no pueden destinar recursos para impulsar proyectos productivos, crear empleos y de esa manera atemperar el problema o el fenómeno migratorio?, porque no se resuelve con deportaciones. No, no es así.
Nosotros, nuestra frontera sur es extensa y muy difícil de vigilar, estamos hablando de parte de selvas, no es un asunto fácil de controlar, hay que atender las causas. Entonces, hoy les van a explicar, que se busque una solución. Nosotros no queremos pelearnos con el gobierno de Estados Unidos, no nos queremos meter tampoco en sus confrontaciones políticas, partidistas, vamos a ser muy respetuoso de eso.
No queremos confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos, queremos una relación de amistad. Y al mismo tiempo respetuosamente estamos pidiendo que se atienda el problema con desarrollo, con creación de empleos, lo que no se ha hecho.
Nosotros ya no queremos el Plan Mérida.
 Pues tenemos que buscar los equilibrios y las formas para resolver.
Yo siempre tengo en la cabeza un dato para que nos ubiquemos también. En el gobierno del presidente Obama se deportaron a más migrantes que en lo que va del gobierno del presidente Trump. O sea, que no es un asunto de ahora.
Y agregaría otra cosa, en ese tiempo las deportaciones eran mayoritariamente de mexicanos, para hablar con claridad.
Entonces, tenemos que buscar la solución sin confrontarnos, sin pleitos, protegiendo a los migrantes, porque es buscarse la vida, es un derecho humano fundamental el derecho a vivir libre de miseria, por eso migran. Y en eso estamos y hoy les van a informar ampliamente.
Ahora sí nos vamos con tres.
 Bueno, lo de Guerrero es cierto.
Estamos apoyando a productores en Guerrero en toda la región de la montaña y en la parte de Chilpancingo se está llevando a cabo un plan de apoyo a los productores. Estamos atendiendo esa situación.
 Hubo una situación ahí especial. Algunos atribuyen a que se está consumiendo más droga sintética, que eso me duele muchísimo, me trae eso sí preocupado; porque miren, tenemos que enfrentar el problema del incremento del consumo de drogas y sobre todo de esas drogas sintéticas en nuestro país, eso es prioritario. Ya estamos trabajando en eso.
Mucha de la violencia tiene que ver con la venta de droga y de esa droga sintética, que es de lo más peligroso que hay. Vamos a dedicar, estamos esperando a tener todos los elementos, mucho tiempo a los jóvenes, mucho tiempo a los jóvenes. Y en esto nos vamos a apoyar mucho en las familias y todos vamos a ayudar, a hacer una campaña para dar opciones a los jóvenes, de trabajo, de estudio, para que no decidan por las drogas.
Ese es un problema serio, grave, porque en la medida de que siga creciendo el consumo va a ser muy difícil, se van a complicar más los problemas de inseguridad.
Y tenemos forma de frenar esta tendencia del incremento al consumo de la droga, de estas drogas dañinas. Tenemos manera de hacerlo, porque hay una gran reserva de valores, repito, en nuestras familias. Nuestro pueblo es muy bueno y desde luego que los jóvenes van a acudir a nuestra convocatoria. Estoy seguro de eso.
A lo mejor voy a dedicar, hasta voy a elaborar unos textos y voy a dedicar una semana, 15 días, en las mañanas, a estar hablando de ese tema. Y cuando arranque la campaña, empiece la campaña, todos a ayudar. Eso es lo que está sucediendo, parte, en Guerrero.
Bueno, imagínense la nobleza de la gente que vienen a decir: ‘No tenemos ya ingresos porque no nos están comprando la amapola, ¿y ahora qué hacemos?, ¿qué opciones?’.
Y muchos están ya siendo atendidos y van a ser atendidos todos. Yo incluso hasta en el debate lo propuse que, en vez de la amapola, donde se diera, donde hubiese condiciones, se estimulara la producción de maíz y pagar el maíz a un precio más que justo, que compensara. Y sobre eso vamos.
Y al mismo tiempo, no a esas drogas dañinas, que realmente son destructivas. Y nosotros con todo respeto no teníamos, es más, no tenemos la situación que hay en otros países, porque nosotros tenemos algo que es importantísimo: la cohesión familiar. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social que se tiene. La familia mexicana es muy fraterna, muy afectiva, muy solidaria, no es lo que pasa en otros lugares, con todo respeto, en donde los hijos van creciendo y los padres ya quieren que se vayan de la casa. Aquí es distinto.
Entonces, nosotros tenemos eso que es fundamental. Lo que pasa es que, con la política neoconservadora, de pillaje, se afectó mucho a la familia, se produjo mucha desintegración familiar por falta de opciones, por falta de alternativas; entonces, necesitamos fortalecer a la familia.
La izquierda cometió el error de dejarle el tema de la familia a la derecha, a los conservadores. No. Hay que atender a la familia, hay que fortalecer la convivencia familiar, claro, en una concepción también moderna de familia para que no se vaya a malinterpretar; pero eso que tú estás planteando es cierto y ya lo estamos atendiendo.
¿Qué otra cosa?
 Ah, no, no, no hay crisis que no se pueda enfrentar.
Nos dejaron Pemex muy mal, porque apostaron a destruir a Pemex como apostaron a destruir a la Comisión Federal de Electricidad.
Pongan la gráfica de la producción de Pemex. Pero si esa gráfica la llevamos a cuando aprobaron la Reforma Energética, estos sinvergüenzas engañaron de que íbamos a estar produciendo en estos tiempos, íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios, tres millones de barriles diarios, y miren cómo nos dejaron.
Así recibimos, este es enero, este año, un millón 626 mil barriles diarios en enero. Nada más en el año de enero a enero, el 18, un millón 928 a un millón 600. Estamos hablando de 300 mil barriles menos, en un año. Esto iba así. ¿Y qué hemos logrado? Estabilizarlo. Y a finales de año vamos para arriba.
Así encontramos todo, todo. Y así está lo del Issste, por eso ese informe, pero vamos a salir adelante. ¿Por qué vamos a salir? Porque hay disciplina en el manejo del presupuesto, no hay corrupción, no hay gastos superfluos, no hay lujos en el gobierno, la gente nos está apoyando, estamos recaudando más que lo que se recaudaba el año pasado.
Ya también aprovecho para decirles que se acaban las condonaciones de impuestos, porque en el periodo neoliberal condonaban miles de millones de pesos, pagaban impuestos los ciudadanos, el pueblo raso, los comerciantes, los profesionales, los pequeños, medianos empresarios, pero los machuchones no pagaban y cuando pagaban se les devolvía o se les condonaba.
Todavía están pendientes, vamos a dar a conocer los datos de cuando Fox decide condonar impuestos y el Instituto de la Transparencia resuelve mantener los datos en secreto hasta este año del 2019. Ando buscando ya toda la información, porque se las voy a dar a conocer.
Entonces, como ya no hay esos privilegios vamos a poder salir adelante. Además, tenemos un peso estable, ya llevamos bastante tiempo, toco madera, pero el peso está bien con relación al dólar, hay estabilidad, se están creando empleos.
En Chiapas, donde está ahora el problema migratorio, vamos a crear 80 mil empleos con el programa Sembrando Vida. Entonces, todo esto va a ayudar.
Entonces, el caso del Issste, sí hay un problema heredado de déficit, pero lo vamos a resolver.
 Sí, no hay ningún problema.
Tenemos que rescatar a México. Tenemos que sacar adelante al país y a las instituciones. Y hay que garantizar la seguridad social, es una responsabilidad que tenemos. No va a haber ningún problema.
También ayer veía yo el Reforma en la mañana, como a las nueve de la mañana. Dice una nota: ‘El peso pierde ante el dólar, empieza en 19 pesos 25 centavos por dólar en la mañana’. Nota. Así como frotándose las manos y luego pues ya se recuperó el peso, pero apuestan mucho a que nos vaya mal; o sea, es mala fe. Ese es el conservadurismo.
Bueno, una más.
 Bueno, lo primero es que si hay alguna irregularidad en alguna gasolinera se atiende, está la Procuraduría del Consumidor y se castiga.
Acerca de este tema de Juan Gabriel no lo evado, lo trato, porque es una persona -esté vivo o esté muerto-, excepcional, extraordinario, un gran artista. Es amor eterno. Cuando fui jefe de gobierno lo invitamos al Zócalo y, como era, cantó y cantó, y me esperó hasta las seis de la mañana, que yo llegaba a las reuniones de seguridad. Y tuve con él muy buena amistad, un personaje, un gran artista con dimensión social, un liberal, una extraordinaria persona, independientemente de cualquier otra cosa.
Sí se acercó a mí una persona que me dice que él sabe que vive Juan Gabriel y me entregó una carta, pero hasta ahí nada más. No puedo decir más, no hay elementos que prueben nada. Vamos a dar como hecho de que vive por sus canciones, por su talento, por ser una persona buena, extraordinaria, una persona libre, patriota, porque, si yo les contara, muy, muy defensor del pueblo de México. Un extraordinario personaje, vamos a quedarnos con esa imagen.
Y ahora sí ya, aquí con Juan Gabriel terminamos.
 Se están vigilando y donde se encuentra que hay gasolina de procedencia ilícita se castiga, ya se está haciendo eso.
 Sí, incluso hay denuncias que se han presentado ante la Fiscalía General. Ahí pueden informarles sobre esto.
Muchas gracias.
  La conferencia. ¿A qué hora la de Migración? Ahora les avisan lo de la conferencia para el tema migratorio.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en el puerto de Veracruz.
Como se ha decidido, estamos haciendo reuniones de seguridad en los estados de la República, estas reuniones se celebran por lo general en la Ciudad de México, se llevan a cabo de lunes a viernes. Pero estamos procurando también llevar a cabo estas reuniones en los distintos estados del país.
Conferencia de prensa matutina, desde Veracruz, Veracruz.
Ya teníamos programado visitar Veracruz, llevar a cabo esta reunión, cuando se presentan los hechos lamentables de Minatitlán, y es más que oportuno estar aquí en Veracruz, no sólo en la reunión que acabamos de llevar a cabo, sino decirles también a los ciudadanos de Minatitlán que los vamos a visitar este viernes. Voy a estar en Minatitlán y en Coatzacoalcos.
Vamos a estar viernes y sábado en Coatzacoalcos y Minatitlán. Vamos a Matías Romero -del Istmo-; vamos a estar en Juchitán y en Salina Cruz el fin de semana, para hablar con la gente.
Vamos a llevar a cabo reuniones de trabajo y actos públicos para informar a los ciudadanos.
Hoy, como se va a hacer todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en el precio de las gasolinas, es la segunda ocasión que lo hacemos, pero ya va a quedar establecido que todos los lunes se va a dar a conocer el precio de las gasolinas para que podamos controlar los precios.
Hay la decisión de no aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz. Y estamos cumpliendo con ese compromiso.
Pero como en algunos casos depende de distribuidores, que son los que fijan el precio final al consumidor, hay márgenes que se salen de cualquier proporción, es decir, se abusa.
Y por eso es que decidimos que con el apoyo de la gente se vaya controlando el precio de los energéticos, que la gente compre donde se den litros de a litro y se ofrezcan buenos precios.
Eso es en general lo que queremos tratar aquí, en Veracruz.
Y empezamos con el informe que nos da la Procuraduría del Consumidor, que va a ser la encargada de informar los lunes sobre los precios de los combustibles. Empezamos con eso.
Terminando este informe abrimos para tener tiempo en la sesión de preguntas y respuestas.
Adelante.
 Muy bien.
Se les va a entregar la información por estación, por gasolinera. Y este es un resumen que se les presenta.
Muy bien. Abrimos ya.
Vamos de aquí para acá.
A ver, si les parece un medio nacional y uno local.
¿De qué medio?
 ¿Nacional?
 Está un poco mal el audio, ¿verdad?
A ver, la primera.
 Sí, estamos trabajando en Veracruz para atender el problema de inseguridad, de violencia. Nos reunimos con el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García.
Se hizo una revisión, se hizo un análisis de lo que está sucediendo y vamos a seguir apoyando el gobierno del estado y a los gobiernos municipales de Veracruz para garantizar la paz y la tranquilidad.
Yo lamento mucho lo que sucedió en Minatitlán, lo que ha venido pasando también en otras partes.
Sólo quiero decir que vamos a garantizar la paz en Veracruz. Es mi compromiso como presidente de la República.
Lleva tiempo, porque dejaron el estado y el país en una situación lamentable, de conflicto, de crisis, de corrupción, de contubernio entre delincuencia y autoridades.
Esa fue la herencia que se recibió en el país y, de manera particular, en Veracruz.
Por eso considero que vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad, porque ya no hay ese contubernio que existía. Ya no se tolera la impunidad arriba, ni en la Presidencia ni en el gobierno del estado.
Aquí en Veracruz, desgraciadamente, en los últimos gobiernos, lo dije ayer, lo repito ahora, había mucha complicidad entre la delincuencia y las autoridades. Eso ya se termina.
Desde luego, hay una tendencia, hay una inercia que poco a poco tendrá que irse enfrentando.
 Sí, es parte de lo mismo.
Mire, se lo explico y quiero que quede claro, en el caso de la corrupción era una tendencia al alza, pero considerable, no del último sexenio, pasamos del lugar 35 de los países más corruptos del mundo al lugar 136, del 35 al 136, o sea, en tres sexenios, los dos de Fox y Calderón y el de Peña, aumentó como cien lugares la corrupción, si se compara con otros países del mundo.
No encontramos también que se venía cayendo la producción petrolera, de dos millones 400 mil barriles diarios, cuando aprobaron la Reforma Energética, a un millón 650 mil. Así, en picada.
En el caso de la pobreza y del abandono al pueblo, lo mismo, la pobreza creciendo, 16 millones de jóvenes en situación de pobreza en el país.
Y en violencia igual, hacia arriba, desde la época de Calderón, que se desató la violencia.
¿Qué estamos haciendo en materia de violencia? Estamos estabilizando, empezando a estabilizar, que ya no continúe la tendencia al crecimiento en violencia. Estamos estabilizando.
Y yo considero que nos va a llevar algún tiempo, pero va a empezar a bajar.
Lo mismo, comparando en el caso del petróleo, que ya estamos deteniendo la caída, se está estabilizando y ahora vamos a aumentar la producción.
Y en el caso de la corrupción, igual, ya llegó a su máximo durante el periodo neoliberal y ahora va para abajo, a tener cero corrupción. Pero es un proceso.
Nuestros adversarios, ayer, antier, puse un Face diciendo que los que callaban como momias cuando se estaba saqueando al país, cuando se convirtió a nuestro país en un cementerio, ahora gritan como pregoneros que hay violencia y que no se detiene.
Tienen toda la razón, pero estamos seguros de que vamos a cambiar las cosas por el bien de todos los mexicanos. Ellos quisieran que fracasáramos. Se van a quedar con las ganas.
¿La tercera?
  Esa es una volada del Reforma, de la prensa fifí.
Nosotros actuamos a partir de principios, tenemos ideales, tenemos autoridad moral, porque sabemos que de esa manera se puede tener autoridad política. No somos iguales a los conservadores y a sus voceros. Somos distintos. No hacemos nosotros acuerdos en lo oscurito, no nos prestamos a ninguna componenda, no estamos al servicio de ningún grupo de interés creado.
Es un gobierno nuevo que surge del pueblo y que tiene como propósito acabar con la corrupción, con la impunidad, con el influyentismo, con todas las lacras de la política.
Se trata de ir entre todos, aunque no lo quieran los conservadores, a la transformación de México, a la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
 Miren, yo creo que esto va ir mejorando mucho, considerablemente, en la medida que se vayan consolidando tres acciones.
Uno, que se atienda a los jóvenes, para que la delincuencia no se esté alimentando, nutriendo de enganchar a los jóvenes, que los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo.
En la medida que se vayan consolidando los programas sociales, en esa medida va a empezar a cambiar mucho el ambiente y se van a ir aislando los grupos de delincuentes, se van a quedar sin base social. Esa es una acción que se tiene que ir consolidando.
Cuando ya todos los adultos mayores estén recibiendo su pensión, cuando las personas con discapacidad tengan su pensión, cuando todos los estudiantes tengan sus becas, cuando todos los jóvenes tengan trabajo, cuando se está produciendo más, se estén creando empleos, cuando haya más bienestar, va a bajar la inseguridad.
 Yo creo que en seis meses ya van a estar operando todos los programas. Eso es lo más importante de todo.
 Sí, en este año.
Es que ya, de ocho millones de adultos mayores, siete millones ya están recibiendo su pensión al doble de lo que recibían anteriormente, y muchos no eran tomados en cuenta, los pensionados del Issste, del Seguro, de la Marina, del Ejército, de Pemex, no eran tomados en cuenta. Ahora están recibiendo apoyos.
Y los jóvenes estaban completamente abandonados, lo único que hicieron los del régimen neoliberal fue etiquetarlos como ninis y no hacían nada por los jóvenes, nada más decían: ‘Ni estudian ni trabajan, son ninis’. Pero se les dio la espalda a los jóvenes.
Entonces, ya esos programas existen. En Veracruz 100 mil jóvenes van a tener trabajo como aprendices en seis meses; van a estar ganando, mientras se están capacitando, tres mil 600 pesos mensuales.
Alrededor de 30 mil jóvenes que estudian en el nivel universitario van a tener becas de dos mil 400 pesos mensuales. Entonces, todo esto va a ayudar mucho, porque se había abandonado al pueblo. El gobierno estaba, lo repito, sólo dedicado a facilitar el robo, el saqueo, no había un gobierno preocupado por las demandas, por las necesidades del pueblo.
Este es el cambio, esta es una acción que se va a ir consolidando y nos va a ayudar mucho para garantizar la paz y la tranquilidad.
La otra acción es que se va a constituir la Guardia Nacional, no olviden, lo tengo que recordar, porque nuestros adversarios padecen amnesia, de que no había protección para la gente, no había cuerpos de seguridad, no se le permitía ni al Ejército, ni a la Marina, hacerse cargo de la seguridad pública.
Es hasta ahora, que lo planteamos, que se reforma la Constitución para que los 220 mil elementos del Ejército y los 60 mil elementos de la Marina, más la Policía Federal, se unan y se forme una Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública. Pero estamos en ese proceso.
Cuando tengamos presencia de la Guardia Nacional en todo el país, en Minatitlán, en Coatzacoalcos, en San Andrés Tuxtla, aquí en Veracruz, en Xalapa, en Poza Rica, en Tuxpan, en el Pánuco, en todas las regiones, en la Sierra de Zongolica, que tengamos presencia suficiente, que haya elementos de la Guardia Nacional para proteger a la gente. Entonces vamos a garantizar la seguridad pública. Eso es lo segundo, a lo que me refería.
Y lo tercero, por eso les puedo hablar de seis meses, de este año, lo tercero es que ya la autoridad no es el problema, antes el problema era la autoridad, había que andar con la mano en la bolsa, cuidando la cartera cuando se visitaba una oficina pública, porque la corrupción estaba en el gobierno.
No había una línea divisoria, no había una frontera entre delincuencia y autoridad, era lo mismo, si acaso se podía decir delincuencia común y delincuencia de cuello blanco.
Entonces, ya en Veracruz se tiene un gobernador comprometido con el pueblo y sobre todo honesto. Nada que ver con los gobernadores que se habían padecido en Veracruz.
No los voy a mencionar porque ustedes los conocen, pero daban miedo, eran como personajes de terror. Eso ya no existe.
Cuitláhuac es incapaz de engañar, es incapaz de llevar a cabo una acción perversa en contra de nadie, Cuitláhuac no es malas entrañas, Cuitláhuac es honrado. Paisanos, vamos de gane.
Yo celebré cuando mis paisanos decidieron cambiar, porque, imagínense, en este puerto cuatro veces heroico había autoridades de lo peor y hasta les aplaudían, o sea, los tenían bien choreados. Y de repente dijo el pueblo veracruzano, dijeron mis paisanos: ‘Basta’, y se acabó eso.
Ahora andan ahí queriendo detener el avance de la Cuarta Transformación. No lo van a lograr, aunque estén constantemente criticando. Vean ahora a los columnistas, nos atacan un día sí y el otro también, hagan una revisión. Y está bien eso, que haya debate.
Di a conocer un memorándum para cancelar la mal llamada reforma educativa y se rasgaron las vestiduras, un escándalo, cuando ellos fueron alcahuetes, cuando se impuso, hasta con la fuerza, la mal llamada reforma educativa.
Reprimieron a los maestros, vilipendiaron a los maestros, ofendieron a los maestros, y callados todos ahí, como vasallos, cumpliendo la máxima del vasallo de obedecer y callar. Y ahora por un memorándum, un escándalo. Pero eso es interesante, eso es muy importante.
Vámonos al debate, que siga así. No vamos a pedirle frías a nadie.
La vez pasada me preguntaban sobre este tema y dije: no voy a ir a decirle a Carlos Slim, que es el dueño de este medio, Uno TV, que nos atacan cada 24 horas, las 24 horas. No le voy a decir: ´oye, Carlos, ayúdanos´.
No le voy a decir al dueño de El Financiero, Manuel, que es amigo, conocido: ´oye, dile a Pablo Hiriart, que fue el vocero de Salinas de Gortari, que ya no esté dedicando todos los días la columna a atacarnos´. No lo voy a hacer.
No voy a ir a decirle a Alejandro Junco: ´ya no publiquen cuestionamientos en su columna, ya no estén inventado, ya no calumnien, ya no apliquen la máxima del hampa del periodismo, según la cual, la calumnia cuando no mancha, tizna. Ya no hagan eso’. Nada.
Adelante, que si no, la vida sería muy aburrida, hasta estaríamos bostezando. Esto tiene que tener más ritmo, más profundidad, siempre y cuando haya respeto, y no haya censura, que se garantice la libertad de expresión.
Seguimos.
 Sí, cuando les hablo de la Guardia Nacional, vamos a reforzar con más elementos de la Secretaría de Marina y del Ejército en el estado de Veracruz.
Lo vamos a hacer en todo el país. Pero ya estamos trabajando en eso. Vamos el fin de semana a hacer un anuncio con ese propósito en Minatitlán y en Coatzacoalcos.
Él, y ahorita vamos para acá
 Tres cosas, las mismas.
Primero, fortalecer los programas sociales, que eso es fundamental, el dejar sin bases, sin apoyos, a los delincuentes, a las bandas de delincuentes, apoyar a la gente necesitada, pobre, para que no se deje enganchar, sobre todo a los jóvenes. Eso lo hemos venido haciendo y eso va a consolidarse.
Ahora están recibiendo apoyos alrededor de 14 millones de mexicanos de manera directa, pero en seis meses ya vamos a estar apoyando a más de 20 millones de mexicanos de manera directa.
Eso tiene un efecto, sin duda, lo que pasa que nos acostumbraron los de los gobiernos neoliberales a que la violencia había que enfrentarla con violencia.
‘A ver, los operativos, pero qué va a hacer’, pues esa es una acción, porque el mexicano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, lo fundamental es que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar. Para nosotros eso es lo más importante de la estrategia, es la diferencia con respecto a lo que se venía haciendo. Entonces, eso se va a ir consolidando.
Lo segundo, repito, es que haya más presencia, por eso lo de la Guardia Nacional, que no existía, no había seguridad pública, la gente estaba en completo estado de indefensión. El presidente sólo contaba con diez mil efectivos de la Policía Federal para atender la demanda de seguridad en todo el país.
Ahora, con la reforma a la Constitución, vamos a tener el apoyo del Ejército, de la Marina, aumenta el número de elementos y vamos, incluso, a contratar a más elementos, se van a reclutar elementos para la Guardia Nacional, vamos a tener más presencia.
Eso es algo también muy importante, es una acción importante, que en cada región funcione una coordinación en donde esté la Guardia Nacional. Ahora no existe eso.
Como no podía el Ejército, no podía la Marina, hacerse cargo de labores de seguridad podían estar asaltando enfrente de un cuartel y no intervenían los soldados, porque estaba impedido el Ejército para funciones de seguridad pública.
Por eso es muy importante lo que se logró, el que ahora nos puedan ayudar dos instituciones tan serias, como la Marina y el Ejército, en labores de seguridad.
Las dos instituciones se hacían cargo de la defensa nacional, de la seguridad del Estado, de la seguridad interior, pero no de la seguridad pública. Era una gran irresponsabilidad de las autoridades el no tener elementos para la seguridad pública, sólo los estados, las policías estatales y las policías municipales en situaciones también muy deplorables, de mucho abandono.
Lo segundo, repito, es que va a mejorar mucho el que haya presencia de elementos para evitar la delincuencia, para evitar la violencia.
Y lo tercero es que no se mezcle la autoridad, que no haya contubernio entre la autoridad y la delincuencia, que haya honestidad, que no haya corrupción y que trabajemos de manera coordinada y todos los días.
Por eso, estoy seguro de que vamos a lograr resolver el problema, a pesar de lo arraigado que está el mal, porque dejaron pasar mucho tiempo. En todo el periodo neoliberal se dedicaron a saquear al país y no les importó la gente, se empobreció al pueblo, se abandonó a los jóvenes, se desintegraron las familias, se produjo una migración que no se había visto.
Nada más de Veracruz en el periodo neoliberal se fueron más de un millón de veracruzanos, emigraron, se fueron a las ciudades fronterizas, se fueron del otro lado de la frontera a buscarse la vida y toda esa migración trajo desajustes en lo familiar, los jóvenes crecieron sin tutela.
Y se fue también imponiendo un estilo de vida en donde lo que importaba era lo material: la ropa de marca, las alhajas, los carros últimos modelos. Entonces, se perdieron valores. Por eso tenemos también que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, es todo un proceso. Y vamos hacia allá y todos los días estamos trabajando para lograrlo.
Pero no voy a dejar de decir, porque los veo, yo no soy como aquel que decía que ni los veo ni los oigo. Yo los estoy viendo y los estoy escuchando, y también atendiendo, porque no tengo enemigos, tengo adversarios.
 ¿Cómo?
 No, no, no, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Y yo soy como ustedes, soy un ser humano, y tengo miedo, como todos los seres humanos, pero no soy cobarde.
La transformación va y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Llegamos a la Presidencia después de muchos años de lucha, ayer recordaba yo que entré a Veracruz en 1991 caminando, cuando el éxodo por la democracia con un norte, un aguacero.
Me acuerdo que el director de un periódico de Veracruz, de Notiver, estaba en su oficina, me lo platicó después, en su escritorio y se paró y vio por la ventana cómo veníamos caminando todos mojados de Tabasco a México, luchando por la democracia, 1991, caminando 50 días.
Y hace poco se dio a conocer, porque ahora ya se pueden ver todos los expedientes, de los que eran espiados, ya se abrieron los expedientes. Y fue hasta un timbre de orgullo que me encontré en el expediente que me espiaba Nazar Haro, el finado Nazar Haro, desde 1977.
Imagínense, tantos años de lucha para llegar a la Presidencia y hacer lo mismo de los gobernantes corruptos, de los responsables de la tragedia nacional.
No, llegamos para transformar y ofrecemos disculpas por las molestias que ocasiona nuestro comportamiento, pero llevamos prisa, queremos transformar a México. Vamos a acabar con la corrupción, vamos a acabar con la impunidad, va a haber justicia y va a haber paz y va a haber tranquilidad. Me canso ganso.
Ahora sí, vámonos para la izquierda. Tres mujeres.
 Lo primero es que la Guardia Nacional pertenece al gobierno federal, y se va a poner orden en los territorios donde va a estar la Guardia Nacional.
Si se detecta y se demuestra que hay contubernio entre policías locales y delincuencia, se actúa en contra de la delincuencia y de los policías locales también, siempre y cuando se tengan todos los elementos.
Para eso es la Procuraduría General, para eso es lo que ahora se llama la Fiscalía General, la Procuraduría General de la República se decía anteriormente o se conocía con ese nombre, ahora es la Fiscalía General, que es un órgano independiente.
Le tenemos confianza porque está a cargo de Alejandro Gertz Manero, que es un hombre íntegro, que tiene el compromiso de acabar con la impunidad. Lo ha hecho público y le tenemos confianza.
Acerca de los feminicidios, estamos trabajando para que se proteja a las mujeres en todo el país y aquí en Veracruz.
Yo quiero comentarles que todas las mañanas, de lunes a viernes, nosotros recibimos el reporte de los homicidios y de todos los delitos que se cometen en el país en las últimas 24 horas. Por ejemplo, hoy revisamos lo que sucedió ayer en Veracruz y en las 32 entidades federativas.
Nos dan el reporte en homicidios, en robos, de cuántos pierden la vida, cuántos son hombres, cuántas son mujeres. Tenemos todo ese informe diario.
Eso lo tengo que subrayar porque, ni modo, ofrezco disculpas, pero como impera la amnesia en los conservadores, les tengo que decir que nunca un presidente, no es para presumir, es nada más para destacarlo, subrayarlo, nunca un presidente de la República había atendido de manera personal este asunto.
Yo no sé quién de seis de la mañana a siete, una hora diaria, de lunes a viernes, siempre se delegaba, se dejaba a cargo del secretario de Gobernación o del jefe de la policía, y siempre era un informe que se recibía periódicamente.
Las estadísticas que actualmente se tienen ni siquiera contemplan, no contemplaban, que se tuviese diario un reporte, eran estadísticas para darse a conocer cada 20 días, y en el caso del Inegi cada seis meses, o sea, cuando uno debe de tener información diaria para actuar, sobre todo cuando se trata de un tema tan delicado y que requiere atención cotidiana, permanente.
Pero en esas reuniones de las mañanas, desde antes de las 6 de la mañana, siempre está la secretaria de Gobernación, que es una mujer, independientemente de su función como secretaria de Gobernación, es defensora de los derechos de las mujeres. Está demostrado. Entonces, ella constantemente está señalando lo de los feminicidios y de los asesinatos de mujeres, o sea, es un asunto que atendemos todos los días.
Les puedo decir por ejemplo ayer, a ver, si está la gráfica de homicidios, les puedo decir cuántas mujeres, de acuerdo a la información que tenemos nosotros, perdieron la vida. Aquí está, miren.
La otra… esta es la general, esta es hombres y mujeres. Esto es diario. Miren, aquí está. A ver si se alcanza a ver. Creo que son 45 hombres y mujeres, y cuatro mujeres en general.
 Sí, pero todavía en esta información no hay, no tenemos el tipo de crimen, o sea, eso lo tenemos después, esto es lo de ayer, o sea, no hay una clasificación. Pero sí estamos pendientes lo que tú estás planteando.
 Sí, pero ya no lo quiero decir. Es que me dice Alfonso que yo diga que son 55 ayer, 55 homicidios, le digo que ya no lo quiero decir, porque van a decir que fue un día especial, pero que hay otros días.
Ya ven que ahora hay esta campaña, que no percepción, afortunadamente todavía, de que está muy alto el número de homicidios, pues sí, por lo que les estaba mencionando.
¿No tienen la gráfica de cómo venían los homicidios donde van hacia arriba? Porque es que había una tendencia del 2018. Entonces, todo eso es de tomarse en cuenta. Pero ahora la localizan. Porque las bandas no se constituyeron hace cuatro meses.
 Sí, pero hay una que demuestra más, muestra más. Esto es promedio diario, sí. Bueno, es ésta.
 Hay otra donde va hacia arriba, pero esto es básicamente.
Entonces, lo que hemos hecho es mantener esto, que ya no siga creciendo. Ahí vamos, porque sí, la tendencia era hacia arriba. Ahí vamos poco a poco.
A ver, muéstrenle aquí a mis paisanos la del huachicol, porque es una por otra. Y luego la que me va a dar más gusto presentarles en seis meses, va a ser lo de la corrupción.
Miren, el huachicol, miren lo que se robaban. En noviembre, 81 mil barriles diarios; diciembre, hasta antes de tomar la decisión de enfrentar el huachicol, y aquí empezamos, miren enero, promedio de febrero, diciembre, enero, febrero, marzo y el promedio de abril.
Miren el último dato, dos mil barriles, de 80 mil; se robaban 65 mil millones de pesos al año, si seguimos así nos vamos a ahorrar como 50 mil millones. Entonces, sí se avanza.
No es un lechero y unas trenzas de La Parroquia o unos tamalitos de chipilín, pero vamos a poder.
Dijimos tres mujeres.
  Esto, sin duda, lo último.
No es lo mismo tener 10 mil elementos a 120 mil, que se van a tener en una primera etapa, esto va a ayudar mucho. No había elementos. Acuérdense que los gobiernos neoliberales crearon la Policía Federal y llegaron a tener 40 mil elementos, pero la mitad eran administrativos y otro tanto se dedicaban a proteger a funcionarios o a proteger oficinas públicas, realmente se contaba con 10 mil.
No tenían instalaciones, cuando venían a una misión a Veracruz se hospedaban en hoteles, era hasta indigno para ellos por el maltrato que recibían. Entonces, no había realmente seguridad federal.
Y el Ejército y la Marina se usaban más para operativos, pero no para la seguridad pública. Ahora la Guardia Nacional va a estar dedicada a la seguridad pública.
Lo otro que preguntas. Desde el primer momento que sucedieron los hechos en Minatitlán se actuó y teníamos información permanente. Lo que pasa que los de la prensa fifí, que los conozco, aunque se disfracen, empezaron a decir que por qué yo no respondía.
Tenemos comunicación con el secretario de Seguridad, permanente…
 ¿Cómo?
 Sí, la Secretaría de Comunicaciones, de inmediato. Y no sólo la comunicación, sino la actuación.
Lo que pasa es que querían que nos metiéramos en eso. Me andan cucando, siempre es eso. Puse un Face, un Twitter, sobre el Sermón de la montaña, y eso les molesta también mucho, parece mentira.
Y les molestó más el de los hipócritas, el de los sepulcros blanqueados, porque la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía. Esa es su verdadera doctrina, la hipocresía. Entonces, querían que yo dejara eso.
Sí, pero yo soy dueño de mi silencio y no voy a ser rehén de nadie. Entonces, esa fue la situación, pero sí estábamos atendiendo el problema constantemente.
Lo primero que me dijiste.
 Eso lo tiene que ver la autoridad responsable.
 Creo que fue un error que el gobernador pasado dejara un fiscal.
Eso fue muy común en los últimos tiempos, durante el imperio de la corrupción se protegían unos a otros.
 Eso lo tiene que resolver la autoridad competente. Pero no puede haber, no debe de haber contubernio entre autoridades y delincuencia.
Y el hecho de que lo haya dejado el gobernador anterior y que esté actuando en protección del viejo régimen llama mucho la atención. Pero, desde luego, eso lo va a decidir una autoridad competente.
Lo que sí debe de quedar muy claro es que nosotros no somos tapaderas. Si hay una denuncia en contra de quien sea, se le va a dar curso porque no vamos a estar protegiendo a nadie. Se va a acabar la corrupción.
Tenemos que limpiar de corrupción Veracruz, este gran estado, siempre he dicho que es como una República, que tiene todo. Dicen que hicieron Veracruz como un paraíso y es así, es un gran estado que tiene petróleo, que tiene gas, agua, buenas tierras, bosques, selvas, litorales y un pueblo bueno y trabajador. Pero malos gobiernos, muy malos gobiernos.
Hasta ahora que inicia una etapa nueva en Veracruz, que lo merece el pueblo y vamos a estar muy pendientes para que las cosas mejoren.
 No tengo yo las evidencias, pero no está bien recomendado. Eso es lo que puedo decir.
 Sí, miren, podría contestarte diciendo que va a haber justicia en todo lo que estas planteando.
En el caso de las minas, no se va a permitir que se destruya el territorio, que haya contaminación, que se afecte a los veracruzanos. Eso fue un abuso también del periodo neoliberal, entregaron en concesiones el 30 por ciento del territorio nacional, estamos hablando de 60 millones de hectáreas que concesionaron en el periodo neoliberal.
El general Cárdenas les entregó a los campesinos 18 millones de hectáreas, se convirtió en el presidente que más tierra entregó a los campesinos, 18 millones de hectáreas, pero Calderón les entregó a las mineras 21 millones de hectáreas, nada más para que se compare. Fue un abuso. Entonces, ya se terminó eso, ya no hay esas concesiones y hay revisión en el otorgamiento de los permisos.
Acabamos de decidir que en Baja California Sur se impida la explotación de una mina de oro a cielo abierto que contaminaba los mantos freáticos en Baja California Sur.
Hacer que los trabajadores están registrando lo que están planteando ahora mismo, quienes están aquí ayudando y lo van a revisar. Pero no es el propósito quitarles el sueldo a los trabajadores, hay que revisarlo, hay que ver qué pasó en este caso.
 Claro que sí, claro.
La instrucción era cortar el copete de privilegios, y eso es lo que se está haciendo. Ya no hay sueldos como había de 600, de 700 mil pesos mensuales, repito, porque también eso ni se dice, pero el director del Infonavit anterior ganaba 700 mil pesos mensuales, eran unos abusivos.
Bueno, ya nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República, aunque haya amparos y se respeta la decisión de los jueces, porque no les gustó algunos, pero son 108 mil pesos el máximo, y de ahí para abajo.
Pero no quitar el sueldo a los trabajadores de base, a trabajadores sindicalizados o trabajadores de confianza que ganaban poco, y menos si están por jubilarse. Eso es una injusticia. Por eso digo que se va a revisar.
Y lo tercero.
 Se revisan.
 Se va a revisar, es como lo de las gasolinas, es como todo. Se terminan los abusos.
Es que el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de una minoría rapaz. Pero el día 1º de julio del año pasado la gente decidió por un cambio y ahora hay una separación que no existía entre poder económico y poder político.
Antes los negocios más jugosos se hacían al amparo del poder público, por eso los sobornos, lo que sucede y que se va a corregir sobre la compra de las medicinas. Cómo es posible que el año pasado una empresa vendió al Seguro y al Issste 25 mil millones de pesos de medicinas, una. Y así estaba todo, todo, todo.
Había empresas que tenían contratos para abastecer de alimentos para la vigilancia. Hablamos del tema de seguridad.
¿Saben a cuántos elementos contrataba el gobierno federal para cuidar sus oficinas? A 46 mil elementos de la policía privada. Les estoy hablando de que teníamos para cuidar a la gente 10 mil y el gobierno contrataba para cuidar sus instalaciones a 46 mil policías de servicios privados.
Era un desastre, se dedicaban a hacer negocios al amparo del poder público y eso se termina. Y lleva tiempo, además, imagínense un elefante reumático, mañoso, empujarlo, pues lleva tiempo. Pero va a caminar y me van a ayudar todos los mexicanos.
Dos más, dos más.
 Local.
 No, le tenemos toda la confianza al gobernador de Veracruz a este señor.
Miren, para que no le quede duda a nadie, tiene todo el apoyo, todo el respaldo del gobierno federal y le tenemos confianza porque es una gente honesta. A los que estaban no me les dejaba yo acercar y miren, aquí traigo la cartera, aquí no hay problema con él, con los otros quién sabe. Entonces, por eso todo nuestro apoyo para Cuitláhuac García.
Y está siendo sometido a fuertes presiones, porque la maleantada política de Veracruz quiere seguir medrando, quiere seguir imponiéndose. Nada más que no lo van a lograr, no está solo Cuitláhuac, tiene el apoyo del pueblo de Veracruz y tiene el apoyo del gobierno federal.
Ya para que le vayan midiendo, y que no olviden que somos muy perseverantes, somos muy tercos. Entonces se va a acabar la corrupción en Veracruz. Me canso ganso.
Uno más.
 La autoridad competente va a investigar sobre el comportamiento del fiscal.
Yo no lo conozco, pero sí sé del que fue gobernador, y si está vinculado al actual gobernador hay que ver las cosas con cuidado, porque Veracruz tenía el problema de que desde el gobierno se auspiciaba la delincuencia.
Entonces, hay que limpiar con eso y pintar la raya muy bien, muy clara la frontera entre autoridades y delincuentes. Lo demás es otro tipo de cosas que ya no nos corresponden a nosotros.
Yo hablé de la Fiscalía General. Si hay elementos, que se juzgue. Eso es lo que podemos decir. Voy a estar en Veracruz viernes y sábado.
Una más. Ella.
 Muy bien.
Miren, tres cosas, y ahí terminamos, porque además es muy buena la reflexión de la compañera. Una, los campesinos, informarles, los que recibían el llamado Procampo ya lo están recibiendo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Ya los campesinos veracruzanos están recibiendo ese apoyo.
Una buena noticia para ellos, adicional a que ya están recibiendo sus apoyos, una noticia adicional, no se contemplaba antes a cafetaleros y a cañeros, ya se va a entregar el apoyo a todos los cañeros y a todos los cafetaleros. Esta es una muy buena noticia, o sea, qué bien que me lo preguntaste.
Les llegaba el apoyo que se conoció como Procampo sólo a los que se dedicaban a cultivos básicos, ahora también los cañeros van a recibir este apoyo y los que se dedican a producir café. Lo segundo, ya se fijaron Precios de Garantía para los productos del campo. Ya el que produce maíz, el que produce arroz, el que produce frijol, el que produce leche, tiene su rejeguería, ya va a poder vender a un precio justo su producto, en el caso de estos cultivos básicos.
Ya puede ir y llevar su producto a un almacén de Diconsa o a los depósitos de Liconsa y se le compra a un precio justo. En el caso del maíz, el Precio de Garantía cinco mil 600 pesos la tonelada, les llegaron a pagar hasta tres mil pesos. Ahora son dos mil 600 pesos adicionales.
Y otra buena noticia, este año ya, ahora sí que cuando nos volvamos a encontrar aquí en otra reunión, ya les voy a poder asegurar que se están dando 60 mil empleos en el campo, del programa Sembrando Vida, 60 mil campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, que se les está dando un apoyo.
Se les está pagando un jornal de cinco mil pesos mensuales para que siembren en sus propias parcelas, que siembren árboles frutales y maderables. Son 60 mil, porque son 150 mil hectáreas para este programa, pero se va a ampliar, va a llegar a 200 mil hectáreas y se van a otorgar, se van entregar, se van a generar 80 mil empleos permanentes, no temporales.
Durante todo el sexenio van a haber 80 mil puestos de trabajo para que los campesinos puedan trabajar la tierra.
Y nos dio mucho gusto estar aquí con ustedes, vamos a mantener estos diálogos circulares y tienen un extraordinario, la verdad, yo no soy barbero, no soy lambiscón, no soy chorero, tienen un buen gobernador, Cuitláhuac García, y va a estar constantemente informándoles sobre lo que sucede en Veracruz.
Y además esa es la mejor forma, es la mejor manera de enfrentar la deformación o la mala información, la calumnia. Cuando se está informando constantemente no prosperan los rumores, no funciona la mala fe. Entonces, hay que estar constantemente informando.
Además, Cuitláhuac es una gente limpia y el que nada debe, nada teme, es un hombre transparente, es una gente con convicciones, una gente inteligente, una gente honesta. Estoy muy contento yo con mis paisanos veracruzanos, porque estuvieron a la altura de las circunstancias, imagínense, toco madera. Si hubiese pasado otra cosa aquí en Veracruz, no iba yo a estar contento como estoy ahora; a pesar de los pesares, de que hay problemas, tenemos un gobernador honesto, bueno, limpio.
Y no le va a faltar presupuesto a Veracruz, también, eso que quede claro, van a tener los veracruzanos todo nuestro apoyo. Sí vamos a apoyar en todo a los campesinos, a los trabajadores, al pueblo de Veracruz.
Muchas gracias, amigas y amigos.
+++++
 Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana.
Estuvimos en Veracruz, en Hidalgo, en San Luis Potosí y en Tamaulipas, viernes, sábado y domingo.
Podemos informar que vamos bien, hay mucho entusiasmo en la gente, hay alegría y esto tiene que ver con el hecho de que ya están bajando los programas. Ya se están recibiendo las ayudas, los apoyos. Todo el programa de Bienestar ya está en marcha.
No es un asunto fácil de lograr porque, como he venido señalando, el gobierno no estaba hecho, no estaba preparado para atender a la gente; estaba dedicado básicamente a apoyar minorías, era un facilitador de la corrupción, del saqueo. Y ahora el gobierno tiene como propósito fundamental servir al pueblo.
Entonces, nos ha costado trabajo echar a andar al gobierno, que camine. Pongo el símil de que es como un elefante reumático, que es un cuerpo de avance lento, que hay que estarlo empujando y estoy llamando a todos los mexicanos a que me ayuden a empujar el elefante para que camine y quitarle la reuma, la ‘riuma’, dirían allá en mi tierra, en mi agua, para que se empiecen a ver más los cambios; pero ya vamos avanzando, tanto en los programas de Bienestar como en programas para impulsar la actividad productiva, crear empleos.
Ayer nos tocó visitar la refinería de Ciudad Madero. Vamos a rehabilitar las seis refinerías para aumentar la capacidad de producción de las seis refinerías. Están operando al 30 por ciento de su capacidad por el descuido, por el abandono, por la falta de mantenimiento; por eso se producen cantidades muy reducidas de gasolinas, muy limitadas, 200 mil barriles diarios, cuando podrían con esas mismas refinerías modernizadas, rehabilitadas, producirse hasta 500, 600 mil barriles diarios. Eso va a implicar una inversión de alrededor de 25 mil millones de pesos para las seis refinerías.
La que vimos ayer está parada, todo el año pasado estuvo parada la de Madero; se requieren tres mil 500 millones de pesos para rehabilitarla, ya lo estamos haciendo. Y vamos a apoyar mucho este plan con esas seis refinerías rehabilitadas con trabajadores, con técnicos mexicanos, que son extraordinarios, ese es un activo muy importante, el conocimiento de los técnicos petroleros, los trabajadores en activo, los jubilados, porque los estamos convocando
Una de las cosas de este periodo neoliberal en materia de política petrolera, una de las deformaciones, vicios, es que todo se hacía por contrato; los trabajadores no eran utilizados para hacer labores que saben realizar los trabajadores de Pemex, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, ahora con esos trabajadores vamos a rehabilitar las refinerías y se van a contratar más trabajadores. Por ejemplo, en esta refinería de Madero hay dos mil 200 trabajadores y para la rehabilitación vamos a requerir mil más que se tienen, que son trabajadores transitorios. Va a haber más empleo.
Y también decirles que ya inicio el proceso de licitación para la nueva refinería de Dos Bocas. Como saben, se lanzó la convocatoria, la licitación, el 18 de marzo. Ya contestaron las cuatro empresas que fueron convocadas, es un proceso, ya manifestaron que van a participar y que antes del 18 de abril presentan sus propuestas. Entonces, vamos bien.
Esta nueva refinería va a significar una inversión de 150, 160 mil millones de pesos; pero con las seis refinerías rehabilitadas y la nueva refinería vamos a poder ser autosuficientes, no comprar la gasolina en el extranjero y vamos a reducir los costos de los combustibles, el precio de los combustibles. Ese es el plan que tenemos.
Entonces, ahí va ya el gobierno, por eso las giras del fin de semana para ir a revisar obras.
Ahora este fin de semana lo vamos a dedicar a Jalisco, a Michoacán y regresamos a Guerrero, porque vamos a estar el domingo próximo en la inauguración del Tianguis Turístico de Acapulco; pero vamos a iniciar la gira en Guadalajara supervisando la construcción del Metro de Guadalajara, porque queremos terminar esa obra este año y vamos a ver como se está avanzando.
Ya se autorizaron adicional a los mil millones de pesos del presupuesto, tres mil 500 millones más, que es lo que se estima va a costar en total la obra para terminarla en diciembre. Si no se daba esta ampliación se tendría que terminar en dos años y ha causado muchas molestias en Guadalajara. Entonces, vamos a resolver este problema este año.
Y vamos también a Michoacán, vamos a estar en Zacapu, porque vamos a seguir abriendo universidades públicas. En este recorrido a la Huasteca potosina se inició la construcción, la apertura, se dio a conocer que se establece una universidad pública en Aquismón, en la Huasteca potosina, uno de los lugares con más pobreza en el país, y ya está funcionando una universidad pública.
Les decía yo esta semana, otra en Zacapu, en Michoacán; vamos a estar también en Uruapan, vamos a estar en Morelia. Y eso es lo que se está haciendo, combinando el bienestar con los proyectos productivos y de creación de empleos que van a ir dando resultados en el mediano plazo, porque lleva tiempo. La rehabilitación de las seis refinerías, por ejemplo, son dos años, la construcción de la nueva refinería tres años.
Pero en tanto estos proyectos se consolidan y empiezan a dar resultados, ya siete millones de adultos mayores del país están recibiendo su pensión, que aumentó al doble desde que está el nuevo gobierno; y ya las niñas y los niños con discapacidad lo mismo, ya empezaron a recibir su pensión; y ya los campesinos están recibiendo sus apoyos para sembrar y ya los estudiantes están recibiendo sus becas. De modo que vamos bien.
Es bueno tener la comunicación con los ciudadanos, con la gente, no perder la comunicación directa, recoger siempre los sentimientos de los ciudadanos.
Con esa introducción entramos a la sesión de preguntas y respuestas. Empezamos por ahí.
 Desde luego que sí. Y la comisión para atender a víctimas de la violencia, desaparecidos tiene que hacerse cargo de esta solicitud y pedir a la Fiscalía General que se informe y no cerrar ningún expediente, mantener abiertos todos estos casos y siempre estar pidiendo información y sobre todo exigiendo que la autoridad competente actúe y no se archiven estas denuncias.
Yo quiero recordarles que cuando envié la terna para la elección del fiscal general, pensé incorporar a Alejandro Gertz Manero, que originalmente no se había pensado que formara parte de la terna. Habíamos pensado en el maestro Bátiz y en la licenciada De Gyves, que sí formaron parte de la terna; y habíamos pensado también en otra persona, que ocupó otro cargo, que lo invitamos a participar en otra responsabilidad.
Y entró Alejandro Gertz a la terna.Y una de las cosas que me motivó a invitarlo a que participara y que fuese considerado en el Congreso, fue que Alejandro siempre ha estado denuncian la impunidad, el actual fiscal general.
Me acuerdo que en campaña me entregó unas tarjetas en donde me decía que el principal problema en la aplicación de la ley, en la impartición de justicia, era la impunidad, que quedaban impunes un porcentaje muy alto de delitos cometidos. Me acuerdo que me habló del 99 por ciento, por lo que tú estás hablando, de las carpetas de investigación que no son atendidas.
Entonces, ahora que Alejandro es el fiscal general tengo confianza de que esto vaya cambiando, creo que es la mejor persona, es una gente consciente de que no debe de haber impunidad y estoy seguro que está haciendo todo para que funcione bien la Fiscalía General. Debe de estar ahí limpiando. No tengo información, pero supongo, porque no funcionaba la antigua Procuraduría General de la República.  Es una etapa nueva y hay que estar ahí planteando que se atiendan estos asuntos.
 Sí. Y desde ahora nosotros vamos a pedirle a la Fiscalía General un informe del estado en que se encuentra la investigación sobre Alfredo, que ha sido o que está desaparecido.
 No tengo ese informe, mejor dicho, no está reportado que haya un tránsito lento en la frontera, están las cosas normales. Ese el informe que yo tengo acerca de lo de las garitas de la frontera
 Sí. Yo tengo licencia, tengo permiso en mi partido, no estoy participando en cuestiones partidistas, tengo la encomienda de representar a todos los mexicanos. Es distinto el trabajo en el partido que el trabajo en el gobierno, son cosas diferentes.
Partido es como su nombre lo indica, una parte; gobierno es todo. Yo represento a todos los mexicanos. Y como distintivo del nuevo gobierno hemos establecido el que no hay partido predilecto, preferido; no hay sindicato predilecto, preferido; no hay medio de comunicación predilecto, preferido, mucho menos grupos de intereses creados preferidos, predilectos. Eso ya se terminó.
Entonces, no me corresponde atender asuntos de grupos, de sectores, de partidos. Nada de política partidista, de facciones. El gobierno no tiene esa encomienda, no es para eso.
Entonces, no sé qué esté sucediendo y la verdad no me entero, no me dicen nada. Agradezco que me respeten mis compañeros, compañeras, no me tratan esos temas, además, como se dice coloquialmente: ¿a qué horas? Ya no tengo tiempo, tengo que ocuparme de otros asuntos.
 Acerca de lo primero.
Con respeto a la autonomía, a la independencia del Poder Judicial, sí estamos pidiendo que actúen y se evite la corrupción al interior del Poder Judicial con los procedimientos y con los órganos que tiene este poder autónomo.
Hemos estado manteniendo comunicación con los ministros de la Suprema Corte de Justicia y yo espero que se avance para que se limpie de corrupción el Poder Judicial, siendo muy respetuosos de que se trata de un poder, insisto, autónomo e independiente.
 Estamos en comunicación constante, la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo y otros servidores públicos que se están reuniendo; y yo tengo pendiente con él un encuentro, con el presidente de la Suprema Corte de Justicia que, como lo dije en una ocasión y lo repito ahora, lo considero un abogado responsable, un buen servidor público, una gente honesta; y esto ayuda mucho.
Ya se está renovando la Suprema Corte de Justicia. Claro, ahí se tiene que llevar a cabo una renovación, lo digo en términos muy respetuosos, desde abajo; ahí tiene que revisarse el funcionamiento y la actitud, el comportamiento de jueces, de magistrados y desde luego de ministros. Pero arriba hay ahora voluntad para llevar a cabo esta renovación.
Vamos a seguir nosotros pendientes. No aceptamos el que haya corrupción en el Poder Judicial. Somos respetuosos de la independencia del Poder Judicial, pero cada vez que un juez libere a un presunto delincuente con elementos legaloides de forma, no de fondo, que porque está mal integrado el expediente o cualquier otra excusa, lo vamos a denunciar aquí, como se va a denunciar cualquier presunto delito de corrupción. Se acaba la impunidad.
Y son dos vías: Por un lado la vía legal, pero también es importante la denuncia pública. Ayuda mucho el que todos participemos para no permitir la corrupción, que todos denunciemos, que todos actuemos como guardianes, todos los mexicanos, todos los ciudadanos.
Esto va a moderar mucho, va a hacer pensar a los que infrinjan o violen las leyes, más si son servidores públicos.
Porque, ¿qué cosa es lo que sucedía?
Robaban, abusaban de su autoridad y ni siquiera perdían su respetabilidad.
¿Qué es lo que se decía antes?
Que el ladrón era el que se robaba una gallina, el que se robaba un pavo, el que se robaba una bolsa en el mercado y los grandes ladrones ni siquiera perdían su respetabilidad; es más, hasta se les ponía de ejemplo.
Se le decía, no en todos los casos, pero sí a veces a los hijos: ‘Estudia para que cuando seas grande sea como don Fulano’. Un reverendo ladrón. Eso se tiene que acabar.
Entonces, llamar a las cosas por su nombre, esto va a ayudar mucho.
¿Qué fue lo segundo que me preguntaste?
 Que no haya chivos expiatorios, que se acaben los chivos expiatorios, denunciar a todos.
Por eso precisamente estoy planteando que si queremos atender el desastre, la bancarrota, el gran fracaso de la política económica neoliberal y sobre todo el saqueo que implicó, tendríamos que empezar por los de mero arriba, los expresidentes: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto. No chivos expiatorios, como era la costumbre.
Por eso estoy planteando que cuando se reforme el artículo 35 de la Constitución, si así se decide, si es necesario, si es conveniente, si así lo creen los ciudadanos, pues que se haga una consulta, pero que vayamos arriba siempre, nada de chivos expiatorios. Es un cambio en la nueva administración, en el nuevo gobierno.
Entonces, en lo que corresponde a nosotros todas las denuncias tienen que ir dirigidas a castigar a los de arriba y a los de abajo, pero no sólo a los de abajo, no permitir la corrupción. Cero corrupción y cero impunidad.
 Si existen denuncias, darles curso. Y por eso lo de la Fiscalía General.
Un día de estos, más adelante, vamos a presentarles cuántas denuncias se han hecho sobre corrupción, sobre impunidad, que están en la Fiscalía General. Las vamos a dar a conocer aquí para pedir a la Fiscalía General un informe, el estado en que guardan las denuncias. Porque si las presentamos, pues queremos que se les dé curso, que haya seguimiento, que haya resultados.
Y la otra cosa también que es importante, ya lo he dicho y lo repito. Todo lo que nos llegue de denuncia con pruebas, se tramita. No me quedo con nada porque no puedo convertirme en cómplice. El presidente no puede saber de un presunto delito y no ordenar que se le dé trámite a la denuncia en el marco de la ley. Todo lo que llega tiene que ser atendido de inmediato.
 Estamos ayudando en todo lo que es el flujo migratorio por nuestro país, porque no es un asunto solo de México, como lo has expresado, es una migración que viene de Centroamérica, de otros países, porque no se están atendiendo las causas; es decir, la gente no tiene oportunidades de trabajo, hay pobreza, hay inseguridad, hay violencia. La gente se echa a andar, emigra por necesidad y por violencia. Entonces, hay que atender las causas.
Nosotros estamos promoviendo el que haya cooperación para el desarrollo y que los mexicanos puedan trabajar en sus comunidades de origen; y lo mismo nuestros hermanos centroamericanos. Ese es nuestro plan.
 Pero no, no quiero adelantar vísperas.
Decirles que estamos ayudando, no vamos a confrontarnos con el gobierno de Estados Unidos, ya me lo recomendaron mis asesores internacionalistas en Poza Rica.
Le pregunté a la gente si querían que contestáramos cuando se hace mención de México y me dijeron que no. Y fue así, unánime.
Me pidieron que fuésemos prudente y yo creo que eso es lo mejor. Tener una política de amistad con el gobierno de Estados Unidos, una relación de buena vecindad con el gobierno de Estados Unidos y actuar con mucha prudencia, no engancharnos en una confrontación, en un pleito. Informar, eso sí, a todos los ciudadanos.
Estamos ayudando, es un problema que se origina, insisto, por la falta de oportunidades. En el caso nuestro, se debe de saber que es un porcentaje menor el de mexicanos que cruzan la frontera y yo espero que lleguemos pronto a que ya no haya mexicanos que estén buscando cruzar la frontera, porque cada vez va a haber más oportunidades en México de trabajo; ese es el sueño que quiero convertir en realidad. Por eso todos los proyectos que se están llevando a cabo.
Actualmente, esto debe saberse, el número total de deportados de Estados Unidos, por la frontera norte, mexicanos son del 10 al 15 por ciento, el total; digo, para que nos ubiquemos y espero que sean cero pronto.
Claro, tenemos que ayudar, porque por nuestro territorio pasan migrantes centroamericanos y tenemos que ordenar esa migración, que sea legal y al mismo tiempo que se protejan derechos humanos.
En eso estamos, pero serenos, tranquilos, sin aspavientos y con mucha prudencia, con mucha responsabilidad.
 Si les contesto eso es adelantar vísperas.
 Es que entraríamos en esta dinámica y yo prefiero el amor y paz.
 Tan lo tomo en serio que debemos de actuar con prudencia.
 Yo, en abono a el movimiento magisterial democrático, puedo decir que hay clases, que los maestros dan clases y que no hay escuelas en donde no haya clases, aquí en la ciudad y en otros estados. Si no hay clases en algunas escuelas debe ser un porcentaje muy reducido; o sea, sí hay clases.
Y se está atendiendo este tema y estamos nosotros…
Sigue
cumpliendo con nuestra responsabilidad y con nuestro compromiso de que se cancele la Reforma Educativa.
Pero en todo movimiento, en toda sociedad, siempre hay oposición. Además, la oposición es consustancial a la democracia; cuando hay una dictadura no existe oposición, no existen voces discrepantes, porque no se permite el derecho a disentir. Entonces, en una democracia siempre hay oposición y debe de ser así, debe de haber pluralidad, escucharnos todos y respetarnos todos.
En este caso, como en otros, los dirigentes tienen que tener cuidado, porque ya hay una ciudadanía muy consciente, muy politizada. Entonces, cuando las causas que se defienden no tienen sustento, cuando ya no hay racionalidad, entonces, se pierde credibilidad, los dirigentes pierden autoridad, porque la opinión pública se da cuenta que no hay una causa justa, se convierten en rebeldes sin causa y eso no conviene a ningún movimiento, pero eso corresponde a cada quien atenderlo.
Yo espero que se resuelvan las cosas con diálogo y que prevalezca la razón. No vamos nosotros a utilizar la fuerza, no va a haber represión. Vamos a ser respetuosos de la libre manifestación de las ideas, del derecho de manifestación.
Y yo hago un llamado a todos, y de manera especial a los dirigentes de organizaciones sociales, políticas, a que tomen en cuenta de que ya hay un cambio de mentalidad en el pueblo de México.
Es así ‘tun, tun’, les toco la puerta. Vengo a avisarles que ya hay mucha consciencia ciudadana, como nunca se había visto en México en toda la historia.
Y les pongo el ejemplo de Poza Rica, vean el video. No lo llevaba yo pensado, era un tema que no estaba en mi mente, pero llego a Poza Rica y compañeras, compañeros de ustedes me abordan en el aeropuerto, porque se había dado a conocer un tuit del presidente Trump.
Me quedé con eso.
Me voy al acto y estoy hablando del propósito de que en Veracruz se den empleos, porque se cayó en el absurdo, siendo Veracruz un estado con tantos recursos naturales, es como una República, Veracruz, tiene de todo: 700 kilómetros de litorales, tierras fértiles, agua, petróleo, gas.
Bueno, en los últimos tiempos salieron de Veracruz, emigraron más de un millón de veracruzanos a trabajar en las ciudades fronterizas y del otro lado de la frontera. ¡Con tanto potencial económico! Porque se abandonó por completo el estado, como se abandonó el país, se abandonó el campo.
Entonces, estoy hablando de que ahora con el programa Sembrando Vida son 150 mil hectáreas en Veracruz, 60 mil empleos permanentes solo en un programa en Veracruz; y estoy hablando de que el propósito es que la gente ya no emigre.
Y entonces se me viene a la mente lo del mensaje del presidente Trump. Y le pregunto a la gente y la gente responde: ‘No’. Pero no hubo un voto a favor y eran como cuatro, cinco mil personas si no es que más, ahí está el video.
Entonces, ¿ante qué estamos?, ¿qué es lo que está sucediendo?
Hay un nivel de conciencia política como nunca. Si alguien quiere pasarse de la raya, si piensan que se puede manipular a la gente, que se engaña a la gente, se va a equivocar.
Anoche por ejemplo me enteré -no sé si sea cierto porque hasta anoche me enteré-, que hace cuatro días el presidente de un partido conservador fue a la OEA a denunciarme porque pretendo reelegirme. Pero independientemente de lo absurdo de la denuncia, lo que me llamó la atención es que me enteré tres días después.
¿Esto qué significa?
Pues que nadie toma en serio un acto de esa naturaleza. Entonces se hace el ridículo.
No está de más dar un consejo a nadie, no, con todo respeto, ese es mi punto de vista, que no se expongan, que los dirigentes no se expongan, que respeten a la gente. Y hay que avisarles, ayúdenme a avisarles, hay que mandarles… ¿ya no hay telegramas ahora?, sí, hay correos electrónicos.
 Muy bien.
Mire, si hay denuncia en contra de este funcionario o exfuncionario debe mantenerse y debe dársele curso, debe atenderse. Voy a ver de qué se trata, voy a informarme si existe la denuncia, si está en la Fiscalía General, y aquí yo le informo sobre este tema, si existe esa denuncia.
Y si no, ya la Función Pública, porque todos los servidores del gobierno federal, sobre todo los secretarios, subsecretarios tienen la encomienda, se les pide, se les solicita que estén pendientes de esta conferencia, de este diálogo circular para estar atendiendo todo lo que ustedes expongan en nombre de los ciudadanos.
Entonces, ya la secretaria de la Función Pública seguramente está tomando nota de lo que estas planteando sobre esta denuncia, posible denuncia del exfuncionario de Pemex.
Acerca de las empresas de España es lo mismo. Tienen que presentarse denuncias. Yo no quiero que se vaya a malinterpretar, ahora hubo algunas diferencias por un planteamiento que hicimos y no quiero que se vaya a pensar que por eso vamos nosotros a afectar a empresas españolas. No actuamos de esa manera.
Pero si existen denuncias de corrupción pues tienen que atenderse trátese de quien se trate, o sea, de personas en lo individual o de empresas nacionales o extranjeras. Se termina la corrupción. Abusaron mucho, se dedicaban a saquear. No es nuevo y quiero que se tomen en cuenta que estoy contestando a tu pregunta, pero este tema yo lo he tratado durante mucho tiempo, lo escribí en mi último libro, tengo un relato de las empresas extranjeras que han abusado. Tan es así que hemos dicho y estamos pidiendo que las empresas que sean contratadas en el nuevo gobierno tengan una trayectoria limpia. Empresas con antecedentes de corrupción no van a recibir contratos, sean mexicanas o extranjeras. Se acaba la corrupción.
Nada de Odebrecht o esos malos ejemplos. Se termina eso. Incluso ayer hablábamos en el caso de la nueva refinería que la empresa que gane, yo voy a hablar personalmente con el presidente del país de la empresa de que se trate o con el primer ministro para pedirle que le recomiende a la empresa que cumpla y que actúe con responsabilidad, independientemente de los contratos y de todo el procedimiento legal que debe de ser estricto para que no haya incumplimiento de contratos.
Porque lo que suele pasar es que dejan las obras a medias, a la mitad, inconclusas o se hace una estimación de presupuesto por una cantidad y resulta que luego amplían el presupuesto o solicitan más y se les autoriza y la obra termina costando el doble o el triple de lo que significó el contrato original. Todo eso se va a eliminar, entonces es la respuesta.
 Sí. Lo mismo con el presidente Donald Trump, con el presidente de España, con el primer ministro de Canadá, con la empresa de que se trate. Hablaría con su gobierno para pedirle eso. Decirle: ‘Queremos un aval moral del gobierno, para que la empresa cumpla’.
Y lo mismo, en el caso de las empresas mexicanos, porque hay muchas obras tiradas inconclusas; entonces estamos cambiando sobre este procedimiento.
 Tienes razón, tienes razón. Tenemos esa asignatura pendiente, vamos a preparar el informe, vamos a preparar el informe.
Yo me tengo que ir porque voy a desayunar, sí, una guajolota con atole.
Pero antes, Elenita, ven acá, ven. Nada más para terminar. Miren quién nos visita, la mejor escritora de nuestro país. Esta mujer que es puro corazón, además de su inteligencia está llena de buenos sentimiento, es la que más defiende al pueblo, al pueblo raso, a los más pobres.
Por eso nuestro homenaje, nuestro reconocimiento. Viene a darme una noticia, nada más que eso ya va a ser después. Mañana les digo, o al rato.
Adiós, adiós.
+++++