 Buenos días. Muy temprano.
Bueno, vamos a iniciar la semana con Quién es quién en los precios. Nos va a informar Surit Berenice Romero Domínguez, porque Ricardo Sheffield está ausente, pero Surit va a informarnos sobre quién es quién en los precios. Vamos a empezar así y posteriormente vamos a preguntas y respuestas. Adelante.
 Bueno, vamos con la compañera, el compañero, tres, cuatro, cinco, seis, siete. Vamos, la primera fila, adelante.
 ¿Quién hace el cuestionamiento nada más?
 Es que ojalá y se corrija, aun cuando todavía, aun cuando falta poco, para que se ponga el ejemplo de imparcialidad, porque el INE, el juez, no ha actuado con rectitud.
Yo les diría que hay elementos, hay pruebas de que sólo se impide que se manifiesten, que participen los que están a favor de la transformación; no se cuestiona a los que están abiertamente llamando a que no participe la gente el domingo próximo.
Por ejemplo, hacen manifestaciones, y dirigentes de partidos, para que la gente no participe, hay campañas y el INE no dice nada. Incluso aquí se comentó, abiertamente el gobernador de Coahuila, del PRI, llamando a que nadie participara. Eso es no sólo violatorio de la norma sobre la revocación del mandato, no sólo violatorio de la veda, sino es violatorio de la Constitución, del espíritu y de la letra de la Constitución; y además, antidemocrático. Entonces, ojalá y se actúe con rectitud.
Y en el caso del secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, pues él está visitando los estados para cumplir con su responsabilidad, no para promover la consulta, no va a mítines. Él, para que se tranquilicen, se serenen los adversarios, está ayudándome en la transformación, no es precandidato a la Presidencia.
 Porque me está ayudando a la transformación del país.
Entonces, que no se confundan, él no está haciendo campaña para ese propósito.
 No, no está actuando de esa forma.
Yo necesitaba un secretario de Gobernación que me ayudara al cumplimiento de la agenda, que tiene que ver con el interés público, con la defensa del pueblo, con la protección del pueblo, con el beneficio del pueblo, con la paz, con la tranquilidad. Que no tuviese su agenda, sino que me ayudara a cumplir la agenda que tiene que ver con la transformación de México y a eso está dedicado.
De todas maneras, si hay denuncias en su contra, pues que la autoridad competente resuelva. Eso es lo que puedo yo comentar.
 Pues convocar. Desde el principio debieron promover la consulta, no actuar de manera tramposa, guardando silencio, no difundiendo la consulta para que la gente no se enterara, instalando casillas en lo más apartado. Pura trampa y luego abiertamente en contra de nosotros, en contra mía.
Acaba de haber una entrevista, no la vi, me la comentaron de Brozo con Ciro Murayama, y en contra mía. Imagínense, un consejero del INE. Y el presidente, lo mismo. Así no se actúa con imparcialidad.
Ellos, hasta en el caso, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que yo los cuestionara, ellos deberían de estar actuando con rectitud, con profesionalismo, no debatiendo.
Entonces, ojalá y en estos días que faltan, se arregle. Yo soy partidario de que todos hablen, de que se garantice la libertad de expresión, como ayer, que salieron a manifestarse quienes no están a favor de la revocación. O, no, quienes no están —es que está complicado— a favor de que se lleve a cabo la revocación, porque lo que no quieren es que yo me vaya, fíjense, los opositores quieren que yo me quede y por eso dicen que no participen. Es como kafkiano porque, si no me quieren, ¿por qué no van a votar en contra?
Un buen demócrata —lo he dicho varias veces—, no es el que está pensando sólo en ganar siempre; un buen demócrata es el que quiere establecer la democracia como forma de vida, que sea el pueblo el que mande, que se le pregunte al pueblo, que se establezca el hábito democrático, eso es lo más importante, no quién gana; si no, no hubiésemos nosotros comenzado con esta lucha.
Imagínense, cuando empezamos no había cultura democrática, predominaba un solo partido, era un partido de Estado. Y ni modo que cuando fui primera vez candidato ya estaba yo pensando en que iba yo a ganar en esas condiciones, no, estaba yo pensando en abrir brecha para que no existiera un partido de Estado, un partido único, para que se convirtiera en realidad la democracia.
Entonces, ¿qué clase de demócratas son si existe un ejercicio de partición democrática, de democracia participativa, y no se acude?
Está mejor el señor Lozano, que ese sí está convocando que voten en contra mía, que los otros están demasiado calculadores, selectivos: ‘Me conviene la democracia, pero en estas condiciones; si no voy a ganar, no hay democracia’.
Pero ayer salieron a decir que no se participara y fue muy interesante, porque son sectores conservadores que no están de acuerdo con el programa de transformación, que ese es el fondo; y no necesariamente son fifís, son como aspirantes a fifís, pero son bastantes, no los que salieron ayer, sino los que tienen ese pensamiento aspiracionista.
Y también muy groseros, porque es un conservadurismo hipócrita. Según ellos, son gentes de bien, se llegan a autonombrar bien nacidos y se creen de la moronga azul, pero son groseros y muy clasistas y racistas, discriminatorios, de los que tratan de manera despectiva a las trabajadoras domésticas. Es un prototipo, o sea, muy individualistas y también muy faltos de información.
Tienen como referentes para las letras, para la literatura, a estos escritores de best seller.
¿Cómo se llama uno que es famoso, que convocó a esta marcha, que tiene una aceptación?
 Martín Moreno, ese es el líder intelectual de todo ese sector, de toda esa franja, y son muchísimos, millones, millones.
Afortunadamente, también hay millones de mexicanos que quieren la transformación, sobre todo la gente humilde, la gente pobre, o quienes son de la clase media o forman parte de la clase media o llegaron a la clase media, pero no se ladinizaron, no le dieron la espalda al que se quedó atrás, al que sufre, no renegaron de su origen; al contrario, se sienten orgullosos. Es que el proceso de aculturación ha llegado a que el que viene de abajo se vuelve racista y clasista y se siente superior.
Entonces, todo esto está emergiendo y es muy bueno, mucho muy bueno.
Y tenemos que garantizar que se puedan ejercer a plenitud las libertades, prohibido prohibir, nada de represión, nada de censura; libertad.
Y es muy bueno el debate, mucho muy enriquecedor. Estamos viviendo un tiempo interesante, un tiempo muy importante.
Entonces, ojalá y esta semana la gente piense, tenga información y decida libremente, decida con libertad.
 Ya es poco en Xaltocan y en los municipios.
Y les agradecemos mucho a la gente de los municipios que están alrededor del Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ porque fueron muy solidarios. A diferencia de los fifís, conservadores, que quisieran que no se construyera nada, que no hiciéramos nada, que nos fuera mal, la gente de los pueblos nos ha ayudado mucho.
Hicimos el compromiso de apoyarlos. Son como cinco municipios de alrededor del aeropuerto y hay un programa integral de desarrollo, y ya son muy pocas cosas las que faltan.
De todas maneras, le voy a pedir a Román Meyer que venga aquí y que informe lo que hicimos, porque también sirve para que se sepa que no fuimos ahí a hacer el aeropuerto y no nos importó el entorno, sino que se hizo con el apoyo de la gente, a la que le agradecemos mucho. Y si hay cuestiones pendientes, se van a cumplir, porque los compromisos se cumplen.
Esta misma semana viene Román, si les parece, el jueves, a darnos un informe, porque estamos haciendo estas obras en contra del conservadurismo corrupto.
Es como lo del Tren Maya. Acabo de estar allá. Les voy a mostrar unas fotos para que se den cuenta.
Bueno, primero, les voy a repetir, porque fue oportuno y a pesar de estar hecho de manera espontánea, sin actores, sin artistas, la gente da a conocer lo que piensa del Tren Maya. Pero estoy hablando de una comunidad en donde están los cenotes que supuestamente el Tren Maya va a destruir, esto fue la campaña que iniciaron, al día siguiente que inauguramos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ la echaron a andar con artistas los que están en contra de la transformación y la misma gente sale a la defensa.
Entonces, les voy a mostrar, vamos a ver —porque no tarda mucho, pero es genial el video— cómo se llega un arreglo con ellos y ellos están a favor.
Y luego les voy a mostrar la destrucción que ha habido ahí lamentablemente desde hace muchos años y nunca los ambientalistas habían protestado, porque pues así como hay ambientalistas de verdad, serios, responsables, hay seudoambientalistas; más que nada, vividores que están al servicio de grupos de intereses creados. Incluso hay organizaciones de ambientalistas que están financiadas por el gobierno de Estados Unidos.
Y es casualidad, pero resulta que empezamos a decidir sobre una empresa que se lleva materiales de esa zona a Estados Unidos, una empresa constructora muy famosa, yo creo que es la empresa constructora más fuerte en Estados Unidos, que tenía un banco, tiene, nada más que ya no se le permite extraer material, les dieron permiso para eso, y están causando un gran daño y es contra el Tren Maya, no contra la empresa, y así en muchos casos.
Entonces, lo del aeropuerto se va a informar bien y también lo del Tren Maya.
¿No tienes el video?
A ver, ponlo.
Y yo ofrezco también, ofrezco disculpas. Y les agradezco que me tengan paciencia porque yo tengo que defender los proyectos, porque es una avalancha en contra la mayoría de los medios de información convencionales: la radio, la televisión, los periódicos, las redes.
Entonces, este es el tiempo que tenemos para la réplica y para argumentar, y por eso me repito.
Pero miren esto, es el ejido Jacinto.
 ¿Por qué no pones el de la foto del trazo del tren y lo que tiene ahí la empresa estadounidense, la constructora Vulcan? Nada más para que se den cuenta. Es muy cerca de aquí del ejido, más hacia Cancún, porque estos compañeros, compañeras, están más hacia Tulum, pero como a 20 kilómetros, menos, como a 20 kilómetros está lo otro.
Pero hay unas fotos, no sé si te las envió Daniel, de esto, de ayer, y un video.
Es que fuimos el fin de semana, fuimos a la instalación de los campamentos de los ingenieros militares, 17 en todo el tramo de Escárcega hasta Cancún.
Los ingenieros militares que construyeron el aeropuerto ya están allá porque les va a corresponder, tienen la tarea de construir 550 kilómetros de vías férreas y el Aeropuerto Internacional de Tulum, y tienen que terminar estas obras en diciembre del año próximo.
Entonces, fuimos y voy a estar visitado cada mes toda la ruta del Tren Maya para que no se nos demore, porque falta poco tiempo. Claro, dependiendo de lo del domingo, qué va a pasar el domingo, y dependiendo de otras razones, otras cosas que tienen que ver con la naturaleza y con la ciencia y con el Creador.
Pero si termino mi mandato, me faltan dos años y medio, y ya nada más estoy pensando en eso para no dejar nada inconcluso, nada pendiente, que yo pueda decir misión cumplida y que me pueda yo jubilar con mi conciencia tranquila, habiendo ayudado en la transformación del país y entregando la estafeta a los que van a llegar, espero, para seguir consolidando la transformación.
Porque el país no tenía futuro sin la transformación, no podíamos sacar a México de la decadencia en que lo metieron con la política la neoliberal o neoporfirista, con la política de saqueo sin una transformación, no estaríamos como estamos. En el mejor de los casos estaríamos endeudados, con inflación, con más pobreza, con ingobernabilidad, porque la gente ya no aguantaba.
Entonces, sí es importante transformar y esto es en beneficio de todos, nada más que cuesta trabajo el que lo internalicen los conservadores.
Además, no es fácil llevar a cabo una transformación después de 36 años de predominio de un régimen corrupto, de injusticias, de privilegios, que llegó hasta lo más profundo, que dañó todos los campos de la vida pública: la academia, la intelectualidad o el grupo de intelectuales, la educación pública, sobre todo en el nivel superior. Todo lo individualizó o buscó individualizarlo y quisieron elevar a rango supremo el dinero y lo material, nada más que es tan fuerte la herencia cultural de México, lo que heredamos de las grandes civilizaciones, de las grandes culturas, es tan fuerte que eso nos volvió a salvar.
Este es un pueblo único, un pueblo solidario, un pueblo fraterno; además, con una historia política gloriosa, porque no hay que ir a buscar ejemplos al extranjero, como algunos que piensan que las mejores doctrinas son las que se elaboraron en otros continentes, en otros países.
Nosotros tenemos las enseñanzas de Hidalgo, de Morelos, de Juárez, de Villa, de Zapata, de Madero, de Lázaro Cárdenas, nada más que se había desviado el quehacer político, no siguió ese rumbo, bueno, al grado que ahora que estamos promoviendo una reforma energética para que la Comisión Federal de Electricidad se fortalezca, los opositores, que antes pertenecían al partido de la revolución, ahora apoyando a las empresas nacionales y sobre todo extranjeras, y niegan a Lázaro Cárdenas, que fue el creador de la Comisión Federal de Electricidad, y niegan a Adolfo López Mateos, que nacionalizó la industria eléctrica.
Afortunadamente surge este movimiento de transformación y es: a ver, vamos de nuevo por la senda que nos trazaron nuestros antepasados, lo mejor de nuestra historia, porque eso es lo que inspira nuestro quehacer político, eso es lo que tiene que ver con esta Cuarta Transformación.
¿No tienes ya…? ¿Sí?
Miren, este es el tramo del Tren Maya, que es la parte de atrás de los terrenos que dan al mar.
A ver, pon la otra foto. Es que hay otra en donde está el trazo y está Calica. La tiene Daniel, pero le pedí que te la mandara.
 A ver, pues, pon el video. Pero la foto está muy clara también.
Esto fue ayer. Eso que ven ahí es un banco de una empresa estadounidense.
¿Quién dio el permiso?
La señora Julia Carabias, que ahora alienta todo el movimiento en contra del Tren Maya.
Como se clausuró esta obra porque se llevaban el material para las carreteras de Estados Unidos, se generó una molestia tremenda y entonces pienso que quisieron equiparar: ‘Oye, cómo vas a decir que nosotros destruimos el territorio, el medio ambiente, si ustedes hacen lo mismo’. Es como la máxima de los conservadores cuando no tienen argumentos, es recurrir a ‘todos son iguales, todos son iguales, todo es lo mismo’.
¿Saben cuántas hectáreas tienen?
Dos mil 400 hectáreas.
Les decía yo que el tramo que viene atrás, ahora lo vamos a ver, que se va a utilizar, que estamos replantando todos los árboles, incluso… Miren aquí está la diferencia. Y nosotros estamos replantando 200 mil hectáreas y este camino, esta brecha para el tren son 100 hectáreas.
La doble moral, el doble discurso.
 Va a tener 50 metros lo que es el derecho de vía. Porque aquí también lo aclaro, son dos vías, no todo el tren tiene dos vías.
Pero también aclaro que es eléctrico. Imagínense cuántas emisiones de gas a la atmósfera de dióxido de carbono se van a evitar, porque desde Mérida, Cancún, Tulum, Chetumal, eléctrico, doble vía.
Ahora pon a la señora. Es que hay unas fotos con unas playeras de una señora. Van a ver la creatividad, pero lo grosero también, lo majadero, para que vean cómo me llaman. Si yo no les he hecho nada. De veras que no sé por qué actúan de esa forma.
Esto llega a un muelle y de ahí se llevan el material, entonces está parado. Y lo que estamos ofreciendo a la empresa —y yo creo que va a prosperar—, es de que toda esta área, las dos mil 400 hectáreas, se pueden convertir, pues ya están las albercas ahí, en un centro turístico.
Y les ayudamos para que tengan los permisos de acuerdo a la densidad, de acuerdo a las normas y el muelle, porque además el puerto tiene calado suficiente, podría ser un muelle de cruceros. Además, es una zona bellísima.
Ellos no perderían. Incluso si ellos no quieren, les compramos las dos mil 400 hectáreas a valor de avalúo para hacer un parque natural.
 No sabemos, pero eso se hace, el avalúo.
Pero lo que queremos es dejar reservas. Vamos a crear tres parques grandes:
Se va a ampliar la reserva natural de Calakmul, con alrededor de 10 mil hectáreas.
Se va a hacer el Parque Natural del Jaguar en Tulum, lo que es ahora la Base Naval Área de Tulum pasa a formar parte del parque, se va a unir con la zona arqueológica. Se va a poder disfrutar como de más de mil hectáreas. Y también, para que ya no se siga invadiendo la zona arqueológica, se está llegando a acuerdos con los que tienen la posesión, pero están ubicados en lo que es el área arqueológica de Tulum, entonces vamos a llegar a acuerdos con ellos porque necesitamos proteger y vamos a bardear todo.
Y un tercer parque es un terreno que se rescató como de dos mil 500 hectáreas, cerca de Uxmal, ya lo habían vendido, lo habían rematado y lo recuperamos, y ese va a ser parque también natural, muy cerca de Uxmal, para que por un sendero de cinco kilómetros a pie o en bicicleta se llegue a la zona arqueológica de Uxmal.
Entonces, estamos en eso y por eso, si ellos no quieren cambiar de giro y decir ‘ya no vamos a usar el terreno como banco de material, sino queremos un desarrollo turístico’, apoyamos; pero si dicen ‘no’, lo quieren vender, se los compramos.
 Ya, ya, ya.
Nada más la señora. ¿No la tienes?
 A ver, pon el video de la recuperación, para que también se conozca qué estamos haciendo con los árboles, o sea, cómo es que se está replantando. A ver.
 Yo te insisto en la señora. Está en las redes. Tiene una camiseta, tiene su sombrero y sus lentes, y dice que ella está en contra del ‘Cacas’.
Es que es interesante, para que se vea el nivel, porque se confunde o suele confundirse la cultura con la educación. La cultura es lo que viene de lejos, lo que se transmite de generación en generación, son las lenguas, las tradiciones, las costumbres, la organización social. De nuestras culturas dimanan nuestros comportamientos, nuestra solidaridad, de nuestras culturas viene la ayuda mutua.
La educación es técnica, no tiene la misma profundidad. Entonces, los que están con algún nivel de educación piensan que son los que tienen cultura. Acuérdense que los que nos colonizaron o, mejor dicho, nos invadieron hablaban de que venían a civilizarnos.
Pero es esto, es de la marcha de ayer. Entonces, es un sector nada minoritario. De todas formas, pues tenemos que ser nosotros respetuosos y entender los procesos, no sólo condenar, sino entender el porqué de las cosas.
El conservadurismo viene de lejos. Acuérdense, siempre lo repetimos. Para que sirviera de escarmiento no sólo asesinan a Hidalgo, que se atrevió a decirles a los oligarcas que su único dios era el dinero y se atrevió a proclamar la abolición de esclavitud. Y no sólo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 años en la plaza principal de Guanajuato. Ese es el conservadurismo.
Entonces, si nosotros estamos buscando la igualdad, buscando que haya justicia, que ya no sigan saqueando, que no haya discriminación, pues eso despierta una reacción, de ahí viene lo de reaccionarios. Cuando hay una reforma, cuando hay una transformación, pues hay una reacción, que es lo que está ocurriendo.
Y hay sectores así, incluso muy violentos, que odian. Me ha tocado que están saliendo de la iglesia, en donde en una parte de la misa se habla de darnos la paz y saliendo de ahí ya están insultando, lo he padecido a lo largo de los años, de mi lucha contra opositor.
Bertolt Brecht —a ver si encuentras la frase— decía que un pequeño burgués enojado —palabras más, palabras menos— era como un fascista en potencia. Pero eso no sucede en México, afortunadamente, todo va en paz y así va a seguir.
A ver si lo consigues.
 Bueno, no voy a opinar sobre los partidos. Lo que tenemos que garantizar es que la elección sea limpia, sea libre, que se respete la voluntad de los ciudadanos y que ganen los que tengan más apoyo de la gente, porque eso es la democracia.
Y sí cuidar nada más que se lleve todo en orden, lo que siempre hacemos ¿no?, siempre vamos a estar pendientes para que no haya violencia y se garantice el derecho ciudadano al voto. Es lo único.
 Hubo elecciones extraordinarias en Chiapas, se llevaron a cabo creo que en cuatro municipios. En tres se suspendieron, porque no había condiciones; y qué bien, porque si en una elección va a haber violencia es mejor evitarlo.
Ese es el dato en general que tenemos, creo que en siete municipios iba a haber y se hicieron en cuatro, y en tres se suspendieron.
 Estamos avanzando bien:
No hemos necesitado deuda, no se ha contratado deuda adicional.
Ya ustedes saben que tenemos estabilidad en nuestra moneda, se ha apreciado el peso.
Está creciendo la inversión extranjera.
Tenemos menos inflación que en Estados Unidos, que en países europeos.
Ya llegamos a 21 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, que es cifra récord.
Tenemos un promedio de salario de los 21 millones de trabajadores de 14 mil 300 pesos mensuales, que también es récord.
Ha aumentado el salario mínimo en 70 por ciento en el tiempo que llevábamos.
Ha crecido el índice en la bolsa de valores.
Las reservas del Banco de México han crecido 16 por ciento, está muy bien la economía.
Y no tenemos problema de recaudación. Hoy me entregaron el informe trimestral, sí ha bajado un poco la recaudación en IVA, pero ha aumentado el impuesto sobre la renta. Y ha bajado lo de la recaudación del IVA porque se está devolviendo IVA, sobre todo a las empresas automotrices que tienen tasa cero y se les devuelve IVA, no están exentos; si estuviesen exentos, no se les devolviera el IVA, pero fueron acuerdos que se tomaron antes y eso significa estarles subsidiando fiscalmente con la disminución y la devolución del IVA. Pero la recaudación es buena.
Hemos podido mantener los precios de los energéticos porque se está vendiendo a buen precio el crudo.
 Estamos manteniendo los precios.
Hubo el fin de semana un decreto, de los que se hacen todos los viernes, y se generalizó y no se tomó en cuenta que en la frontera hay una disminución en el precio de los combustibles. Además de la que se aplica a nivel nacional, en la frontera la gasolina cuesta menos que en el resto del país y en Hacienda se generalizó.
Entonces, tuvimos que intervenir, ayer mismo se corrigió y ya se resolvió el problema. Porque ya estaban también nuestros adversarios diciendo de que ‘gasolinazo’, porque les gustaría poder tener todas esas podridas para difundirlas.
Entonces, ya se arregló y tenemos abasto suficiente, y aunque se está destinando este subsidio para que no aumente el precio de las gasolinas se ayuda a la gente mucho.
Y en el caso de la frontera se ayuda a los mexicanos que tienen la doble nacionalidad y también a estadounidenses, que son nuestros vecinos y que están llegando a cargar a la frontera a México porque es mucho más barata la gasolina en México que en Estados Unidos, es un acto de solidaridad también a ellos.
Ellos nos ayudan, nos han ayudado en otras ocasiones, la ayuda mayor son las remesas, más de 50 mil millones de dólares, pero también otras decisiones que ha tomado el gobierno de Estados Unidos, les puedo mencionar dos:
Una, cuando la crisis del petróleo, que dejó de tener precio el petróleo crudo, cero, y ahí andaban los barcos, los buquetanques por los mares como almas en pena, porque estaba lleno de petróleo el mercado, por eso se desplomó el precio.
Entonces, se tomó la decisión entre los países productores de petróleo de reducir la producción y todos ofrecieron reducir la producción: los de la OPEP y no OPEP, Rusia, Estados Unidos, Arabia. Pero nosotros no podíamos, por nuestra situación económica, y nos estaban poniendo una cuota de reducción como de 300 mil barriles diarios y ahora sí que, como diría el finado Isaac Saba, nos iban a desacompletar.
¿Y quién nos ayudó?
El gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump; ellos asumieron la disminución que nos correspondía y nosotros sólo bajamos 100 mil barriles, no 300 mil.
Y recientemente el presidente Biden dio la orden para que se autorizara la compra-venta de la refinería Deer Park. Con esa refinería ya somos autosuficientes en diésel. Pero si ellos no dan el permiso no la hubiésemos podido comprar.
Entonces, siempre nos ayudan, más el apoyo de nuestros paisanos. Entonces, ¿ahora por qué no apoyarlos?
Y otro asunto que es muy importante: si tenemos bajo el precio de las gasolinas y del diésel, controlamos inflación.
La inflación tiene tres componentes: son energéticos, alimentos y otros bienes. Y se ayuda mucho en el control. Por eso la crisis en Europa, en España, ya está cerca del 10 por ciento la inflación, porque ellos dependen de gas y de gasolinas. Lo mismo en el caso de Estados Unidos, está arriba el precio de las gasolinas y les está pegando en la inflación.
Por eso van a tomar decisiones, van a tomar medidas, van a tener que extraer más petróleo o sacar de sus reservas más petróleo y también no deben de descartar la entrega de subsidios, porque les afecta la inflación.
Entonces, nosotros nos protegemos con eso y también estamos haciendo un plan de producción de alimentos para que haya más oferta y podamos también con los alimentos controlar inflación.
Eso se los vamos a dar a conocer en unos días más, ya estamos trabajando en eso, en lo que tiene que ver con la canasta básica, para garantizar que no haya carestía y que controlemos la inflación.
 Las dos cosas si es necesario. Primero producción, pero si vemos que los márgenes… Lo que pasa con las gasolinas. Ustedes se dan cuenta.
A ver, ¿por qué no ponen el precio de la gasolina, la magna, de la más alta? Creo que es Shell. Y, fíjense, Shell, que se portó tan bien vendiéndonos la refinería, en esto se pasan de rosca, diría el clásico.
Pero, para poner un ejemplo, en el caso del gas iba arriba y se definió el poner precios máximos y eso nos ayudó a controlar.
Las dos cosas también, porque se ofreció el Gas Bienestar, sobre todo en la Ciudad de México, porque aquí es donde estaba más el aumento presente y aquí está también más el aumento en gasolinas, quién sabe por qué razón.
Pero miren esto, en el caso de las más caras. Pero a ver si nos explicar los márgenes de Shell.
 Es esto, lo que tiene que ir a los consumidores se lo quedan.
Entonces, son las dos medidas. Lo mejor para enfrentar la inflación es producir, que haya oferta, pero también ayuda el control de precios, estos abusos que no se cometan.
 No, todavía… Qué buena periodista eres tú, no cabe duda. Vamos a esperarnos.
Lo que tenemos que hacer es atender el problema de la mejor forma posible. Lo bueno es que nosotros estamos para servir al pueblo, nuestro amo es el pueblo, no son grupos de intereses creados, no son empresas, no son corporaciones, no son bancos. No somos peleles, no somos títeres, representamos a todo el pueblo. Entonces, el propósito básico es gobernar en beneficio del pueblo. Entonces, analizamos y decidimos de acuerdo a lo que más conviene al pueblo.
Ahora estamos analizando, no lo hemos descartado, lo del horario de verano, para los que se levantaron hoy, ayer y hoy de noche, porque estamos haciendo un análisis, si hay ahorros de energía y estamos también viendo si hay daños a la salud.
Y nada de que la bolsa de Nueva York. Sí hay que tomar en cuenta, como dicen los tecnócratas, esas variables, pero hay que tomar en cuenta otras, la salud, todo, y decidir qué nos conviene más.
Entonces, en el caso de la inflación es lo que estamos analizando, qué es lo que vamos a llevar a cabo y prepararnos, que no nos agarre sin un plan. Por ejemplo, no se reconoce, pero fuimos de los primeros en el mundo en decidir que no iba a aumentar el precio de los combustibles, aun con el aumento de las gasolinas en el mundo, y se hizo el balance de cuánto íbamos a obtener de excedentes por los precios altos del crudo y cuánto nos iba a costar el subsidio, y salimos igual.
Pero tiene ventajas el que no aumente el precio de las gasolinas, ya lo planteé: apoyo a la economía popular y nos ayuda a enfrentar la inflación. Pero fuimos de los primeros. Ahora ya se están aplicando medidas; además, se tienen que aplicar medidas, porque ya hay manifestaciones en Europa en contra de los gobiernos por el alza de los energéticos. Nosotros ahí actuamos con tiempo y ahora vamos con lo de los alimentos, porque nos importa también mucho.
A ver.
 Bueno, vamos a invitar al director del Infonavit.
Hay un plan desde que iniciamos el gobierno, un plan para apoyar a los trabajadores que tiene varios programas ese plan general, desde la disminución de los créditos, las quitas, hasta el prohibir los desalojos, el combatir los fraudes, en fin. Se ha avanzado mucho, pero sí hace falta información.
Además, hace poco un compañero de ustedes habló de un fraude que está en la fiscalía atendiéndose, de un dinero que entregaron unas empresas y quedamos de que nos iban a informar.
Entonces aprovechamos para que venga el director del Infonavit y que venga el secretario de Desarrollo Urbano.
 Aparte de este asunto especial para que se informe qué estamos haciendo, porque la devolución del dinero en el plan de devolverle al pueblo lo robado, se están dando créditos a gente humilde. Entonces, que se informe también.
 Es que sí hay mecanismos, se abrieron esas posibilidades y eso es lo que quiero que venga a explicar el director del Infonavit.
 Bueno, pues ya hiciste la denuncia, ya, lo demás lo tiene que investigar la autoridad competente.
Y lo que siempre sostengo, hay que acusar con pruebas, no fabricar delitos y no hacer juicios sumarios. Aquí debe haber algún abogado, y hay una frase que tiene que ver o según la cual nadie puede ser acusado o…
 No, no, no doble delito, sino hasta que no tenga…
 La presunción de inocencia, hasta que no sea juzgado por una autoridad competente, o sea, todo lo demás es proceso, son presuntos hechos delictivos. Pero sí hay una frase así, muy precisa, ya la vamos a encontrar.
Pero, a ver va la compañera. Yo estaba viendo, según yo, eran 10 para las 8:00, pero no, es que no lo he cambiado.
: Bueno ya expuse ¿no?, de que tienen que procurarse actuaciones apegadas a la Constitución, a la ley, no violar la Constitución y violar las leyes que de ella emanan. Entonces, que la autoridad competente resuelva.
Yo lo que planteo es de que desde el principio, desde antes de la consulta, las autoridades electorales no han estado a la altura de la circunstancias. Desde que les cancelaron las candidaturas a dos candidatos al gobierno, de Guerrero y de Michoacán, que primero sacaron una resolución en un sentido y luego la modificaron, evidentemente, claramente, actuaron por consigna.
Y, luego, ya cuando se aprueba lo de la revocación de mandato, empiezan a poner obstáculos de todo tipo: que no tenían dinero, que no iban a instalar casillas.
Cuando se preguntó si se juzgaba a los presidentes con el mismo dinero instalaron más casillas; pero luego la colocación de las casillas y la declaración constante en contra de nosotros, en contra mía, la misma cantaleta, el populismo, igual que Krauze, que todos nuestros adversarios, el mismo discurso, igual que los articulistas, los comentaristas de radio, lo mismo. Entonces, sí, esa actitud pues no ha ayudado.
Quiero decir algo también, que así se han comportado siempre, no es novedad.
Porque ahora hasta dicen: ‘¡Cómo vas a cuestionar al INE, si nosotros te calificamos la elección para que llegaras a la Presidencia!’. No, no es así, no, no, no. Yo estoy aquí por el pueblo a pesar de ellos, estoy aquí por el pueblo, no estoy aquí por el INE o por el tribunal, no, no, no. Por el INE y por el tribunal no estuve antes.
Entonces, es lo mismo de lo de la consulta. Es lamentable que actúen de esa manera, pero no lo van a poder evitar, no van a poder detener a todo un pueblo que quiere una transformación, que quiere que haya democracia. No lo van a impedir.
Hay una canción de Amaury Pérez. A ver, búscala y ya con esto terminamos, ya.
 Ah, ‘toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa, toda persona es inocente —eso es lo que buscaba— hasta que no se le demuestre lo contrario’.
 Es que ellos están atendiendo temas de seguridad, y la información que yo tengo es que fueron a eso, a temas de seguridad.
 Ah, bueno, eso es inevitable, o sea, no. Así como me insultan, también hay quienes me dicen: ‘No está solo, no está solo’.
 ¿Quién?
 Yo creo que sí. Hay algunos que para defender el proyecto decidieron pedir sus vacaciones.
 Muy pocos.
 Pues yo creo que como cinco.
 El único caso, y no sé si sean vacaciones, fue el de Ricardo Mejía, que él es de Coahuila y como ahí el gobernador llamó a decir que nadie votara, dijo: ‘Yo me voy, o sea, porque a mí me importa el proyecto’.
 Ah, hay otra gente que lo está supliendo.
 ¿Mande?
 No sé cuándo, pero mañana, si quieres, yo te digo.
 No, no, no. No debe de ser utilizada para esos fines.
 Yo ayer usé el helicóptero de la Defensa, bueno, el viernes, porque tenemos que supervisar y son muchos kilómetros, y nos ayuda mucho el helicóptero, viernes, sábado y domingo, pero ya de regreso me vine en Aeroméxico.
 No, pero no están promoviendo la revocación, no están promoviendo la revocación. Y si fuese como tú planteas, lo tiene, ahora sí que regresando a la norma, lo tiene que resolver una autoridad.
 Eso, eso, eso está bien, que no haya impunidad.
¿Y esa alarma qué?
Vamos a poner la canción ya.
 Sí, se informa sobre todo. Pero no es una preocupación por el trazo, no es por la afectación al medio ambiente, no es que le tengan amor a los cenotes, a la fauna, no, no, no; es un asunto político o politiquero. Mejor dicho, de intereses.
Algunos de los que están oponiéndose ni siquiera conocen las comunidades. Es por interés y, para decirlo con toda claridad, por dinero o por oposición política, o porque están en contra de nosotros.
 Además, además, además.
 Nada absolutamente.
 No, el decreto fue para eso, porque al interior del mismo gobierno no solo hay lentitud, sino también hay oposición, porque ¿cuánto tiempo duraron los tecnócratas corruptos dominando o como empleados de los oligarcas? 36 años. Estamos hablando de que esto cundió, se derechizó todo.
Las universidades públicas, ya no quiero señalar así puntualmente cuáles porque los pone enojadísimos, pero es la verdad. Se olvidaron las ciencias sociales, se hizo a un lado el humanismo, el interés público. Entonces, durante mucho tiempo hubo ese predominio y ese pensamiento conservador caló hondo, entonces en las mismas instituciones hay quienes no están de acuerdo con la transformación.
 Sí, claro, al interior y afuera.
Entonces, por eso fue el acuerdo, decir: A ver, mientras tienes los permisos, como nosotros no somos destructores del medio ambiente, como nosotros no buscamos el lucro, como nosotros lo que queremos es ayudar al pueblo y queremos que haya justicia y que haya desarrollo, no vamos a cometer la barbaridad de destruir la selva.
Nosotros hemos sido defensores de la selva. Yo apenas estaba saliendo de la universidad y ya estaba yo en contra de un movimiento en Palenque o, mejor dicho, encabezando un movimiento en Palenque porque estaban talando caoba en una fábrica de triplay, 1975, y paramos la planta de triplay con caoba. Siempre hemos luchado en favor del medio ambiente y en la protección de la naturaleza, 1975, la planta triplay de Palenque, porque estaban talando caoba.
¿Saben que la caoba es madera fina, es la reina de las maderas? Los edificios más antiguos de Europa, los escritorios, las mesas, las puertas, las ventanas, están hechas de caoba que se llevaron durante el porfiriato de la Selva Lacandona a Europa, y siguieron explotando.
Y la última explotación masiva que hubo de tala de árboles de caoba fue en 1975, 76, en el gobierno de Echeverría, yo estaba todavía estudiando.
Entonces, pues no somos iguales. Con todo respeto, pues yo no soy fifí.
Vamos a escuchar a Amaury. A ver si no nos cobran derecho de autor.
Es para comenzar la semana y para no dejar de luchar.
 Buenos días.
Bueno, pues informamos, como todos los martes, del Pulso de la Salud. Ya llevamos dos años informando —aproximadamente— sobre la pandemia. Ha sido muy importante el estar informando constantemente.
Hubo un tiempo que se hizo diario, por las tardes, y esto nos ayudó mucho. Ahora ya estamos en una situación distinta porque la pandemia ha ido cediendo, pero no olvidar el daño que causó, lo difícil que fue enfrentar esta pandemia.
Y no olvidarnos de quiénes se aplicaron a fondo: enfermeras y médicos, trabajadores de la salud; la gente que ayudó mucho. Agradecer a gobiernos extranjeros, agradecer a científicos que en muy poco tiempo elaboraron una vacuna; eso fue decisivo, eso nos ayudó bastante, nos protegió, salvó millones de vidas en el mundo.
Porque pues todos sabemos, más los especialistas, lo que se tarda en elaborarse una vacuna; y esta, que la necesitábamos mucho, se puso a disposición de la gente, para proteger a las personas, en un año, en menos tiempo. Entonces, todo esto fue muy importante y ahora vamos a informar.
Ya pues son mejores los resultados, pero debemos de continuar atendiendo este problema que nos afectó muchísimo. En lo que corresponde a nuestro gobierno pues fue el principal desafío que enfrentamos.
Y ahora la invasión de Rusia a Ucrania, pero no es lo mismo. Sí es un factor externo que desestabiliza la economía, el mercado, pero no es igual; la pandemia sí causó muchísimo dolor, mucho sufrimiento, pérdidas de vidas humanas.
Entonces, estamos ya saliendo y vamos a informar como siempre. Va a iniciar el doctor Jorge Alcocer, luego el doctor Hugo López-Gatell.
Ha sido muy importante para la aplicación de las vacunas en nuestro país, la logística, el transporte que ha estado a cargo de la Secretaría de la Defensa, por eso va a informar el general Luis Cresencio Sandoval; y todo lo que se ha logrado con farmacéuticas, con gobiernos extranjeros, y va a informar el secretario de Relaciones Exteriores.
Así empezamos. Concluyendo esta exposición, abrimos para preguntas y respuestas.
 Va para atrás, porque ayer fue primera fila. Compañero, compañera, compañera, compañera, compañero, compañera, compañero. A ver si se… Adelante, ahí, ahí, contigo, sí, ahí. Tú ya tienes el micrófono, sí. ¿O no pediste…? ¿Sí pediste la palabra? Adelante, adelante.
 Bueno, estamos evitando ya el saqueo; no sólo del sureste, sino en el país en general.
Yo creo que la principal misión de este gobierno es desterrar la corrupción, acabar con el saqueo; desde la campaña lo decía, en los actos, hablaba yo de que si me preguntaban cuál era nuestro plan y me pedían que yo lo expusiera de manera breve, aun cuando no hablo de corrido, que yo lo dijera en dos segundos, decía yo —ah, y parado en un solo pie— decía yo: Acabar con la corrupción, ese era el plan.
Y por eso se vuelven ambientalistas y feministas y defensores de derechos humanos, todo lo cual omitían, cuando de verdad desde el Estado se promovía la destrucción del territorio, la violación de los derechos humanos, el machismo, todo lo que ahora supuestamente defienden estos falsarios ¿no? Pero nosotros tenemos que seguir adelante.
En lo del Tren Maya es muy claro que la gente apoya esta obra, que es en beneficio del sureste, una de las regiones más abandonadas del país.
Es muy sencillo de explicar. Durante el periodo neoliberal creció el norte cuatro por ciento en promedio, el centro dos por ciento en promedio y el sur sureste, cero. En más de 30 años se dedicaron a sacarles las riquezas a los estados del sur y del sureste, sobre todo el petróleo; durante todo el periodo neoliberal, de los ingresos petroleros se integraba el presupuesto nacional; de cada peso, 40 centavos del presupuesto provenían el petróleo, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, y no se les regresaba nada, se abandonó el sureste.
Ahora es distinto, no se está abandonando el norte, no se está abandonando el centro, se está impulsando el sur para que el desarrollo sea horizontal y alcance a todos; pero los corruptos, porque no hay otra palabra más clara, lo que quieren es mantener el mismo régimen y están queriendo —hablando en términos de trenes— descarrilarnos, pero no van a poder.
 Sí, es que toda esa región fue tomada.
Yo les comentaba de que Quintana Roo tiene que ver con una decisión de Porfirio Díaz para entregar grandes extensiones de tierras a sus allegados. Quintana Roo pertenecía —el territorio— a Yucatán y con Porfirio Díaz se creó un nuevo territorio con las tierras de Yucatán. No dijeron nada los hacendados yucatecos porque ellos estaban siendo beneficiados con el auge del henequén y Porfirio Díaz les permitía tener esclavos, y por eso fue el progreso de Yucatán. Ese es el origen del Paseo Montaje, de las casas muy lujosas del Paseo Montejo, eran de hacendados, de ahí viene lo de la casta divina de Yucatán.
Entonces, no les interesaba que la mitad del estado de Yucatán pasara a formar parte del territorio de Quintana Roo, porque además no estaba habitado, o estaba habitado por comunidades mayas y no era mucha la población.
Entonces, un hijo de Bernardo Reyes, un hermano del gran escritor Alfonso Reyes, tenía una gran extensión allá, en Quintana Roo, entregada por Porfirio Díaz, y ya también di a conocer que la isla de Cozumel fue entregada al hermano del maestro Justo Sierra.
Entonces, así se entregó.
Pero era inhóspito, era malsano el clima, se convirtió en prisión; allá llevaban a los opositores al régimen porfirista. Allá fueron, ya lo he explicado en varias ocasiones, los líderes de la huelga de Río Blanco, los llevaron presos y el que llegaba allá ya no salía por las enfermedades y por el maltrato y la violencia. Allá hubo exterminio de indígenas; allá se fueron a formar los militares más represores; allá estuvo Victoriano Huerta, allá obtuvo el primer nivel, el primer grado como general. Los condecoraban por participar en las llamadas guerras contra los mayas y contra los yaquis.
Entonces, de repente pasó como lo de la Selva Lacandona después que las llamadas monterías, que eran campamentos manejados por grandes comerciantes extranjeros, se dedicaban al corte de la madera, de la caoba, y sacaron muchísima madera, miles de trozas de madera por el río Usumacinta hasta la costa, y ahí en Frontera, en las costas del golfo embarcaban toda esa madera a Nueva York, a Europa, porque estamos hablando de madera preciosa. Además, acuérdense de La rebelión de los colgados de Bruno Traven. Un árbol de caoba no alcanza uno a abrazarlo, pero lleva su desarrollo 40, 50, 100 años.
Entonces, había también esclavitud en las monterías, el famoso enganche; se llevaban gente engañada a las monterías que les iban a pagar bien y ya no podían salir.
Entonces, la lacandona después de la Revolución, como Quintana Roo, se queda sin actividad. Todo lo que tenía de auge el río Usumacinta, la parte alta de Chiapas, límites con Guatemala, que era como la gran avenida para el traslado de madera, para las comunicaciones, con grandes embarcaciones, hechas de esos árboles ahuecados, eran las canoas, cayucos. Entonces todo eso se abandona, pasa lo mismo en Quintana Roo.
Y de repente viene un auge nuevo. En el caso de la lacandona, hablaba yo de que va repoblándose de nuevo la selva, van creciendo de nuevo los árboles de caoba y viene otro plan para desmonte, para tala de caoba, y es cuando se creó una empresa en Palenque que se llamaba Triplay de Palenque y sacaban de los árboles el triplay. Eso, en los años 70.
Casi al mismo tiempo empieza el auge en Quintana Roo, el auge turístico, y, bueno, los primeros que se benefician pues son los políticos y la gente allegada al poder, se quedan con grandes extensiones, inclusive donde están los centros turísticos más importantes de la Riviera Maya eran fideicomisos públicos, y se fueron convirtiendo en propiedad privada. Todo esto, en el periodo neoliberal. Y cuando se conoce la zona, pues sabe uno lo que sucedió, lo que tú estás planteando, no es un secreto.
Se sabe, por ejemplo, que un banquero famoso, Roberto Hernández, que era el principal accionista de Banamex y que fue el que le recomendó a Vicente Fox a Francisco Gil Díaz como secretario de Hacienda, porque Gil Díaz después de ser subsecretario de Salinas, de Hacienda, pasó a trabajar, como es la costumbre —que, por cierto, ayer la Suprema Corte resolvió de que sí pueden seguirlo haciendo— como era la costumbre, después de ser subsecretario de Hacienda se va a trabajar con Roberto Hernández, Gil Díaz.
Luego, gana Fox y Roberto Hernández lo recomienda para que actuara como secretario de Hacienda, y siendo secretario de Hacienda es cuando se vende Banamex. Roberto Hernández y otros socios venden Banamex en 12 mil millones de dólares y no pagaron ni un centavo de impuestos.
Bueno, el señor Roberto Hernández —no lo culpo de nada porque así era, nada más lo digo por los jóvenes, porque esto no se sabe— el señor Roberto Hernández simpatizaba con Fox, y cuando gana Fox, ya como presidente electo, Roberto Hernández le presta su casa, que es una isla en Quintana Roo, la Isla de Pájaros, cerca de Tulum, que tiene pista de aterrizaje y es un paraíso, allá se la pasó Fox.
Entonces, todo eso es lo que ha sucedido en Quintana Roo, pero el colmo es que estos señores ahora se oponen; no todos, desde luego no hay que generalizar, incluso no creo que Roberto Hernández se oponga.
 Pero hay otros que sí y echan a andar estas campañas con artistas, que yo también pienso que muchos artistas ni quisiera sabían, creo que algunos fueron usados.
Nosotros vamos a continuar con el plan, porque estamos cuidando el medio ambiente, siempre lo vamos a hacer.
Y debe de tenerse en cuenta de que México, nuestro país por primera vez en la historia tiene un programa de reforestación, que es el más importante del mundo, estamos destinando mil 600 millones de dólares al año. Esto no lo están haciendo en Estados Unidos, ni en Canadá, ni en Francia, ni en China, ni en Rusia, ni en ninguna parte, sembrar más de un millón de hectáreas, y sembrar caobas y cedros. Sólo en los cinco estados del sureste por donde pasa el Tren Maya, más de 400 mil hectáreas; en Chiapas, 200 mil, pero en las zonas más cercanas al tren, en total, 200 mil hectáreas.
Yo estuve el fin de semana en Xpujil. Ahí hay, en la región de Xpujil, que es el municipio de Calakmul, como seis mil sembradores que están recibiendo mes con mes un jornal para que cultiven, para que siembren sus parcelas, sus pequeñas propiedades. Pero eso muchos no lo saben y pues otros no quieren escuchar nada de eso, les molesta, pero, bueno, ofrecemos disculpas porque vamos a seguir informando.
 ¿Los que no quieren, dices?
 Bueno, que es una obra importante y que va a concluirse en diciembre del año próximo.
Fíjense, de toda la experiencia que se produce cuando se trabaja en campo y en beneficio de la gente, ¿dónde creen ustedes que tenemos más obstáculos para conseguir el derecho de vía? Cuando estamos más cerca de las ciudades, cuando ya no son campesinos, ejidatarios ni pequeños propietarios, cuando ya son empresas inmobiliarias.
Algunos, cuando se enteraron de que iba a pasar el Tren Maya, empezaron a comprar terrenos. Y ahora que se están definiendo los trazos a algunos le fallaron porque no va a pasar por ahí y otros lo que quieren es atracar, robar. No quieren, por ejemplo, aceptar los avalúos y se amparan, porque quieren hacer su agosto. Así no actúa un campesino. Fíjense la importancia de la moral en la gente humilde. La ambición al dinero, cómo trastorna, obnubila a la gente.
Afortunadamente, y eso también debe saberse, la mayor parte del tren se construyó sobre la antigua vía del ferrocarril del sureste. Si todo hubiese sido un trazo nuevo, no salimos. Pero ya puedo decir hoy que debemos de tener pendiente de liberación del derecho de vía, de los mil 500 kilómetros, como 30 hectáreas, perdón, como 30 kilómetros, como un dos por ciento, ya está todo libre. Y muchas gracias de todo corazón a las comunidades, a los ejidos.
Y ojalá y recapaciten los que están pensando que van a ponernos contra la pared, que como faltan esos pequeños tramos nos van a chantajear y les vamos a dar todo el dinero que piden. Que no se hagan ilusiones.
Porque antes no se recurría a la expropiación pública porque para el neoliberal era un sacrilegio poner por delante el interés público; para nosotros no, por encima del interés particular o de grupo está el interés general, el interés de la nación, el interés público. Entonces, nos vamos a procedimientos legales.
Y también algunos piensan ‘como les falta poco tiempo y como estos juicios los hacen muy largos’, con tácticas dilatorias de abogados huizacheros, piensan que va a hacer indispensable el que nos dobleguemos. Pues no, porque aquí vamos a estar pidiéndole al Poder Judicial que resuelvan pronto y que actúen, que la justicia tiene que ser pronta, expedita.
Entonces, todo esto es lo relacionado con el Tren Maya.
Y sí, son intereses, hay dinero para promover estos grupos. Algunos son de verdad ambientalistas, no tienen toda la información, otros sí son oportunistas y otros más son mercenarios, que les pagan. Y no sólo son ambientalistas, son de medios de comunicación y gente sin escrúpulos morales de ninguna índole, pero vamos adelante.
Allá, vamos con la compañera, con las dos compañeras.
 Pues, como lo hemos venido sosteniendo, estamos viviendo tiempos de definiciones y ya en estos días vamos a saber quién es quién.
Y ayer, en efecto, se reunieron en el PRI primero y luego ya se juntaron con el PAN para expresar que no van a apoyar la iniciativa que presentamos para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y manifestaron que van a apoyar a las empresas particulares, sobre todo extranjeras. Si no lo dijeron así textualmente, sí lo insinuaron, hablaron incluso de la inversión extranjera.
Esto coincide mucho con lo que hoy maneja el periódico Reforma, un periódico conservador que defiende la corrupción, hablando de que una funcionaria del gobierno de Estados Unidos acusa al Gobierno de México que con la iniciativa eléctrica perderían las empresas estadounidenses 10 mil millones de dólares. Todo coincide.
Pero hay muchos legisladores, y tengo información que legisladores del PRI y en una de esas hasta del PAN, que no están de acuerdo con votar para que se siga protegiendo a las empresas particulares.
 Estoy yo confiando en que van a votar libremente.
 Y se van a rebelar. Y llamo a eso, a que se rebelen para que sean auténticos representantes populares y no empleados de grupos de intereses creados, que no sean traidores a la patria, que se rebelen, que tengan la arrogancia del sentirse libres, que la libertad no se implora, la libertad se conquista.
Que no olviden lo que comentó en una ocasión Jorge Luis Borges, le preguntaron: ‘Maestro’, que ha escrito los mejores ensayos, los mejores poemas, que es de los intelectuales más lúcidos, no sólo de Argentina, de América Latina, del mundo, ‘¿qué le gustaría llevarse, cuando muera, a su tumba?, ¿qué le gustaría llevarse de todo lo que ha creado y de lo que ha vivido?’ y contestó: ‘Esos pequeños momentos en que viví con arrojo’. Eso es la vida.
Entonces, todavía esto está comenzando.
Arriba se pusieron de acuerdo, bueno, eso lo resuelven con cenas y con comidas, y en una de esas hasta en embajadas o con las cúpulas del poder económico. Pero eso es allá, en la élite, en lo más alto del poder económico, del poder político; pero falta ver qué piensan todos los legisladores, qué opinan.
Y yo llamo también a que la gente esté pendiente, porque se van a abrir debates en la Cámara de Diputados —seguramente estos debates se van a transmitir por televisión, por radio— y hay que ver ahí quién defiende a las empresas.
Porque esto ya ha sucedido en otros tiempos. El PRI y el PAN se pusieron de acuerdo cuando todavía tenían engañada a la gente de que eran distintos y votaron por el Fobaproa para convertir las deudas privadas en deuda pública, y todavía existe esa enorme deuda.
También para los jóvenes, en ese tiempo era presidente Zedillo. Desde que entró tuvo que enfrentar una crisis económica, esa no externa, no originada en el extranjero, como la crisis económica que se origina por la pandemia, o la crisis económica que ahora también se origina por la guerra en Ucrania, sino esa crisis económica se originó por el mal manejo de la economía durante el gobierno de Salinas, que además de entregar bienes de la nación a particulares, a sus allegados, empresas, bancos, manejaron muy mal la economía. Entonces, termina Salinas, le entrega a Zedillo y se desploma la economía nacional.
Zedillo decía entonces que le habían dejado la economía prendida de alfileres y Salinas contestaba de que sí, pero que él había quitado los alfileres, Zedillo.
El caso es que se viene la crisis y la receta ante la crisis es rescatar a los de arriba con la idea peregrina de que si se salvaba a los de arriba se iba a apoyar a los de abajo. Entonces, así surge el plan para destinar dinero público y rescatar a bancos que, como ya vimos, después de que fueron rescatados con dinero público los vendieron a extranjeros. Pero la deuda, lo que costó ese rescate, le quedó al pueblo.
Cuando hacen la primera evaluación de cuánto iba a costar el rescate —está en un informe de Zedillo, creo que en el segundo informe, pero eso ya es tarea para los jóvenes— él dice que el rescate iba a costar 125 mil millones de pesos, ¿y saben cuánto costó en un primer momento?, un billón. Ese gran economista se equivocó por muy poco, casi le atinó.
Pero no sólo eso, desde entonces se pagan intereses y, si hacemos la cuenta, la deuda hasta ahora ha significado más de dos billones de pesos lo que calculó en 125 mil millones de pesos, y todavía se le aplaude por esa decisión.
Entonces, ¿quién votó eso? Me acuerdo que fue un 12 de diciembre de 1998, se pusieron de acuerdo, y todas las reformas del periodo neoliberal las votaron: la llamada reforma energética, la reforma fiscal, la reforma educativa, todas. Y ahora vuelve lo mismo, vamos a ver qué sucede.
 Legalidad, que también los ministros se definan de qué lado están. Por eso no nos podemos quejar, estamos viviendo tiempos interesantes, momentos estelares de la vida pública.
 Pues va a ayudar mucho. Nada más que la ley no es inconstitucional, de eso no hay duda; sin embargo, si esa es la decisión de la Suprema Corte, declarar que es constitucional la Ley Eléctrica no estaría incluyéndose en esa ley, por ejemplo, lo del litio, que eso está en la reforma constitucional, y otros temas.
Desde luego, sí sería un avance porque en la ley que está por resolverse en la Suprema Corte sí hay una definición sobre el despacho de energía. Porque una de las chicanadas de los legisladores anteriores y de los gobiernos vendidos fue dejar fuera de las energías limpias a la energía que se produce con las hidroeléctricas, no se considera energía limpia y se despacha primero el gas, o sea, se consideró que es más energía limpia la producción de energía con gas que con agua, que los que saben conocen que en el caso de las presas es un agua que se tiene en un embalse, se deja caer el agua, es mecánico, eso mueve una turbina mecánica que produce energía y el agua sale de nuevo al río, y a la salida del agua hay peces, hay aves, porque no hay ningún contaminante.
Pero no sólo es lo más limpio, sino es lo más barato y lo más eficaz, porque la energía eólica se produce cuando hay viento y no siempre hay viento. Si se paran los generadores de las eólicas, para echarlas a andar, para echar andar los ventiladores, los generadores, se lleva hasta 10 horas; para echar andar en caso de una emergencia, porque así se ha usado nada más como respaldo a las hidroeléctricas, se hace en 40 minutos.
Entonces, es limpia, es más barata, es más eficaz, se tiene todo el tiempo y es de la nación, porque todas esas presas se construyeron a lo largo del tiempo con presupuesto público o con créditos que se han pagado o se están pagando, pero son hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, que ahora por esa ley que se está definiendo están subutilizadas, paradas, porque no les permiten despachar la energía que producen, se sube primero a la red todo lo que se produce con las termoeléctricas, que son las que están en manos de particulares.
Entonces, sí es un avance, aunque faltan otras cosas, entonces hay que estar muy pendientes de lo que va a suceder hoy, mañana y todos estos días sobre este tema.
 A las dos.
 Algo así como Palenque.
 Cuando no hay una ideología, cuando no hay principios, cuando no hay una doctrina, cuando es la lucha del poder por el poder, cuando lo que domina es el pragmatismo ramplón, pues se desfigura todo, esa es una situación lamentable.
Ojalá reflexionaran más sobre sus conductas, que revisen la historia de sus partidos. En el caso del PRI, por qué surge en el 29, o sea, cómo se fundó; luego, su momento estelar, en el 38, primero Partido Nacional Revolucionario, luego Partido de la Revolución Mexicana, en el 38.
Y al año siguiente surge el PAN, 1939, para oponerse a la política del general Cárdenas, la política popular, patriótica. Entonces, surge el PAN en el 39 para eso, en contra de la política revolucionaria. Pero aun siendo un partido conservador, quienes lo fundan, pues eran personas que tenían una doctrina, siendo conservadores Manuel Gómez Morin y otros.
Luego, el PRI se transforma en Partido Revolucionario Institucional, 1946, empieza a cambiar, pero todavía no abandona su origen revolucionario.
Y cuando hablo de revolución ¿a qué me refiero?, al movimiento que surge para enfrentar a la dictadura porfirista, al predominio de un gobierno durante 34 años que entregó lo mismo que en el periodo neoliberal los bienes de la nación a particulares y a extranjeros. Por eso fue la Revolución, porque no había libertades, porque no había democracia, porque había esclavitud y porque un grupo dominaba a México, eran los dueños de las tierras, de los grandes latifundios, los dueños del agua, los dueños de las minas, los dueños del petróleo, los dueños de los ferrocarriles, los dueños de los bancos, eso era el porfiriato y por eso fue la Revolución.
Y con la Revolución se les entregó la tierra a los campesinos y y se recuperó el petróleo, y se recuperaron los ferrocarriles y se recuperó la industria eléctrica, y se estableció el derecho a un salario digno en la Constitución del 17, a una jornada de sólo ocho horas de trabajo y de otras prestaciones que no existían en el porfiriato. Entonces, ese es el antecedente.
Entonces, surge un partido conservador en el 39, que es cuando el general Cárdenas entrega 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, que es cuando nacionaliza el petróleo, entonces, como respuesta a eso surge el PAN.
Y no pueden porque también van negociando, termina el general Cárdenas y entra el presidente Ávila Camacho y ya no es lo mismo, porque el presidente Ávila Camacho negocia con el Grupo Monterrey.
¿Y qué negocia?
Pues ayudarlos económicamente, no cobrarles impuestos, se entienden.
Entonces, hablaba yo de que luego el PRI se transforma en 1946 y viene Salinas en el 88 y ya se da la fusión. Pero aun así se ocultaba porque decía el PAN: ‘Es que estamos con Salinas porque está aplicando nuestro programa’, y hasta cierto punto era cierto.
¿Cuál era su programa?
Regresar los bienes de la nación, los bienes que había entregado el movimiento revolucionario al pueblo a particulares. Por eso neoliberalismo es neoporfirismo, es una política que ya se aplicó y se volvió a imponer 36 años, y pues hay esta coincidencia.
Pero, entonces, tanto unos como otros deberían de hacer un análisis crítico porque, imagínense, si resucitara el general Cárdenas o Adolfo López Mateos, o el mismo Manuel Gómez Morin, viendo que son uno sólo… Y por eso qué bueno que logramos, con la participación de millones de mexicanos, construir esta nueva opción, este nuevo proyecto que estamos llevando a cabo, porque, si no, no habría… Ayer lo dije, la única posibilidad que tenía el país para salir, sobre todo la gente humilde, la gente pobre, era la transformación. Si continuaba lo mismo era más decadencia, más pobreza, más violencia, más ingobernabilidad, más crisis.
Además, pónganse a pensar: nos viene la pandemia; independientemente de que no faltaron las camas y que se atendió a todos y que nos faltaron las vacunas, hagamos a un lado eso, vamos a aceptar, como dicen los abogados, sin conceder, de que ellos hubiesen hecho lo mismo que nosotros, ¿qué hubiese pasado en lo económico?
Si yo tuve que resistir las presiones, porque querían que se aplicara la misma receta de cuando el Fobaproa, que yo pidiera dinero, que endeudara al país para rescatar a los de arriba, porque me lo plantearon, hasta se enojaron. Y dije: No, vamos a rescatar a los de abajo, ahora va a ser de abajo hacia arriba, váyanse con su cuento a otro lado de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, salpica abajo, no.
Entonces ¿qué hubiese sucedido?
Pues el país estaría endeudado, no tendríamos la ventaja que tenemos ahora de que están llegando inversiones extranjeras como nunca porque hay estabilidad macroeconómica, porque tenemos una moneda fuerte, porque hay gobernabilidad.
Entonces, sí es importante lo de hoy y lo de todos estos días sobre la cuestión eléctrica, sí es un asunto definitorio.
 No, pues es una aberración. ¡Cómo es posible que se regrese a lo de a lo de antes!
¿Y qué era lo de antes?
Bueno, la vergüenza nacional de que el que privatiza los ferrocarriles, el que acaba con la historia de un siglo y medio de Ferrocarriles Nacionales, Ernesto Zedillo, se va a trabajar, después de que se termina su mandato como presidente, de asesor a la empresa a la que le entregó los ferrocarriles.
Y Calderón hace lo mismo, ayuda a Iberdrola, empresa monopólica particular que controla la electricidad en España, y le ofrece a Calderón trabajar como consejero de la empresa cuando Calderón termina su mandato, y forma parte del consejo.
Esto porque esas empresas tienen esas prácticas en España, contratan a políticos para que ellos manden. Por eso en esos países no pueden bajar el precio de la luz, no pueden, porque estos grupos de presión son los que mandan.
En el caso, por ejemplo, del petróleo se dieron hechos como el que todos los directores de Pemex, casi todos, hasta Jesús Reyes Heroles, el hijo de don Jesús Reyes Heroles, que estuvo en Pemex, a trabajar a una empresa particular, también vinculada con el petróleo.
Casi todos, subdirectores de producción que sabían, porque ellos manejaban todo lo relacionado con las exploraciones, sabían dónde estaba el petróleo. Cuando empezaron a privatizar las áreas petroleras los contrataron las empresas. Y claro que ellos se quedaron con los campos porque ya estaban los estudios hechos, ellos los habían mandado a hacer, las empresas que los contrataron se quedaron con los campos con más potencial petrolero.
Entonces, cómo es que ahora la Corte nos corrige la plana porque en nuestra ley de austeridad se estableció de que un alto funcionario público no podía, después de dejar su empleo, irse a trabajar a una empresa particular, privada, vinculada, a su labor anterior.
Así está el Banco de México, todos los que trabajan en el Banco de México, terminan ahí, a la banca privada, o salen de la banca privada y al Banco de México. Una mescolanza, una inmoral promiscuidad política-administrativa.
Entonces, no estoy de acuerdo con eso.
 Hay que buscar la forma, o sea, yo no voy a quedarme callado ante estas aberraciones; sí, es que ya nos ofendieron, por decir lo menos, con estas prácticas.
Entonces, vamos a continuar.
Ya me voy a ir ahora, porque me pide, me pidieron, tengo una llamada.
 Tengo una llamada con el… Ah, el informe de medicina tradicional. Sí, ahorita. ¿Sí puedes informar?
 Nada más, es que voy a hablar por teléfono con el primer ministro Trudeau, de Canadá, a las 9:00.
 ¿Qué tema es, Marcelo, lo del primer ministro Trudeau?
 Varios temas.
 Seguramente también, sí, seguramente.
A ver, lo de… Porque sí nos quedamos pendientes con lo del informe.
 Mira, yo te propongo, les propongo a los dos que se queden, que platiquen, porque estoy seguro que van a llegar a un acuerdo. ¿Sí?
 Ya, ya me voy, porque ahora sí tengo que… Un café con galleta antes de la llamada, chopeado el café con leche.
 Sí, él la pidió. Y es muy buena relación con el gobierno de Canadá como con el gobierno de Estados Unidos. Y vamos a conversar con él.
También a las 10:00 de la mañana está el secretario de Agricultura del gobierno de Estados Unidos, a las 10:00 de la mañana.
Y al mediodía, a la hora de la comida, vienen empresarios de Nuevo León, es una reunión que vamos a tener con ellos. Es una asociación de industriales de Nuevo León, van a estar con nosotros.
Esa es la agenda para el día de hoy en general, y otras cosas.
Muy bien, el domingo yo voy a votar. De una vez les voy a decir que, pues no puedo votar ni por una cosa ni por la otra, pero sí tengo que ir a votar porque un demócrata tiene que participar siempre cuando se trata de tomar decisiones; pero como es mi caso… Es como cuando voté para presidente, pues votaba por Monsiváis, por Elenita Poniatowska, por ‘Chema’ Pérez Gay, por Rodolfo Peña, votaba por ellos. Ahora voy a votar, voy a poner mi boleta ¡viva Emiliano Zapata!, porque es el 10 de abril.
 Temprano voy a ir a votar, donde me toca, aquí cerca, muy cerca.
 Ya, va a estar aquí, en Moneda. Sí ¿no?, sí, aquí enfrente va a estar la casilla.
Aprovecho para informar a los vecinos porque si no… ¿Se acuerdan del papelito aquél que tenía el INE informando de la…? ¿Por qué no le dicen a Beatriz que si te manda la…? Ya lo rompieron. ¿Se acuerdan que pusieron allá en Tlalpan un anuncio en una pared?, con grafitis, pero ahí estaba.
A lo mejor no está Beatriz, mañana lo hallamos, lo mostramos.
 No, es con los industriales y Economía y Hacienda. Son los temas que tienen que ver con la industria.
Y vamos a tratar, porque me comprometí con el gobernador, de solicitarles su apoyo para que los que tengan pozos puedan aportar agua en estos momentos críticos en que no se tiene agua en algunas partes, sobre todo para uso doméstico, que sería una medida transitoria, dos meses, que es lo que se estima va a tardar la sequía.
Y ellos siempre han ayudado, los industriales de Monterrey. No es un asunto obligatorio, es voluntario, pero estoy seguro que van a ayudar. Entonces, vamos a tratar eso.
 Como 20.
Muy bien.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los martes, informamos sobre la situación de la salud, en especial sobre la pandemia, y va a iniciar el informe el doctor Jorge Alcocer, luego Hugo López-Gatell, posteriormente el general Luis Cresencio Sandoval y Marcelo Ebrard. Ese es el programa. Terminando, abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, pues como se da a conocer en el informe, es de celebrar que la pandemia está perdiendo fuerza después de tanto sufrimiento que nos causó: dos años de hospitalizaciones, de pérdida de vidas humanas, lo más doloroso de todo, pero ya está cediendo.
Desde luego, como lo hemos dicho siempre, ayudó mucho la entrega del personal médico, de las enfermeras, los trabajadores del sector salud, la gente, el pueblo, que es excepcional el pueblo de México, por sus culturas, no lo olvidemos, por nuestro pasado.
De ahí dimana lo que somos en cuanto a solidaridad, de ahí viene el tequio, la ayuda mutua, el amor al prójimo, el cuidarnos, el de tener familias integradas. Siempre lo he dicho, la principal institución de seguridad social de nuestro país es la familia. Todo eso nos ayudó mucho.
El que tengamos cuatro fallecidos por COVID diario, aunque, como lo comentaba el doctor López-Gatell, pues son cuatro vidas, cuatro seres humanos, y se siente, uno se siente, no quisiéramos que nadie perdiera la vida, pero es muy distinto a cuando llegamos o se rebasó los mil fallecimientos diarios, fue una situación muy lamentable.
Entonces, ya afortunadamente vamos avanzando. Fue la gente, el personal médico, los servidores públicos del sector salud y de todo el gobierno que participaron.
La vacuna, no olvidarlo, el que se encontró, se investigó, se tuvo al alcance de la gente una vacuna en un año, esto salvó muchísimas vidas.
Entonces, pues ahora ya es distinto. Nuestro país, aunque todas las comparaciones son malas y más cuando se trata de vidas, pero en el concierto de las naciones nuestro país fue de los menos afectados en el continente americano y en el mundo, esto fue un logro de todos.
Vamos a continuar, porque necesitamos terminar de vacunar a todos. Exhorto, llamo, convoco a todos los que no se han vacunado a que lo hagan, todavía es tiempo, a los que les falta una vacuna, a los que les faltan los refuerzos.
Estamos en una campaña intensa de vacunación que queremos terminar a finales de este mes, porque posteriormente ya vamos a tener las vacunas en centros de salud, en hospitales. Ya no van a vacunarse las personas visitándolas en sus casas ni van a haber centros de vacunación especiales, sí van a haber vacunas en todos los centros de salud, en todos los hospitales, pero se termina el plan de vacunación.
Y ya en mayo vamos a empezar a informar, así como lo hacemos en el caso de la vacunación, sobre cómo se está fortaleciendo el sistema de salud pública, ese va a ser el tema, cómo vamos avanzando en el propósito que tenemos de hacer valer el artículo 4º de la Constitución, el derecho a la salud, que los que no tienen seguridad social tengan garantizada la atención médica, los estudios clínicos, todos los medicamentos. Entonces, vamos a informar todos los martes sobre ese plan, cómo se va avanzando.
Ya se inició en Nayarit, que es el modelo que estamos aplicando de federalización de la salud, un sistema de salud para todos los mexicanos, gratuito, que incluya todos los medicamentos, no sólo el llamado cuadro básico, sino todo lo que se necesite para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, los martes, en mayo, vamos a ir informando para ir aclarando también dudas. Ya hemos dicho varias veces, pero lo vamos a seguir repitiendo porque nuestros adversarios tienen, entre otras cosas, la tarea de distorsionar, de confundir, de desinformar, de manipular y hay que estar constantemente informando.
Los trabajadores de la salud no van a ser perjudicados; al contrario, se les va a beneficiar con este nuevo sistema.
Y se va a informar de cómo estamos en médicos, dónde nos faltan; especialistas, dónde faltan, por qué nos faltan los especialistas; por qué no hay pediatras en las regiones más apartadas, cómo los vamos a conseguir; cómo deben de trabajar las unidades médicas, los centros de salud los fines de semana; cómo se tienen que tener atención 24 horas en hospitales, en clínicas; cómo se va a garantizar el abasto de todos los medicamentos; cómo se van a mejorar las instalaciones de salud, se van a comprar los equipos que se necesiten.
Todo un sistema de salud, es el plan ahora. Así como enfrentamos la pandemia, ahora vamos a tener un sistema de salud pública de primer orden, como los mejores del mundo. Si ustedes recuerdan, antes de la pandemia yo ya había iniciado una gira por los 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque ese era el propósito. Se nos vino la pandemia y nos dedicamos a levantar el sistema de salud con urgencia y a conseguir los médicos y los ventiladores y los equipos, y evitar que la gente no tuviese atención, que nadie se quedara sin una cama, un médico, a conseguir las vacunas, todo lo que tuvimos que hacer; pero ahora ya vamos a retomar, ya estamos en eso, retomar el plan original, garantizar el derecho a la salud.
Entonces, los martes. Todavía no, todavía este mes sigue siguiendo la pandemia el tema, pero ya para mayo ya es a ver cómo vamos.
Y seguramente a ustedes les van a estar preguntando o les van a estar mandando información de dónde no hay médicos, dónde faltan los medicamentos y esto nos va a ayudar mucho a que entre todos y desde abajo se consiga fortalecer el sistema de salud, ese es el propósito.
Puras mujeres, porque ayer… Dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete.
¿Quién quedó? A ver. Susana Carreño.
Bueno, de todas maneras, vamos… Como ayer se ladeó, no, mañana ya estamos parejos de nuevo. Adelante.
 Muy bien. Pues Marcelo se pone de acuerdo contigo, platican para ver esa reunión con estadounidenses, canadienses, de Vallarta.
Y hacemos lo propio con el secretario de Gobernación, con Adán Augusto.
Y Leti, sí Leti Ramírez va a seguir, y Jesús, apoyando, y María Luisa Albores.
 Muy bien, lo vemos con Luisa María Alcalde.
 Compañera.
 Pues sí hay la información. Todavía no hay una notificación oficial, no sabemos de qué se trata, sólo lo que ya es de dominio público: hay con propósitos políticos, no ambientalistas, una campaña en contra del Tren Maya, financiada por organismos internacionales y por empresarios mexicanos, y están utilizando a seudoambientalistas.
Puede ser que haya gente preocupada por el medio ambiente, pero por lo general se trata de gente sin convicciones, sin escrúpulos morales de ninguna índole, porque ¿cómo ahora les sale la preocupación por el medio ambiente?, ¿qué, no vieron lo que estaba haciendo Calica? nada más que como es una empresa estadounidense muy poderosa… ¿Cómo se llama la constructora?
 Vulcan.
Estoy esperando ya respuesta a un planteamiento que les hicimos, porque de lo contrario vamos a proceder jurídicamente.
¿Por qué no pones los videos de la destrucción que no vieron los ambientalistas estos, que está precisamente en el tramo 5? Por eso lo menciono. Y cómo el trazo del Tren Maya respeta ríos subterráneos, no afecta cenotes, tan es así que campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, todos dieron su anuencia. Pero este es un asunto de tipo político. ¿Por qué los ambientalistas no se pronunciaron en contra de Xcaret, que hicieron ríos o desviaron ríos subterráneos?
Eso ahí en el tren, digo, en el Tramo 5, pero en Valladolid excavaron para unir cenotes ¿y cómo es que los ambientalistas nunca se dieron cuenta? O el juez de Mérida, ¿dónde andaba? ¿No lo supo, no es su obligación?, porque él ve sólo escritos.
Pues es todo lo que tiene que ir cambiando, porque un juez lo que tiene que procurar es la justicia, para eso está en un distrito, para hacer justicia. Es como la Corte, es Suprema Corte de Justicia de la Nación, no es la suprema corte del derecho o de lo chueco.
Entonces, hay que ver de qué se trata.
Pero miren esto. ¿Esto no lo vieron?
Y ya estoy pensando que estos de Calica, como ya no pueden sacar el material que se llevaban a Estados Unidos, ya me da mala espina, porque ya hay cada vez más ambientalistas que no existían, que no hacían presencia, están llegando, y como el gobierno de Estados Unidos está financiando grupos que actúan en México, contrarios a nosotros, como el grupo de Claudio X González y otros personajes opositores a nosotros, y también a asociaciones ambientalistas…
Miren todo eso. No lo vieron. Hasta ahí.
Entonces, vamos a esperar a ver qué es lo que están ahora reclamando y buscar la forma de defendernos legalmente.
 No se afecta ningún cenote, ningún cenote, ni el río subterráneo.
El video de los señores. Nada más para tengan la idea, ellos viven de los cenotes y cuidan los cenotes. Es una comunidad que está… Ah, bueno, de ahí de donde se hizo esa destrucción tolerada es del ejido Jacinto Pat, de donde se hizo esa destrucción de Calica hacia Tulum está este ejido y viven de los turistas que llegan a ver cenotes, y de manera tramposa, deshonesta, los seudoambientalistas y los patrocinadores hablaron de que íbamos a pasar por los cenotes de Jacinto Pat y ellos mismos aclararon de que no era así.
Pero es lo que está sucediendo en el país, es la lucha de dos proyectos distintos, contrapuestos, de nación. Es que para algunos, no para todos, piensan que México es de ellos, se sienten los dueños de México, ellos tienen la verdad, ellos tienen el conocimiento, ellos mandan, ellos tienen derecho a los privilegios, el pueblo no.
Por eso es un momento importantísimo, no me voy a cansar de decirlo, es un momento estelar porque está emergiendo, está saliendo a flote el racismo, el clasismo, la discriminación.
Imagínense, el periodista este que es el ídolo de ciertos sectores de las clases medias, yo creo que es el que más vende libros, son best seller, Martín Moreno, que ha tergiversado la historia, que se ha ensañado en contra de dirigentes sociales, políticos, hablando mal, inventando hechos, calumniando al general Cárdenas y a otros, y eso le fascina a la pequeña burguesía, a los aspirantes a fifís, por su individualismo, porque están en contra de los campesinos, porque el general Cárdenas les entregó la tierra a los campesinos, porque el general Cárdenas demostraba tenerle un profundo amor al pueblo.
Entonces, hay sectores muy desinformados que, además, —esa es la paradoja— se creen que son muy cultos, porque incluso algunos tienen hasta doctorados, son sabiondos, pero tienen una mentalidad reaccionaria, conservadora, retrógrada, de lo peor.
Entonces, todo eso es lo que está saliendo.
Ya les he contado, pero ayuda mucho a entenderlo. Y lo digo porque mi trabajo tiene que ver con la pedagogía, soy dirigente y por eso, a diferencia de un escritor, que no se debe de repetir, un dirigente sí tiene que estar repitiendo, porque su propósito es orientar, concientizar para cambiar o contribuir a cambiar mentalidades, o a auspiciar cambios en la mentalidad del pueblo.
Y los jóvenes que tienen una mente abierta, fresca, deben de tener toda la información, porque, si no, hay la dictadura mediática, el control absoluto, como era antes, de los medios de información.
Entonces, no sólo es la educación formal, sino la educación también informal, la que va contribuyendo a la formación de este pensamiento retrograda, conservador, individualista, clasista.
Recuerdo que era yo jefe de gobierno y no estaba como ahora, pero también había un rechazo hacia nosotros. El señor Miguel Alemán, hijo del presidente Alemán, era gobernador de Veracruz, me ofreció una réplica de una cabeza olmeca para colocarla en un sitio de la Ciudad de México y decidimos que el mejor lugar era una esquina hacia Santa Fe, una avenida, un cruce, poner ahí en la glorieta la cabeza, y ahí está la cabeza.
Pero, como había que inaugurarla, les di instrucciones a quienes se ocupaban de eso en el servicio público, de que nada de doble fila ni de mucha gente; los indispensables, y que no se alargaran mucho los discursos, porque íbamos a estar ahí, en una vitrina.
Me acuerdo de una novela de… ¿Cómo se llamaba el gran escritor cubano, que su hijo también Eliseo?
 Diego. Hizo una buena novela donde habla de las jaulas en los zoológicos, cómo se llega la gente a sentir cuando está en una jaula, en un zoológico o en una vitrina, que te está viendo todo el mundo. Y, bueno, así era, un lugar muy visto.
Y ya la íbamos librando, ya estaba hablando el gobernador de Veracruz y nada más faltaba yo; y ya empiezo a hablar, casi, casi para decir: Muchas gracias, Miguel, esta es la cultura madre, la cultura Olmeca, esto es un extraordinario regalo para la ciudad y felicidades, y gracias al pueblo de Veracruz, muchas gracias. Así.
Pero había yo empezado cuando entonces pasa una señora en un carro, en una camioneta de estas más o menos… No más o menos, sino más, porque pasa y me ve que estoy hablando y baja el vidrio y grita: ‘Andrés Manuel, eres un naco’. Eso está ahí.
Bueno, el presidente del INE también burlándose de un grupo de indígenas que fue a verlo, burlándose de ellos.
Otro escritor que estuvo en un tiempo con nosotros y que afortunadamente agarró otro camino, pero llegó a poner en un artículo en La Jornada como símil puso que no tenía la culpa el indio, sino el que lo hacía compadre. Intelectual, racista. Pero eso está ahí.
Entonces, la gente, nuestro pueblo afortunadamente nos da su apoyo y esto es una transformación, lo que estamos ahora viviendo.
Y están molestísimos los aspirantes a fifís, pero molestísimos, porque es su modo de vida. Entonces, ofrezco disculpas.
¿Por qué tengo yo que decirlo?
Porque no quiero que los jóvenes vayan asimilando, internalizando ese pensamiento conservador, inhumano, autoritario, de creerse más.
Yo no creo ni siquiera en las razas, yo creo en las culturas, admiro al maestro Vasconcelos, pero en eso no estoy de acuerdo con él, con el lema de la UNAM. Pero, bueno, cada quien puede pensar con absoluta libertad y eso es lo que estamos viviendo ahora.
Y vamos a que el Poder Judicial resuelva, pero el tren va. Como sucedió ayer, que estoy muy contento, con lo del litio.
Es que no dicen nada, pero ellos saben muy bien lo que significa el litio. Es un mineral estratégico y que sí va a requerir… Porque estuve leyendo comentarios de que para qué vamos a tener el litio si nos va a faltar la tecnología. Sí, pero ahí vamos a ir desarrollando la tecnología o se adquiere, pero el litio es nuestro.
Es un poco lo que sucedió cuando la expropiación petrolera, nos condenaron las empresas extranjeras diciendo de que no íbamos a poder sacar adelante la industria petrolera, que los íbamos a ir a buscar porque no íbamos a tener la tecnología, y los trabajadores petroleros, los técnicos petroleros mexicanos sacaron adelante a Pemex.
Entonces, fue una muy buena decisión la del día de ayer. A ver si no les jalan las orejas a los que no hicieron su trabajo completo, porque pensaron que bloqueando la reforma constitucional ya con eso estaba resuelto. No, no, no.
Me doy cuenta de que están molestos por la actitud del periódico Reforma, que es el vocero del grupo conservador, es el boletín; entonces, está dale y dale de que no se contó bien en la Suprema Corte. Pues sí, no les gusto la decisión de la Corte.
Y tampoco la de ayer, de la Corte, que fue muy buena, porque el llamado instituto de la competencia es un organismo de las corporaciones, no defiende al pueblo de México y resulta que cualquiera, cualquier decisión que se tomaba en beneficio del pueblo salía este instituto de la competencia a ampararse o a presentar controversia constitucional como este caso en contra de los órganos legalmente constituidos.
Y ayer resuelve la Corte seis a cinco de que no tiene facultad para decidir sobre asuntos que corresponden a la comisión de energéticos, que es autónoma. Eso también estuvo muy bien.
Y yo estuve viendo. Ojalá y los del Reforma, Junco, tenga oportunidad de revisar el video de cuando se llevó a cabo la votación de los cuatro que se necesitaban para declarar constitucional la ley eléctrica, porque llegó un momento en que el presidente Zaldívar dijo: ‘Esto es muy importante y hay que aclararlo’, porque había dos ministros que no se definían por entero, por completo, entonces le preguntó —sí, en efecto, había tres, faltaba uno y había dos indecisos— y le preguntó, me acuerdo, al ministro, el nieto de don Antonio Ortiz Mena, y dijo: ‘Estoy de acuerdo’, ese fue el cuarto voto.
Y en la segunda votación ese mismo ministro dijo: ‘En eso no’, que tenía que ver con lo de las hidroeléctricas. Pero la primera que tenía que… o estaba relacionada con la constitucionalidad fue un voto.
Y la otra él ya no votó, quedó tres, pero votó a favor el ministro Jesús, que fue presidente del Tribunal Superior de Justicia en el Distrito Federal, Carrancá.
Entonces sería bueno que revisaran…
 Juan Luis Alcántara.
Que lo revisaran, pero me doy cuenta de que están… A ver, ¿por qué no poner el Reforma de hoy?, porque en una de esas hasta lo tienen.
Ah, miren. Por Manuelita, que en paz descanse, les digo que no había visto, pero los conozco a estos.
‘Cuenta mal Zaldívar’. Con todo respeto al ministro Zaldívar que mandarlo a, como era antes, ¿no?, a leer, escribir y sumar. Leer, escribir y contar era; saber leer, escribir y contar.
Pero, bueno, eso es lo que estamos viviendo en la actualidad.
Y hoy en el Senado se va a haber también lo de la ley de litio, o sea, porque ya pasó la Cámara de Diputados.
Y fíjense que claro todo ¿no? Cuando se va a decidir de que el litio sea de la nación, se salen. No, no, no.
 Sí. Son tres hojas, la ley son tres hojas. ¡Cómo no le van a buscar! O sea, si a mí me importa… No, pero, aceptando sin conceder, si tiene que ver con un bien de la nación que ambicionan extranjeros… Me consta que lo ambicionan.
No estoy seguro, pero hay quienes sostienen que el golpe de Estado en Bolivia tuvo que ver con el litio. Yo no lo puedo asegurar; si no, lo diría.
 Evo lo dijo, pero ese es su punto de vista.
Entonces, imagínense, salirse.
Y de que son traidores a la patria quienes entregan a extranjeros los recursos naturales, de eso no hay duda. Eso lo dijo Ricardo Flores Magón y lo dijo el general Cárdenas, y está en la carta o en el planteamiento claro de Adolfo López Mateos cuando nacionaliza la industria eléctrica.
Que no le anden buscando, no actuaron de manera consecuente.
Claro, defiende ese punto Krauze. Pues sí, pero ¿Krauze cuándo ha tomado en cuenta el pensamiento de Flores Magón o el pensamiento de Lázaro Cárdenas, sobre todo en lo que tiene que ver con la recuperación del petróleo, que estaba en manos de extranjeros?
Y es respetable el que tengan esas posturas, somos distintos, pero ya cada quién en su sitio. Nada de andar simulando, fuera máscaras. ‘Soy independiente, no tengo partido, soy objetivo, yo soy intelectual, yo soy científico’, que se vayan con ese cuento a otro lado.
Hay una buena anécdota. Cuando Porfirio Díaz dejó a su compadre en la Presidencia, porque estaban llegando y habían derrocado a Sebastián Lerdo de Tejada, que era un gobierno legal, y lo derrocaron con la bandera de la no reelección Porfirio Díaz en 1876, pues él cubre el primer periodo hasta 1880, pero del 80 al 84 no podía reelegirse y entonces dejó a su compadre de 80 a 84.
Pero su compadre pues se quería quedar, que era en aquel entonces muy muelle, muy cómodo el sillón presidencial, la silla y se la quería quedar, y le empieza a mover a todos, un movimiento estudiantil. Que, por cierto, los estudiantes siempre en México han sido como la levadura de los movimientos, siempre, siempre, siempre. Pero acá no precisamente con los estudiantes, sino con otros sectores, porque Manuel González quiso cambiar la moneda de planta por una moneda de níquel y eso lo aprovechó Porfirio para levantar un movimiento en su contra.
Entonces, ya cuando Manuel González estaba muy debilitado, incluso acusado de corrupción, con todos los medios ya tan encima, lo fue a ver Porfirio Díaz al despacho, lo vino a ver, a decirle: ‘Compadre, te vengo a informar, aunque yo creo que ya lo sabes, que yo no tengo nada que ver con esto ¿eh? nada que ver’.
Y dicen que Manuel González, que estaba manco porque en la Batalla de Puebla perdió el brazo, igual que Obregón después en la de Celaya, empezó a jalar, se volteó sobre el escritorio y empezó a jalar los cajones.
—¿Y qué haces, compadre? Le dice.
— Ando buscando al tonto que te lo crea. Le dijo otra cosa.
Pero así están estos ¿no? ‘Somos independientes, no tomamos partido’, o así era, ‘hacemos periodismo objetivo, plural, equilibrado, aquí tienen participación todos’. No, ahora se ve clarísimo de que no hay equilibrios, no hay equilibrios, pero sí está surgiendo un movimiento distinto en redes.
Lee uno unos textos en redes de primer orden. Hay un señor que se llama Erick… Pero se llama él ‘Eric Palero’, Erick, él mismo se pone así, como que nosotros lo apoyamos, porque también los conservadores corruptos hablan de que nosotros tenemos medios, periodistas que les pagamos.
Ahora que hubo una marcha así también de personas de clase media, opositores, le decían a uno que estaban entrevistando, porque los estaba cuestionando, ‘¿y por qué no quieren la revocación del mandato?’, ‘no, porque es una farsa’, y le preguntaba hasta que le empiezan a decir: ‘Tú eres un vendido, oye ¿cuánto te pagan?, ¿cuánto te pagan en Palacio?’.
Erick no sé qué, un señor don Erick. Y lo leí ayer.
Bueno, pero, así como él… Ya, ya, ya vamos, porque yo sí quiero irlos dando a conocer. Desde luego, les voy a pedir autorización, no lo vaya yo a perjudicar. Porque son muy buenos informadores con mucha objetividad, tienen capacidad para argumentar, no insultan, sino argumentan y eso es muy bueno.
Pues ya me alargué.
 Sí, sí.
 A ver.
 A ver, doctor.
 ¿Tú sigues?
 Bueno, se ha tratado el tema del litio porque hubo un contrato que se transfirió, se vendió en Sonora, que estaba en manos de una empresa inglesa y pasó a manos de una empresa china; entonces, hubo ahí solicitud de información de por qué se había entregado esta autorización.
Tuvo que ver con un organismo de estos autónomos, creo que de la Cofece también, y surgió también una revisión sobre el contrato y se está analizando si se entregaron los permisos correspondientes y si se llevó a cabo el procedimiento de la consulta a las comunidades.
Entonces, esos contratos en específico se tienen que revisar. Si no son contratos que se hayan entregado para el litio, pues no tienen ninguna posibilidad de ser utilizados para la exploración y explotación de litio.
 Sí, se van a revisar todos los contratos, los autorizados para litio.
Hoy viene en los medios de que se entregaron 150 mil hectáreas en el gobierno pasado a algunas empresas, eso se tiene que revisar y se tiene que ver si se cumplió con los procedimientos. Es un poco lo de Vallarta, de no cumplir con los requisitos, incluso de presentar documentos falsos, apócrifos.
Entonces, se hace la revisión.
No se suspenden los contratos para otros minerales, eso continúa vigente, es para el litio, o sea, no es para la plata, no es para el oro, para el cobre, es litio. También, para que no haya incertidumbre ¿no?, es básicamente el litio.
 Si no es litio, están descartados.
 Bueno, ya lo explicamos, se está hablando con los trabajadores y también con los representantes sindicales, se está llegando a un acuerdo. Hay un sistema de información para que los trabajadores puedan consultar todas sus dudas.
Nosotros lo que les garantizamos es que no van a perder su trabajo, no van a perder su antigüedad, no van a ver reducidos sus sueldos, si se puede se les va a mejorar, pero no se les va a reducir su sueldo, no se les van a quitar prestaciones. O sea, van a mejorar los trabajadores.
Y ya en lo específico, para ver caso por caso, ya hay una oficina de atención en cada estado. Estamos empezando con 14 estados.
Se está haciendo un censo, un inventario, unidad médica, centro de salud, hospital, todos, en un estado, se está recorriendo con brigadas y en el inventario se está viendo qué hay y también que no hay. Entonces, al final ya se tiene un diagnóstico de qué falta en cada centro de salud, en cada hospital, esto en infraestructura, en equipo, en médicos, especialistas, la situación del personal, a cuántos hay que basificar, incluso una estimación de cuánto nos va a significar de inversión, porque no es gasto, es una inversión para cada estado, y ya contamos con el presupuesto.
Por eso yo considero que este año vamos a avanzar mucho. En esos 14 estados en este año va a funcionar de primera el sistema de salud, como de los mejores del mundo.
Y estamos buscando la incorporación de otros estados. También, es voluntario. Si un estado no quiere la federalización, se le va a seguir entregando su dinero, lo que por derecho les corresponde, sus transferencias y ellos van a contratar a los médicos y van a comprar los medicamentos y van a mantener los hospitales y los centros de salud.
 Es aparte. Es que el IMSS tiene dos sistemas: el de derechohabientes, como el Issste, y este es un sistema para atender a población abierta, los que no tienen seguridad social, que son un poco más de la mitad de los mexicanos que no tienen seguridad social.
En la Constitución está establecido el derecho a la salud, pero si en la práctica no se ofrece, pues es la letra muerta, como muchas cosas que no se cumplían. Entonces, necesitamos que se cumpla con el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud, no importa la condición económica, el Estado está obligado a garantizar la educación, la salud de manera gratuita.
Son derechos constitucionales, como el derecho ya elevado a rango constitucional a recibir una pensión, como el derecho a recibir una beca si eres de familia humilde, pobre, como el derecho a recibir una pensión si eres una persona con discapacidad. Así es el derecho a la salud.
Eso en su conjunto para nosotros es Estado de bienestar. El ideal que tenemos es que el mexicano tenga seguridad social desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba.
Porque es muy triste… Primero, algo que no aceptamos y por lo que luchamos todo el tiempo es que no queremos que el que nace pobre muera pobre, porque esa es la esencia del conservadurismo.
Entonces, siempre ha habido en el mundo gente con fortuna y gente que no tiene fortuna, tienen mala suerte. Eso no.
Para que cualquier ser humano pueda ascender en la escala social con trabajo, con estudio, se requiere de la participación del Estado. Esa es también otra diferencia que tenemos con los conservadores, ellos no quisieran que el Estado participara en nada, o que participara cuando se trata de rescatar a los bancos en quiebra, o que el Estado sea policiaco, que el Estado esté para defender los intereses de los poderosos, no un Estado con dimensión social, esa es una diferencia teórica, de fondo, que tenemos.
Entonces, queremos que haya lo que se conoce en la sociología como movilidad social, que se perdió en México, sobre todo en el periodo neoliberal, porque no se podía progresar, no se podía ascender en la escala social. Por eso mucha gente abandonó el país y por eso creció muchísimo la llamada economía informal, porque la gente se busca la vida como puede.
Y por eso esos que fueron son héroes, porque se fueron arriesgándolo todo, a buscar mejores condiciones de vida, de trabajo, porque el neoliberalismo no dio opciones, alternativas, y nosotros lo que queremos es que el mexicano pueda trabajar, vivir, ser feliz donde nació, donde están sus seres queridos, donde están sus culturas, sus tradiciones, ese es el sueño. Y sí lo podemos lograr, lo estamos logrando a pesar de la pandemia y de la crisis.
¿Por qué?
Porque hemos tomado la decisión de aumentar los salarios, porque hemos tomado la decisión de destinar el presupuesto de manera preferente a los más pobres.
Y sí se puede frenar el empobrecimiento de la gente, ir con el estudio, con el trabajo, ascendiendo, saliendo adelante, que la gente tenga oportunidades. Ese es nuestro planteamiento.
 Pues nos alcanza lo que tenemos con Covax, porque son más de 70 millones de dólares y nos cuestan las vacunas para los niños, según lo que nos informaron ayer, alrededor de 30 millones de pesos.
 Sí, por eso, pero en general. O sea, nos alcanza lo que ya tenemos.
El caso de Covax es un dinero que ya les entregamos, o sea, les pagamos por adelantado. Lo que queremos es que nos den estas vacunas que requerimos.
¿Cuál es tu otra pregunta?
 Ah, eso, pues Marcelo.
 ¿Quién sigue? Por acá, una compañera.
Te quedas ya para mañana.
 Muy bien. Vamos a verlo. Leti, tú tienes ya antecedentes ¿no? sobre esto.
Y hay que pedirle a Adán para que los reciba, a ellos.
Y va a ser necesario el que se sienten los de la minera México con los dirigentes sindicales, porque ese es el fondo del asunto, no se ha logrado un acuerdo, una conciliación. Entonces, hay que seguir insistiendo para que se abra una mesa de diálogo y se resuelvan los problemas.
 Muy bien. Adelfo Regino va a atender lo de los compañeros.
Y Marcelo, sí.
 ¿Dices que si ya damos por terminada la pandemia?
 Bueno, vamos a continuar pendientes ante cualquier situación, pero le vamos ahora a dedicar más tiempo a consolidar el sistema de salud, porque, miren, todos los fallecidos nos duelen, pero tenemos mortalidad por enfermedades curables que tenemos que atender ¿sí? Por ejemplo, los infartos, que están en los primeros lugares en mortalidad en el país.
Entonces, cuando hablamos de los centros de salud es que queremos tener en el centro de salud la atención primaria, el aplicar una inyección que permita al infartado llegar a un hospital donde pueda ser intervenido y salvarle la vida, porque muchos se pueden salvar si hay esa atención.
Entonces, afortunadamente ya está bajando el número de fallecidos por la pandemia y ahora vamos a atender a todos.
Y mucha medicina preventiva, mucha medicina preventiva. Nosotros tenemos dos campañas, acuérdense, permanentes:
La que tiene que ver con el rechazo a las drogas, que esa va a continuar, porque es dañina la droga, y sobre todo estas drogas químicas, destruyen.
Y tenemos que dar información y, aunque se enojen, no seguir sólo recibiendo la información de las series, en donde pintan el mundo color de rosa el mundo de las drogas, el de las mujeres y de los hombres guapos, el de las residencias, el de los carros último modelo, el de las alhajas, el del poder. ‘A ver, háblenle al general o más arriba’; pues eso a lo mejor era antes, ya no, no es así.
Y van creando una atmósfera en donde hay una vida fácil, dando entender que eso es la felicidad. No, está la otra realidad, la otra cara de la moneda, el que los jóvenes que se vuelven adictos a esas drogas tienen seis meses de vida. Entonces, informar sobre eso.
Todos deberíamos de estar informando, cada medio de comunicación debería de estar informando, haciendo labor, es una de las cosas que nosotros le planteamos al gobierno de Estados Unidos: ¿dónde están las campañas de información a los jóvenes o dónde están los programas de atención a los jóvenes?, porque para tomar ese camino es porque no hay opciones, no hay alternativas, es la búsqueda de la felicidad que causa infelicidad al final, dolor, muerte.
Entonces, a ver, ¿dónde está la atención a los jóvenes en general?, ¿o qué?, ¿es científico el que el problema se va a resolver con medidas coercitivas? No, no, hay que atender las causas.
Entonces, esa es una campaña.
Y la otra es la de la alimentación, la de los productos chatarra, el daño que causan los productos chatarra. Y no sólo es el daño a la salud, que es el daño mayor, sino también a la economía.
Porque pues desde luego que sale más barata hacer las papas en la casa que comprarlas en las bolsitas. Ahí lo dejo de tarea. Le quitan el aire, cuánto queda, lo pesan y luego agarran las papas de la Central de Abastos, procuren no ponerle mucho aceite y, a ver, hagan la prueba.
Y luego las aguas industrializadas, aguas puercas algunas. Me decía una gente que cuando necesitaba pulir un metal usaba un refresco —que no voy a decir su nombre— para sacarle brillo. Imagínense cómo quedan los intestinos, el estómago.
O sea, comer bien, no a las chatarras, no a la obesidad.
Y hay que hacer un gran esfuerzo, la familia y en el gobierno, todos tenemos que cuidarnos, porque es mejor la prevención en todo, es mejor la medicina preventiva que la curativa. Claro, ya cuando un enfermo tiene que ser atendido, pues al hospital; pero lo mejor es no enfermarse y para no enfermarnos, bueno, alimentarnos bien.
Y hay alimentos que no son caros, que tienen que ver básicamente con la educación nutricional, con la educación para la salud.
Y el ejercicio, caminar y, si se puede, correr; y si se pueden barrer, pues bárranse para que no les hagan out.
 Eso, ustedes tienen información y podrían entregarte toda la información.
 Bueno, hay jaguares en todas las regiones del país diría yo, y mucho más en el sureste. Por ejemplo, en Quintana Roo hay mucho jaguar, en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, y se da o se reproduce en zonas bajas y en la parte alta.
El Parque del Jaguar en Tulum es una superficie de alrededor de mil hectáreas, pero el propósito es reproducir ese modelo en varias regiones. Por ejemplo, se va a ampliar la reserva de Calakmul y ahí hay mucha fauna nativa, ahí hay armadillo, ahí tepezcuintle, pavorreales, hay jaguar, hay de todo en la zona de Calakmul.
No sé si se pueda poner el plano de la península. Y a ver si pueden ir consiguiendo… Porque van a ver lo que es la naturaleza. Quién sabe si…
Bueno, el Parque del Jaguar, sí, es aquí, es aquí. Aquí hay una base aérea naval, entonces esta base aérea más terrenos del gobierno del estado y todo lo que es la zona arqueológica, todo se va a unir, son como mil hectáreas; entonces, el tren va a pasar por acá atrás.
Esto que dice ‘aeropuerto de Tulum’, este es el aeropuerto al que hacía referencia de la Marina, que va a pasar a formar parte.
Entonces, por aquí va a estar la estación del tren, porque la zona precisamente de los ríos subterráneos es esta, por aquí, y por eso se abre, para no pasar por los cenotes.
Entonces, todo esto es el Parque del Jaguar.
Pero tenemos también acá, que esta es la estación de Calkiní, por aquí está Uxmal, aquí en Yucatán, Uxmal, y aquí tenemos dos mil 500 hectáreas, que ya las habían vendido y las recuperamos, y va a ser también otro parque natural.
Acabamos de estar en… Les voy a poner un… A ver si nos lo manda —está fuerte, pero pues es la naturaleza— a ver si nos manda Carlos Joaquín lo del lagarto que caza al jaguar.
Bueno, aquí está Xpujil. Esto es Calakmul, aquí son como 15 mil hectáreas también para eso.
Lo que les voy a mostrar es aquí la Laguna de Cobá, la zona arqueológica de Cobá, esto es belleza, o sea, pero aquí hay unas lagunas.
El video. ¿Ya lo tienen?
Bueno, en una Laguna de Cobá… Cobá es una zona arqueológica maya. Aquí está Chichén Itzá, aquí está Tulum y aquí está Cobá, aquí en medio.
Esto es Tulum, muchos conocen, es un puerto maya importantísimo. Este puerto, como otros, sirvió para tener relaciones con el Caribe, con Cuba.
Pero ahorita van a ver Cobá, lo que pasa en una de las lagunas de Cobá. Ya con eso terminamos y ya quedan pendientes mañana ustedes dos.
Miren, ahí va el jaguar y atrás el lagarto, eso es en la Laguna de Cobá. Lo están tomando desde un pequeño hotel que está a la orilla de la laguna. El jaguar defendiéndose, nadando, nadan los jaguares hasta en el mar, esta es una laguna al interior, pues hasta ahí llegó el jaguar. Esta es la naturaleza, es lo que… Ya, si nos metemos más a eso, eso es control biológico.
Bueno, ahí quedó. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana como siempre, con el informe del doctor Ricardo Sheffield sobre quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de los combustibles, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas, si les parece. Ah, y luego vienen los videos.
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Bueno, vamos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Los seis.
¿Quién faltó de aquí adelante? La compañera ¿no? No, pero es que tienen que haber mujeres también. Una, dos y tres. Muy bien. Adelante.
 Bueno, yo considero que el día de ayer se cometió un acto de traición a México por parte de un grupo de legisladores que, en vez de defender los intereses del pueblo, de la nación, en vez de defender lo público, se convirtieron en francos defensores de empresas extranjeras, que se dedican a medrar, a robar, y estos diputados los respaldaron, a los saqueadores, para decirlo con claridad.
Muy lamentable lo que sucedió, aunque tampoco es extraño, así ha sucedido en otros tiempos de nuestra historia, los conservadores siempre han ido al extranjero o siempre han apoyado a los intereses extranjeros en contra del interés nacional.
Que no se nos olvide lo que hicieron los conservadores cuando fueron a buscar, primero, a Santa Anna, después de que este tirano había provocado el que nos arrebataran más de la mitad de nuestro territorio cuando el gran zarpazo, cuando nos invaden los estadounidenses, cuando izaron la bandera aquí, en Palacio Nacional.
Después de eso, incluidos otros episodios de ‘los Polkos’, —ahí lo dejo de tarea— conservadores, también traidores, después de esos lamentables hechos todavía se atrevieron a ir a ir a buscar al extranjero a Santa Anna para que regresara a cometer otras atrocidades, vender otra parte del territorio y convertirse en alteza serenísima y desatar la guerra contra el pueblo de México para imponerse. Esa es obra del conservadurismo.
Y lo mismo cuando fueron a Miramar a buscar a Maximiliano para que México se convirtiera en una monarquía y a facilitar el que nos invadieran 30 mil soldados franceses. En ese entonces los liberales defendieron la República, al pueblo. Dentro de unos días vamos a conmemorar la Batalla de Puebla, la defensa de nuestra patria.
Entonces, lo de ayer, sin exagerar, tiene que ver con ese pensamiento conservador que predomina, ellos prefieren estar bien con los potentados.
Y hubo diputados, mujeres y hombres que votaron en favor de México, en favor de los intereses de México.
Que no digan los vendepatria que la reforma afectaba. No argumentaron nada en contra. Uno de los que subió ahí a defender el punto fue el anterior secretario de Economía a decir que nos iba a ir muy mal con los extranjeros, que nos iban a castigar porque nos iban a llevar a tribunales internacionales porque estábamos incumpliendo con el tratado, cosa que es absolutamente falsa. Pero, claro, este señor piensa así porque, cuando se estaba negociando el tratado, ese señor, junto con el anterior secretario de Hacienda o mandamás, Videgaray, ya habían entregado el petróleo, todo un capítulo del tratado para que el petróleo de México se sometiera al interés de Estados Unidos y de Canadá, un capítulo así que nosotros hicimos a un lado.
Esa es la mentalidad que prevaleció ayer.
Afortunadamente, como ya los conocemos… Desde cuándo estamos defendiendo el petróleo, la industria eléctrica, llevamos décadas. Porque eso es lo que más ambicionan los extranjeros, no sólo las empresas, los que están detrás, que es una cadena de mando, son los fondos de inversión que dominan en el mundo, son fondos de inversión, luego las empresas y luego los intereses oligárquicos corruptos de cada país; y desde luego, hay niveles.
Ahora fue hasta vergonzoso ver al PRI como palero del PAN. No sé si ustedes, sobre todo los de más edad, imaginaron que esto iba a pasar. Lamentable. Imagínese, el partido que surge con la Revolución, sí, ahora de palero del PAN.
Y lo del PAN, como lo hemos dicho en otras ocasiones, tiene alguna justificación porque ese partido surgió precisamente para defender a empresas extranjeras. No lo olvidemos, política es tiempo, entre otras cosas. Se expropia el petróleo en el 38 y en el 39 se funda el PAN para oponerse a la política patriótica del general Cárdenas, para defender a las empresas petroleras extranjeras.
Bueno, eso, aunque no estemos de acuerdo, eso es afín con el nacimiento, con el origen de ese partido, pero ¿lo del PRI y de los otros partidos paleros, el del Movimiento Ciudadano?
Ya se terminó de integrar el bloque conservador, y qué bueno porque ya no hay simulación.
¿Qué vamos a hacer?
Comentaba yo que ya veíamos venir esto.
Claro, se pudo evitar si actuábamos como lo hicieron en el 2013, que compraron los votos, pero no somos iguales. En el 2013 obtuvieron mayoría absoluta, no hubo oposición porque repartieron dinero. Por eso fue la llamada reforma energética, que es la reforma que nosotros estamos enfrentando. Ah, porque esto no termina todavía, esto apenas comienza.
Bueno, en ese entonces compraron a los legisladores. Si nosotros hubiésemos hecho lo mismo, pues hubiésemos contado con la mayoría.
Fíjense las lecciones tan importantes:
Primero, que llevaba mucho tiempo en que una iniciativa del presidente se rechazara así, de ese nivel.
Y lo segundo es que no hubiese de parte del gobierno intención de comprar a nadie; también es histórico. Y dicen que no hay democracia, y los hechos son las pruebas, lo que estamos viviendo.
Decía yo que esto no termina porque nosotros nos preparamos para la traición, sabíamos de los intereses que están en cuestión, intereses muy poderosos, y por eso se definió una estrategia desde el principio de cómo íbamos a enfrentar el problema para rescatar la industria eléctrica y el petróleo.
Es más, ni siquiera es novedad, porque hace como dos años, aquí en este salón, reuní a todos los servidores públicos del sector energético y elaboré un documento que les di a conocer desde entonces, donde les planteaba que teníamos que buscar la forma, sin llegar a la reforma constitucional, nada más con la modificación a las leyes, para rescatar a Pemex y rescatar la industria eléctrica.
Por eso fue que enviamos primero la ley eléctrica, porque esa requiere nada más mayoría simple. Se ganó, se obtuvo la mayoría en la Cámara de Diputados y mayoría en la Cámara de Senadores, y de inmediato los amparos y las controversias. Pero ya en esa ley se introdujo lo fundamental; por ejemplo, el despacho de energía, el subir la energía que se produce a la red, que no se le daba oportunidad a las hidroeléctricas, sino se usaban las hidroeléctricas para reforzar a las empresas particulares, extranjeras.
Entonces, ya en esa ley se establece que las hidroeléctricas deben de tener prioridad porque producen energía limpia y barata. Y a nosotros los mexicanos nos interesa mucho, porque tenemos 60 hidroeléctricas en el país, que se hicieron con el presupuesto público, con el dinero del pueblo, desde hace mucho tiempo, que estaban por esta ley, aprobada en la reforma energética del 2013, paradas o subutilizadas.
Yo les comentaba que las cuatro hidroeléctricas del Grijalva estaban produciendo 30 por ciento de su capacidad; las tres hidroeléctricas relativamente nuevas de Nayarit, 30 por ciento de su capacidad para darle preferencia a las empresas extranjeras.
Entonces, eso ya lo resolvimos porque cuatro ministros de la Suprema Corte actuaron con patriotismo, no así otros, y declararon constitucional la ley eléctrica. Si la hubiesen declarado inconstitucional, entonces sí nos quedamos sin nada.
Pero no sólo se declaró eso, también se declaró, y es legal, que no son válidos los sistemas mañosos de autoabasto para que así, el que se inscribe en Iberdrola, se apunta como cliente de Iberdrola, pague la luz subsidiada.
El caso de los Oxxos, que se dedican al comercio… Porque si se tratara de una acerera que requiere la energía y que ahí produce la energía, pues sí tiene una justificación; pero los Oxxos, que están iluminados todo el tiempo, ¿por qué?, porque pagan menos luz que lo que paga una familia de clase popular o una familia pobre. Eso es una gran injusticia, una inmoralidad y es además ilegal. Bueno, eso ya lo logramos quitar con la ley eléctrica.
Se logró también, porque alegaban, como el señor de ayer, que fue secretario de Economía, de que se violaba el tratado de libre comercio. Ya se aclaró en la corte de que no hay violación al tratado de libre comercio. Entonces, ya por ahí ya nos protegimos, ya podemos garantizar que no nos va a faltar la luz, que vamos a seguir manteniendo el precio de la luz.
Por eso quisimos, porque ya estamos invirtiendo en la modernización de las hidroeléctricas, 14 hidroeléctricas están modernizándose, se les van a cambiar turbinas, es instalación de equipo, no nos lleva mucho tiempo, yo espero que un año, año y medio cuando mucho ya tengamos las nuevas turbinas con mayor capacidad de generación de electricidad y con la misma agua que ya tenemos en los embalses.
Entonces, eso ya nos va a ayudar. De producir el tres por ciento en las hidroeléctricas vamos a subir al 10 este año y el año próximo al 20 por ciento de la producción total de energía.
Vamos a ser, ya somos más productores de energía limpia que Estados Unidos y que otros países del mundo. Lo que pasa, que en todo este negocio sucio hablaron mucho de las energías limpias porque les convenía a los corruptos.
Entonces, por ahí ya estamos protegidos.
Lo otro que nos importa mucho es el litio. Entonces, también dijimos vamos a meter el litio en la reforma constitucional, pero también nos reservamos la posibilidad de meter el litio en la Ley Minera.
Entonces, ayer los diputados traidores a la patria, algunos yo creo que ni siquiera han tomado conciencia de lo que hicieron, no saben la importancia del litio y de la ambición que despierta en las grandes potencias, porque es un mineral estratégico para el desarrollo futuro, ahí sí para desplazar al petróleo, no se va a poder modernizar la industria sin litio. Entonces, ambicionan el litio más que nada, aunque no hablen del tema, todo era, si acaso, el medio ambiente, el licenciado Bartlett, José Ramón…
 Energías limpias, sí. Litio, nada absolutamente.
¿Qué se tiene?
Pues una iniciativa que hoy, si así lo deciden en la cámara, se va a discutir para que nacionalicemos el litio, así de claro, y que sólo se utilice para beneficio del desarrollo nacional.
Entonces, llamo a los legisladores —ahora ya no se requieren dos terceras partes, es mayoría simple y hago un llamado también respetuoso a los senadores —porque sólo se requiere mayoría— para que, si es posible hoy o mañana, ya se proteja el litio y ya empecemos a estructurar la empresa, como la Comisión Federal de Electricidad, que va a manejar todo lo relacionado con el litio con el apoyo de los centros de investigación que se tienen en el país y con las experiencias de otros países.
Las grandes empresas automotrices que fabrican los automóviles, que están avanzando hacia automóviles eléctricos, requieren de litio y está aumentando el precio cada vez más, en dos años ha aumentado 10 veces el precio del litio en el mercado mundial. Entonces, vamos a proteger nuestro litio, el litio de México, el litio de nuestra generación y de las generaciones futuras, de nuestros hijos y de nuestros nietos.
Eso es lo que puedo comentar.
Y no sé si tienes, porque esa fue su pregunta, lo de quiénes votaron. Nada más los votos, ya uno por uno ya se los dejo de tarea a ustedes ¿no?
Así fue: 275 contra 223. A pesar de que fueron más votos, sin embargo, se trata de una reforma constitucional y se requieren dos terceras partes. Pero 275, miren, de mi parte, porque aguantaron de todo.
Y del otro lado son las dos cosas, es estar bien con los potentados y tener también esa manera de pensar, entreguista.
Afortunadamente vamos avanzando, cada vez hay más gente progresista en nuestro país, no conservadora. Cada vez, a pesar de la manipulación, la gente está muy despierta, muy consciente y muy defensora de los intereses de México, de los intereses de nuestra nación.
 Yo creo que en algunos casos hay un desconocimiento del fondo del asunto, un desconocimiento de la historia del país; y en el otro caso pues no, esa es una postura conservadora, tampoco quiere decir que se trate de expertos en historia, pero es más una postura reaccionaria. Eso es lo que comento.
Acerca de la transmisión de ayer, pues sí es algo importantísimo, imagínense, que la gente esté viendo el Canal del Congreso. Es como si de repente un fin de semana, un domingo, aumentara la audiencia de La Hora Nacional, o sea…
Entonces, sí estuvo muy bien, porque la gente cada vez está más consciente, más informada, participa, tiene datos, corrige si se está mintiendo, exagera, cosas de ese tipo. Entonces, sí es un pueblo muy participativo.
Y en cuanto a la reforma constitucional, lo de ayer también demuestra cómo una cosa es la cúpula y otra cosa es el pueblo, para no confundirnos.
Por eso es importante, necesaria la democracia participativa, porque lo que vimos ayer es un acto de la democracia representativa, diputados que son electos para representar al pueblo. Por eso hay que tener mucho cuidado a la hora de votar.
Y se vota por tres cosas, no olvidarlo: se vota por el candidato, se vota por el partido y se vota por el programa, y en un proceso de transformación lo más importante es el programa, más que el candidato y más que el partido, lo que vimos ayer.
¿Qué es lo que estaba en el fondo?
El programa.
Todo esto es enseñanza hacia adelante.
A ver, ‘es que el candidato está guapo’, ‘es que el candidato habla bien’, ‘es que siempre he votado por este partido’ o ‘tengo amigos en este partido’. Sí, sí, sí, todo eso cuenta, pero ¿y cuál es la propuesta?
Desde luego, haciendo a un lado la demagogia, que eso se puede lograr, eso ayuda mucho, hay… estoy seguro que mucha gente del PRI de abajo, ciudadanos, estuvieron en contra de lo que hicieron los diputados; quizás del PAN menos, pero también a algunos no les gustó; del PRI no tengo duda, y del Movimiento Ciudadano también, porque los del Movimiento Ciudadano son menos dogmáticos, son más pragmáticos.
Entonces, si vemos, si se hace una encuesta, yo creo que como el 80 por ciento de los mexicanos están a favor de que la industria eléctrica esté en manos de la nación, el 80, y, sin embargo, no se aprobó la reforma.
Por eso hay que seguir adelante, adelante, adelante, seguir luchando. Así es esto, es un proceso. Ya tienen, los que vienen detrás de nosotros, ya tienen tarea: a seguir, a seguir.
Cuando empezamos hablábamos de dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, y costaba mucho trabajo describirlos, pero ahora nos ayudan, nos están ayudando con estos actos, porque son momentos de definición y esto ayuda. Y a ver qué van a decir los ciudadanos, qué va a decir el pueblo, que es el soberano, a ver cómo les va a ir cuando vengan nuevas elecciones, ese es el juicio de la historia y, como dice la canción, ya el corrido lo dirá, no va a pasar mucho tiempo, ya vamos a saber.
Pero, para finalizar sobre tu pregunta, decirle a la gente que no hay nada que temer, que actuamos de manera preventiva, que ya sabíamos de que podía haber traiciones y que son muy fuertes los intereses de quienes dominan el sector energético. Tan fuertes, tan fuertes son los intereses, que se hacen guerras por los energéticos, se auspician guerras, son intereses muy fuertes y desalmados, no hay principios, no hay ideales, no hay nada.
Entonces, eso es lo que pasó ayer, muy vergonzoso, pero también muy aleccionador. Ayudó mucho y va a ayudar más a que todo mundo tome conciencia, porque aquí lo mejor es la toma de consciencia, el cambio de mentalidad del pueblo.
Y en el debate, en los argumentos, no se tiene por parte de los conservadores nada, ningún argumento así, de peso.
Si nos están robando y queremos evitar que nos roben ¿por qué votar para que nos sigan robando?, ¿por qué no defender lo nuestro?
Simone de Beauvoir, pon algo ahí que dice sobre los opresores, eso es lo único que se lamenta. Pero no es en el caso de México, porque en el caso de México la gente de abajo está muy avispada, está muy consciente, donde hay más desconocimiento de las cosas y los manipulan mucho es en algunos sectores de clase media, pero los…Dice algo así como que lo más lamentable es que los oprimidos defiendan a los opresores.
Tiene un libro que se llama también así, creo que El pensamiento reaccionario o El pensamiento conservador, la gran dirigente del movimiento feminista, bueno, de nuestro tiempo, porque ahora ya hay otras dirigentes. En el tiempo que yo estudié ella era la más importante de las feministas.
A lo mejor lo encuentran; si no, nos vamos.
Miren lo que dice: ‘El opresor no sería tan fuerte si no tuviese cómplices entre los propios oprimidos’. Era inteligente, ¿verdad?
Bueno, vamos adelante.
 Sí, continúa la autorización de concesiones para la minería, sólo se reserva el litio, para el caso del litio no hay concesiones, no hay contratos ni concesiones. Ese es el cambio, es de la nación y es administrado directamente por el Estado mexicano.
 Sí, una empresa para explotarlo, explorarlo, explotarlo, extraerlo, procesarlo, industrializarlo y venderlo.
 Vamos a ver si pertenece a la Secretaría de Hacienda, de Energía o de Economía, pero eso en la iniciativa no va exactamente, ya nosotros tendríamos la posibilidad de decir dónde conviene más colocar la empresa; tampoco un aparato enorme, aquí lo importante es la materia prima, el mineral.
 Ya la envié, sí.
 La dejé firmada desde el jueves, ya está y bien cuidada, y estoy seguro que se va a aprobar por mayoría, por los votos, porque se requiere mayoría simple.
Como también van a haber o puede haber amparos ¿no?, y controversias, y esto lo va a resolver la corte, o sea, si se llega hasta allá. Pero para que se declare inconstitucional se necesitarían pues menos de tres votos y yo creo que hay más de cuatro patriotas en la Suprema Corte.
 No, no, no, porque si hay accidentes es porque no se cumple con la Ley Minera vigente, porque así lo establece.
Si hace falta garantizar más seguridad, se hace una reforma para eso, pero esto es litio y no queremos que se nos vayan por las ramas. Por eso, claro, si alguien tiene una concesión para explotar plata, oro, cualquier metal, no hay problema, continúa el mismo sistema, pero el litio no.
 Básicamente para nacionalizar el litio.
 Vamos acá.
 Pues yo creo que es un triunfo para la democracia, para demostrar que vivimos en un auténtico Estado de derecho, que no hay un presidente autoritario, que no hay corrupción, que se garantizan las libertades. Yo así lo vería.
Y que es un triunfo también para la política, porque se avanza en el combate a la simulación. Es espléndido un momento así, donde los que se dicen representantes populares votan por Iberdrola. ¿Cuándo se va a volver a ver una cosa de ese tipo? Entonces, es un momento estelar.
O sea, es triste porque, bueno, yo quisiera… No los mexicanos, me refiero a la mayoría de los mexicanos, que esos están muy claros, sino a la traición de la llamada clase política, porque carece de ideales, carece de principios y lo que no suena lógico, suena metálico, les interesa mucho el dinero, no tienen convicciones, no le tienen amor al pueblo y, como dice la canción de Rubén Blades, el que no quiere a su patria no quiere a su madre, o algo así.
 No, ahorita les voy a mostrar el revés.
¿Por qué no pones la encuesta de las que hacen…? Yo creo que es una empresa estadounidense o inglesa, ¿no?
Lo que pasa, que están en una burbuja nuestros adversarios, también muy explicable, porque nunca les ha interesado el pueblo, y entonces para ellos pues es lo que diga el Reforma, lo que diga El Universal, los medios ¿no? de información, ahí se regodean, pero eso no es el pensamiento ni el sentimiento del pueblo, es completamente distinto.
Miren cómo estamos, pobremente. Y eso porque me lo preguntas, ¿eh? Estamos en segundo lugar en aprobación de presidentes: Suiza, Estados Unidos, Brasil, Bélgica, Italia, Polonia, Japón, Francia, India, él es el número uno, Modi, tiene 76, cinco, que es como indecisos, y 18 en contra, es un fenómeno.
Esta es del jueves. Yo traigo 67 contra 26 y ocho indecisos. Y este 67, la verdad es más de 70, porque esta es encuesta telefónica y hay un porcentaje considerable de mexicanos que no tienen teléfono ni internet.
Y entre más abajo, más nos apoyan. Acaba de poner un mensaje este escritor que es ídolo de los pequeños burgueses, fifís, o aspirantes a fifís, bastantes desleídos, pero es el ídolo de ellos, Martín Moreno. ¿Por qué no pones su Face?
Bueno, pues así estamos.
 No, hay que buscar la forma de que se fortalezca la Comisión Federal, que se fortalezca, que la nación maneje el petróleo, la industria eléctrica y el litio.
 Lo mismo, tener cada vez más votos, la vía democrática. Quienes vayan a la elección del 24 tienen que plantearlo.
 No, no, no, no, porque yo ya resuelvo, nosotros resolvemos, yo garantizo que no va a aumentar el precio de la luz, yo garantizo eso.
Lo que yo pienso es que, para más seguros, se requiere la reforma constitucional.
 Sí, sí, que los candidatos o el candidato que surja de nuestro movimiento lo plantee, lo vuelva a plantear. Y lo mismo en el caso del petróleo para cuando termine el sexenio.
Yo hice un compromiso en el caso del petróleo. A pesar de que entregaron 110 contratos y que sabía yo que iban a utilizar las concesiones para especular, para robar, dije: No va a cambiar, voy a respetar los contratos, y lo estoy respetando, porque de 110 contratos sólo dos están funcionando; la mayoría, o no invirtieron, engañaron o vendieron las acciones. Especularon.
Por ejemplo, una empresa que contrató al subdirector de Pemex… Que es otro asunto, o sea, es que en la buena política no se gana siempre, eso es lo que les digo a los que se hacen pasar por demócratas.
Nosotros empezamos y sabíamos de que no íbamos a ganar a la primera, pero que íbamos a abrir camino, es una lucha. Es como la película esa de Robert Redford que se filma en La Habana, que es un jugador de póker y está con políticos y los políticos se desesperan, y él les dice: ‘Es que el póker es distinto, ustedes quieren ganar siempre, en el póker se pierde y luego se gana’.
Hay que seguir luchando siempre; en este caso, los que vengan tendrán que darle continuidad.
Regresando a lo del petróleo, a ver, de 110, decía yo, dos. Ya hay motivo para cancelar los contratos, dijimos: no lo vamos a hacer, va a ser respetuoso.
Engañaron, especularon. Les hablaba yo de un caso, un subdirector de Pemex, imagínense la información privilegiada de un alto funcionario de Pemex, pues sabían dónde había petróleo. Vienen las llamadas rondas, las licitaciones y una empresa lo contrata y le dan la concesión de un bloque, y esa empresa se asocia con una empresa estadounidense y empiezan a ver si van a invertir, si les convenía, no les convenía, el precio del petróleo y demás. En eso, la empresa estadounidense vende sus acciones a una empresa rusa; eso, aquí en el golfo, y ahí no hay ideología. Es lo que hablaba yo de cómo resolvieron, y qué bueno, pero que no anden de hipócritas con un doble discurso.
El caso de Venezuela, ahora que viene la crisis por la guerra de Rusia y Ucrania, van y hay un acuerdo de que extraiga Chevron un millón de barriles diarios del petróleo de Venezuela. ¿Y dónde quedó la política? ¿Y dónde quedaron las diferencias ideológicas? ¿Y en donde quedó la oposición?
Entonces, a pesar de este incumplimiento, de toda esta gran mentira que significó la reforma energética, porque engañaron de que iba a bajar el precio de las gasolinas, que iba a bajar el precio de la luz, cosa que no sucedió, engañaron de que iba a llegar inversión extranjera a raudales, que iba a incrementarse la generación de energía eléctrica, que iba a incrementarse la generación o la producción de petróleo. Pura mentira. A pesar de eso, ahí están los convenios.
Ah, pero yo ya voy a terminar, si me lo permite la ciencia y el Creador, el pueblo ya me lo autorizó a que yo termine mi mandato, quien llegue tiene que decidir, porque los compromisos se cumplen, yo hice ese compromiso y lo estoy cumpliendo, pero quien llegue le tiene que preguntar al pueblo: ¿Qué, se quedan esos bloques ahí como propiedad de extranjeros para la especulación, o se recupera?
 Lo que sea.
Porque además hay fundamento legal. Si te dan a ti una concesión para explotar una mina y no la explotas, pues en el contrato existen cláusulas para que de inmediato se suspenda la concesión, pero no vamos nosotros a hacer nada de eso.
Por eso no voy yo a volver a enviar otra iniciativa de reforma eléctrica, ya no, porque a mí me quedan dos años cinco meses, pero quienes vienen detrás… Y lo deben de intentar, yo lo recomendaría: hay que recuperar los bienes del pueblo y de la nación que los oligarcas y gobernantes corruptos de México entregaron a extranjeros.
 Claro que sí, es que es un asunto de principios.
¿Quiénes son los que se quitan la máscara? Hablando en términos de minería, ¿quiénes son los que muestran el cobre?
Es que hay que hacerlo, o sea, no es —volvemos a lo mismo— ganar, ganar y ganar. No, pues así, pues vamos a comprarlos o, para no decirlo tan fuerte, vamos a cooptarlos y se logra sin problema. Hay elecciones que les gustaría a ellos cambiar por votos. No, la política es imperativo ético.
Entonces, vamos a ir a hacia adelante.
 Pues vamos a esperarnos, no nos adelantemos. Pueden cambiar de parecer, hasta las piedras cambian de modo de parecer.
 Porque son totalmente contrarias al libre comercio, les diría que son como chicanadas de parte del gobierno de Texas. Legalmente lo pueden hacer, pero es muy vil ese proceder. Lo pueden hacer legalmente, porque pueden decidir que va a haber revisión de frenos de los tráileres, y revisan todos los frenos y se tardan una, dos horas, tres horas y bloquean el paso.
¿Por qué lo hacen?
Yo creo que el gobernador de Texas aspira a ser candidato del Partido Republicano y entonces piensan que con eso van a ganarse simpatía, aunque perjudican, como lo estás mencionando.
Pero hay mucha irracionalidad, o sea, no crean que nada más la irracionalidad es propia de los políticos conservadores de México, no, se da en todo el mundo.
Entonces, a eso se atribuye. Y va a seguir pasando porque vienen elecciones. En vez de estar pensando, lo digo respetuosamente, en cómo resolver el problema de la inflación, ya están metidos en la politiquería, incluso violando el derecho internacional porque, con todo respeto, los estados no tienen facultad para hacer acuerdos con un país extranjero, nada más que no hay que ser tan estrictos, hay que ser tolerantes, la democracia tiene que ver con la libertad.
Y el propósito también es crear conflictos, es que se le haga el caldo gordo. Los mexicanos de Texas sí saben qué es eso. Entonces, nosotros no vamos a caer en ninguna provocación de nada.
Y qué bueno que ya se resolvió y ojalá y no actúen así, no les ayuda. Aunque son formas distintas de hacer política, pero, bueno, en ningún lugar del mundo ayuda el maniobrar pensando que la gente no sabe o que el pueblo es tonto. En todos lados la gente se da cuenta del fondo.
A ver, que argumenten cuál es la causa o si sabemos de la causa. Nada.
Los migrantes, esa es la causa, entonces para eso medidas de revisar los frenos. Con todo respeto, ni un agente municipal hace eso; cómo un aspirante a ser presidente de la gran nación que es Estados Unidos va a actuar así. Que no se vayan a enojar nada más, que no pierdan el sentido del humor.
Bueno, quedamos aquí.
 Muy bien. En los dos casos, Adán, que le comentes, seguramente ya te escuchó, para que se entrevisten con las personas.
Y pedirle también al almirante Ojeda que lo reciba al compañero para que le haga los planteamientos, lo escuche, es el derecho de audiencia.
 Y es un derecho constitucional. ¿De acuerdo?
 Ya, ya la vi.
 Pero es así, es recíproco.
Ya, ya.
 Bueno, eso sí. Doña Rosario, todo nuestro cariño a doña Rosario, una mujer extraordinaria, una heroína; aunque a ella no le gustaría que se le llamara de esa manera, pero como ella era respetuosa de la libertad, pues yo lo puedo decir.
Es una pérdida, es una de las mujeres más consecuentes de los últimos tiempos en la historia de nuestro país, una mujer excepcional, porque sale de su casa en busca de su hijo y no deja de hacerlo hasta su muerte.
Cuando le entregan la medalla Belisario Domínguez ya no pudo asistir, pero envió una carta muy acorde con sus convicciones y me pidió que yo hiciera todo lo que estaba de mi parte para encontrar desaparecidos y luchar junto con los familiares de las víctimas de la violencia.
De ahí surgió mi propuesta respetuosa a los legisladores para que su hija fuese tomada en cuenta y se eligiera en la Cámara de Senadores, en el Congreso, para ser la presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. No saben cuánto nos costó, por lo mismo, por los legisladores reaccionarios, porque todavía guardaban odios, o guardan odios, y los trasmiten a sus representantes, y no la querían a la hija de doña Rosario.
Se habló hasta de que se había cometido un fraude a la hora de votar, pero lo que estaba detrás era un profundo odio, que espero que ya no exista, por la postura de doña Rosario y por lo que fue acusado y desaparecido su hijo. Es que en ese México autoritario se mezclaba, se alimentaba, se nutría mutuamente el poder económico, el poder político y el poder policiaco. Hay investigaciones sobre eso, sobre la guerra sucia.
Pero doña Rosario, excepcional. Yo tengo fotos de ella en donde está arriba de una tarima. ¿No las tienes? Hay una donde está Eliseo y Edgar con ella, esa es la que más me gusta. A ver.
Mi madre, Manuela Obrador, la quería mucho, votó por ella para la Presidencia.
Y pues es un testimonio del amor de las madres a los hijos, porque podrá ser el hijo lo que sea… Bueno, a ti te consta, a Leti, que ha estado por años ayudándome en Atención Ciudadana. Llega una mamá porque está un hijo preso y no va a decir que el hijo está preso porque cometió un delito, no, es una calumnia siempre.
A ver si terminamos con la canción de Blades sobre eso.
Miren, este es Eliseo, este ¿verdad?; y este, Edgar. Miren qué señora. Tengo con ella no sé cuántas anécdotas.
A ver, pon otro donde estamos en Guadalupe Tepeyac con Marcos, cuando eran otros tiempos, estaba el ingeniero Cárdenas también.
Cuando caminamos de Tabasco a México, 1990-91, porque nos habían hecho fraude, caminamos como 50 días. Este es en Guadalupe Tepeyac, esto fue como en 90. Perdón, en 94 fue el levantamiento, sí, como… sí, 94.
Y antes de eso, en el 90-91 caminamos de la ciudad, digo, de Villahermosa a la ciudad, 50 días. Hubiésemos llegado antes, pero como iba a coincidir con el fin de año no iba a haber gente y le dimos como dos vueltas todavía a la ciudad, a los pueblos, para llegar como el día 9 o 10 de enero del 91, y hubo un mitin aquí en el Zócalo, se llenó la plaza.
Lo de siempre, la solidaridad del pueblo en la Ciudad de México. Y por donde pasábamos, caminábamos 25, 30 kilómetros diarios, y acampábamos y nos daban refugio en escuelas, en templos, para dormir, y comida.
Y habló doña Rosario, un discurso buenísimo, por ahí debe de estar. Le decía a Salinas ‘pequeño faraón’. Eso.
Y ella me puso la banda cuando presidente legítimo y además ella estuvo hasta el final cuando estuvimos protestando por el fraude del 2006. Hay una foto también, esa.
Una gran, gran, gran señora. Por ella se salvaron muchos, que los tenían encarcelados, y ella y otras mujeres también, Eureka, también de padres de… digo, con hijos y esposos desaparecidos cuando la guerra sucia.
Y a muchos les salvaron la vida y otros no, no, están desaparecidos. Y estamos haciendo lo que nos corresponde, hay un comité que se acaba de integrar con ese propósito en Chihuahua para seguir en la lucha buscando a desaparecidos.
Doña Rosario.
Hay una canción de Blades, de Rubén Blades que se llama… Ayúdenme.
 No, es de un papá que saca al hijo de la cárcel, que van a buscar a un hijo.
Si me dan los títulos…
 Amor y control. Con eso terminamos. Fíjense qué canción tan bella, por lo que significa la familia, los hijos, los amigos.
El gobernador de Texas dijo que yo andaba mal porque decía yo, y también lo dijo el procurador que tenía el presidente Trump, cosa que nunca se atrevió el presidente Trump a decir, por eso le tengo respeto al presidente Donald Trump, como le tengo respeto al presidente Biden, pero el de Texas llegó a decir que estaba yo mal, diciendo, sosteniendo, de que abrazos, no balazos.
Es que no se entiende la idiosincrasia de nuestros pueblos. Cuando se entienda más… Incluso no sólo se entiende a veces en el extranjero, aquí mismo en nuestro país las élites desconocen al pueblo, su sentimiento; es como otro mundo, entonces por eso no entienden muchas cosas.
¿Ya está? Vamos.
 Muy buenos días.
Pues vamos a informar hoy, como todos los miércoles, sobre quién es quién en las mentiras de la semana. Vamos a escuchar a Elizabeth García Vilchis y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, Elizabeth.
 Nancy Rodríguez, quedaste pendiente.
 Bueno, yo creo que cada martes vamos a informar sobre el nuevo plan de salud que, como lo comentaba ayer, va enfocado a garantizar la atención médica, los medicamentos gratuitos a toda la población que no cuenta con seguridad social, que es lamentablemente más de la mitad de la población de nuestro país que no tiene Issste, que no tiene Seguro, que no tiene protección social.
Entonces, eso es ahora lo básico y cada martes vamos a informar de cómo vamos en la recuperación de centros de salud, de unidades médicas, de hospitales, equipamiento de clínicas, de hospitales, médicos generales, especialistas, turnos de atención, el tener médicos especialistas las 24 horas, los fines de semana, todo el abasto de medicamentos que se necesiten.
Ese es un plan para garantizar el derecho a la salud, es todo un desafío y vamos a cumplir. Todos los martes vamos a estar informando y entre todos vamos a darle seguimiento a este plan para que, si se asegura que ya un estado tiene todos los servicios y que ya están los médicos y que se atiende bien a los pacientes y no faltan las medicinas, ya cuando estemos seguros y se diga, que la gente también pueda participar y decir: ‘No es cierto, aquí falta’.
Lo que estás comentando en el caso, por ejemplo, del Issste, que estas instituciones tienen que también aplicarse para mejorar el servicio a los derechohabientes y vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
Pero todos los martes va a estar dedicado a la salud, como siempre, pero ahora para el sistema de atención médica.
Lo segundo es que también vamos a estar informando constantemente sobre el plan de educación, los cuatro asuntos básicos, estratégicos.
La atención a maestras y a maestros, que es muy importante, porque en esencia la educación es un maestro que quiere enseñar y un alumno que quiere aprender, ¿en dónde?, en donde haya las condiciones.
Desde luego, si las instalaciones educativas son buenas, mejor; pero lo básico son los educadores y los educandos. Entonces, por eso tenemos que cuidar mucho la atención a los maestros, no ofenderlos, no ningunearlos, como se hacía antes.
Entonces, es apoyo al magisterio.
Lo segundo, los contenidos de los libros porque, imagínense, 36 años de dominio de la política neoliberal, lo que hicieron, pues querían privatizarlo todo. Nada más que está muy, ahora sí que grosero, ya no vamos a estar hablando de eso, lo que decía Saramago sobre la privatización, pero ahí se los dejo de tarea, hablando de educación.
Entonces, tenemos que revisar los contenidos educativos, no vamos a estar formando personas profesionales, ciudadanos, deshumanizados, egoístas, porque ese era el plan del modelo neoliberal. Entonces, por eso se está haciendo un análisis y los estamos llevando a cabo, como se explicó ayer, con la participación de maestras, de maestros, de mucha gente, no sólo de los expertos, de los pedagogos, sino los que enseñan en el aula, tienen la experiencia, y mucha que está ayudando.
Entonces, sí vamos a dar a conocer cómo se va avanzando en todo lo que tiene que ver con los contenidos educativos.
Y lo tercero son las becas.
Y el punto cuatro es La Escuela es Nuestra.
Entonces, periódicamente vamos a estar informando sobre educación y sobre salud.
 Bueno, sobre lo último no voy a opinar, que cada quien ¿no? se informe y defina su criterio.
Acerca de las remesas, estamos buscando que se beneficien los paisanos y sus familiares, que haya competencia, que haya mejores condiciones en el cobro de comisiones y que sean seguras.
Incluso hay ya en algunos casos empresas que se dedican a las remesas, al envío de recursos desde Estados Unidos, que ya están garantizando un seguro para el dinero que envían. Vamos a pedirle a Ricardo Sheffield que el lunes nos informe sobre esto, qué empresas ya tienen estos seguros.
Y que no sólo se informe sobre los cobros, porque estamos midiendo que hay empresas que le dan más a la gente, ya sea porque cobran menos comisiones o no cobran comisiones, y porque les pagan bien el dólar, eso es lo que vemos aquí los lunes. Pero que Ricardo pueda informarnos sobre denuncias presentadas y eso va a ayudar también a mejorar.
Vamos a seguir agradeciendo mucho, mucho, mucho a nuestros hermanos migrantes por su apoyo, porque tenemos estimaciones de que siguen creciendo los envíos de remesas a nuestro país, y esto nos apoya bastante, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Entonces, por eso siempre un abrazo a todos nuestros paisanos migrantes. Los queremos mucho.
Y están apoyando el desarrollo del país, además de apoyar a sus familiares, esto lo podemos probar de distintas maneras. Ayer salió el dato del aumento del consumo de tiendas que les llaman departamentales, parece que fue un incremento considerable que no se daba en mucho tiempo. No sé qué periodo es la referencia…
 De febrero. Pero esto significa que hay circulante, que hay dinero.
 Siete meses consecutivos de aumento, y esto tiene que ver mucho con las remesas, que nos estimulan la economía popular.
Bueno, vamos con Judith Sánchez.
 Bueno, yo pienso que el lunes Ricardo nos puede traer una respuesta a tu planteamiento sobre la supervisión a estas empresas, y en particular que nos informe si hay denuncias, qué tipo de denuncias y qué se está haciendo para el caso de la empresa que mencionas.
Quiero aprovechar para informar a los mexicanos que en ocho días, el miércoles de la semana próxima, vamos a dar a conocer el plan antiinflacionario, vamos a dar a conocer el plan para enfrentar el problema de la carestía.
Estamos trabajando de manera conjunta al interior del gobierno, todas las áreas. Esto tiene que ver con los precios de gasolinas, de gas, de diésel, que, les adelanto, no van a aumentar, la luz tampoco, es parte de este plan.
Pero también estamos considerando el impulso a las actividades productivas, sobre todo lo que tiene que ver con la siembra de alimentos.
Aquí también aprovecho, no voy a dejar pasar la ocasión para exhortar, llamar de manera respetuosa a los campesinos, para que se siembre maíz, se siembre frijol, lo básico, porque se enfrenta la carestía, se enfrenta la inflación con el autoconsumo, no sólo con la producción comercial. Si somos autosuficientes en alimentos, vamos de gane. No es lo mismo comprar el frijol, comprar el maíz que tenerlo ahí en la troje o en la casa. Entonces, hay que sembrar todo lo que se pueda para el autoconsumo.
Y esto va a acompañado de los apoyos que llegan de manera directa, ya no a través de las dependencias, sino se les deposita desde la tesorería un apoyo.
Y vamos a ampliar el programa de fertilizantes gratuitos. Y tenemos ejemplos de que funciona el apoyo al campo. Guerrero, por ejemplo, hasta La Montaña de Guerrero, donde se entrega fertilizantes, el año pasado hubo muy buena producción de básicos, sobre todo de maíz, donde se sembraba para el autoconsumo, que es una tradición. Podían ir los habitantes campesinos de La Montaña a trabajar de jornaleros al norte, pero seis meses regresaban a sembrar su maíz en sus pequeñas parcelas. Bueno, eso es sigue haciendo y ahora con el apoyo del fertilizante ya no sólo el año pasado hubo maíz para el autoconsumo, sino también ya hubo maíz para el mercado.
 Sí. No control de precio, vamos a garantizar Precios de Garantía, vamos a garantizar precios justos, para no hablar con redundancia, en los básicos. Precio de Garantía, que es otro instrumento importante, en maíz, en frijol, en arroz, en leche, es parte del plan.
Y sin establecer control de precios estamos llegando a un acuerdo con grandes productores de alimentos y con distribuidores, con las tiendas departamentales, con todas, y están cooperando, casi todos están aceptando ayudar.
Y lo que les estamos proponiendo es que tengamos un precio parejo de una canasta básica, que se pueda comprar al mismo precio en la Ciudad de México o en Tijuana, o en Valladolid o en Tapachula, un precio justo. Es una contribución de los productores, distribuidores y las grandes tiendas departamentales, que van a ayudarnos. Estamos definiendo que sean 24 productos básicos para que la gente más humilde no padezca y que tenga garantizado lo básico a un precio justo.
Entonces, todo esto apenas estoy esbozándolo porque estamos hablando con los productores.
Quiero agradecerles mucho porque han sido sensibles. Han estado participando con el secretario de Hacienda y con otros servidores públicos, y ha habido disposición de todos, transportistas, todos los que tiene que ver con el que podamos bajar, sin imponer nada, los precios a los consumidores.
Entonces, el miércoles ya vamos a dar a conocer el plan.
 Eso lo vamos a responder el lunes.
En el caso del gas LP sí, pero tampoco es un precio único, sino es un precio de referencia vamos a decir, máximo.
Que también aprovecho para agradecer a los gaseros que han respetado ese precio, incluso en algunos casos, como aquí lo vemos los lunes, está bajo el gas del precio que se estipula y esto es lo que nos permite tener control de inflación en energéticos.
Yo les comentaba que en nuestro país el componente de inflación que tiene que ver con energéticos es de 0.6, 0.6 y en Estados Unidos es 2.5; o sea, en lo que tiene que ver con energéticos vamos a decir que hay menos impacto inflacionario, donde tenemos más impacto inflacionario es en alimentos, por eso lo de estas acciones.
Entonces, vamos a unir todo y se va a presentar el miércoles para contestar tu pregunta.
 Sí, pero para que no haya duda, y a las pruebas me remito, el programa de becas del actual gobierno es el más amplio que haya existido en toda la historia de los gobiernos de México, nunca se habían otorgado tantas becas como ahora ni se había destinado tanto presupuesto, desde preescolar hasta el nivel de doctorados y para creadores. Es cosa de revisar este caso, lo vamos a ver.
Y el propósito pues es ayudar a todo el que tiene talento y que quiere salir adelante. Se está apoyando a científicos, se está apoyando a investigadores y a creadores.
Pero en este caso en particular lo vemos, porque es parte de nuestras convicciones.
 Sí, sí, informamos hoy mismo.
Pero todas las becas, incluso me gustaría que se hiciera la comparación con el sexenio pasado y con los otros gobiernos, porque esto ayuda mucho a conocer.
Incluso aun cuando había en esto del manejo de las becas ¿no? cacicazgos del grupo de Aguilar Camín, del grupo de Krauze, la instrucción fue: Eso no se toca, los que tienen ya becas como creadores se mantiene, aunque los hayan becado o hayan obtenido estos apoyos mediante el influyentismo de estos grupos, que eran los que denominaban antes, por sus vinculaciones con el gobierno y por el manejo del presupuesto en los sectores de la ciencia y de la intelectualidad. Pero no hemos nosotros limitado nada absolutamente.
Ya, vamos con las compañeras mujeres. Ah, no, permítanme. El compañero, para igualdad de género.
 Sí, precisamente hoy en la mañana me informaba el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que se está convocando a una reunión de países con potencial y productores de litio. Hay comunicación con los gobiernos de Argentina, de Chile, de Bolivia y se está pensando hacer un trabajo conjunto. Él va a informar, Marcelo Ebrard, sobre este tema.
Para decirlo con más claridad, tenemos que unir las experiencias que se tienen, que nos van a servir en el caso de México. Hay países en donde el litio ya ha sido nacionalizado, que es el caso de Bolivia y el caso de México; el caso de Chile, el caso de Argentina no es así, pero los gobiernos de Chile y de Argentina tienen interés de que haya esta unión.
Todo esto va a ayudar mucho a recoger las experiencias y a que podamos definir bien las características de la empresa mexicana que va a manejar lo del litio, sobre los recursos, todo el apoyo de investigación que se necesita, que se requiere.
Entonces, pronto vamos a informar. Yo creo que Marcelo va a hacer, si no hoy, mañana, sobre este caso, lo que tú estás tratando.
Depende mucho de la capacidad económica del gobierno y afortunadamente estamos bien en la recaudación de impuestos, que ese es un buen indicador. Si no es el indicador principal, sí es uno de los principales indicadores de la capacidad económica del gobierno ¿no?, de cómo están las finanzas públicas para poder destinar fondos a estos proyectos.
Me gustaría que conocieran cómo estamos en recaudación al día de ayer, porque de eso depende todo. Parece que debemos de estar como en dos, tres por ciento arriba en términos reales; es decir, en términos nominales, como cerca del 10 por ciento de incremento en la recaudación con relación al año pasado, al mismo periodo del año pasado; si no es que me equivoque, pero no lo he visto. Es el dato que veo diario, como otros que veo diario, lo que tiene que ver con la seguridad, son datos que diariamente estoy revisando.
Y estoy pendiente de todo lo que signifique impulsar el desarrollo del país, el que llegue la inversión extranjera. Amablemente los empresarios de México, cuando van a hacer una operación me informan, y son por lo general buenas noticias.
Me acaba de informar el presidente del consejo de Bimbo, Daniel Servitje, me habló el domingo para darme a conocer que estaban llevando a cabo una operación de venta de una de sus empresas.
Ah, miren, no me equivoqué. Y son buenas noticias, porque en el total de ingresos estamos 3.5 arriba en términos reales. Si aquí agregamos inflación, que está en 7.7, 7.8, pues estamos hablando de 11 por ciento de aumento nominal, que es esto: de un billón 537 mil a un billón 711 mil, como 140 mil millones de pesos más de un año a otro.
Y en lo que son sólo impuestos tributarios, de un billón 293 a un billón 439, también 3.5.
Entonces, vamos bien.
Les comentaba lo de Daniel Servitje, de que venden una empresa, que no es la empresa emblema, la empresa grande, es una empresa de dulces, de paletas, alguien me dijo que eran las paletas Payaso. Ya estoy yo aquí haciendo publicidad. Bueno, la vendieron, la empresa, a una empresa estadounidense muy fuerte en ese ramo.
Y pues es bueno porque significa que Bimbo se fortalece, porque con esos recursos van a invertir más en sus actividades básicas, lo que tiene que ver con la panadería, como iniciaron.
También significa que hay confianza en el país, porque para que una empresa extranjera haga estas operaciones pues significa que hay confianza en México.
Y lo tercero que no está mal es que en estas operaciones tienen que pagar impuestos y estamos hablando de una cantidad considerable, de cuatro, bueno, vamos a ampliar el margen, de cuatro a cinco mil millones que ingresan.
¿Cuánto es, le decía yo a Daniel, cuatro, cinco mil millones?
Bueno, pues lo que necesitamos para terminar de construir todos los caminos de mano de obra de Oaxaca, porque no hay corrupción y porque los están haciendo las autoridades de Oaxaca, que actúan con honestidad y es el pueblo, trabajan mujeres, trabajan hombres, y hacen obras de artes.
Pero, entonces, así, de manera muy clara ya los impuestos no van a parar a bienes de políticos, a enriquecer a corruptos, por eso muchos empresarios, la mayoría se sienten hasta orgullosos de que están contribuyendo. Ya hasta no voy a hablar de impuestos, voy a hablar de contribuciones.
Entonces, ¿de dónde sale para los caminos de Oaxaca?, ¿de dónde va a salir para la empresa de litio?
Pues de los ingresos de la hacienda pública.
Y es muy importante el que avancemos. Y yo creo que Marcelo, con la Secretaría de Economía, con Tatiana, va a informarles.
Y vamos ya también a definir cómo va a quedar esta nueva empresa, si va a ser del todo independiente o va a estar relacionada con Hacienda, con Economía, con la Comisión Federal de Electricidad, con Energía o con todo el gobierno, vamos a buscar el mejor modelo.
 No, que no es cierto. Más que nada, informarle a la gente lo esencial: no van a aumentarse los impuestos y, lo que es más importante, no va a aumentar el precio de la luz en términos reales, no ha aumentado ni va a aumentar. Eso es lo más esencial.
 Tampoco, eso es una mentira. O sea, todo eso lo crearon para justificar la corrupción. Y se puede decir en una frase, es promover las llamadas energías limpias como parapeto, como fachada para hacer negocios sucios.
Pero así está España, así lo hicieron en todos lados y lo siguen haciendo, hay un doble discurso, hay mucha hipocresía.,
Se habla incluso hasta de cambio climático, o sea, del grave problema y cómo enfrentamos la amenaza del cambio climático, se promueve, pero quienes promueven esto son los que más contaminan, es una paradoja. Son grandes corporaciones o los gobiernos de más influencia en el mundo, hablan de combatir el cambio climático y están extrayendo más petróleo y vendiendo más que nunca. Entonces, una cosa es el discurso y otra cosa es la realidad.
Nosotros actuamos de manera consecuente, no tenemos esos discursos contrapuestos, no somos hipócritas.
Y, también, que los mexicanos sepan que nuestro país es delos países del mundo que más energía limpia produce. A ver si no tenemos una gráfica del uso del carbón, de combustóleo, de las energías sucias en el mundo, en qué lugar está México.
Casi estoy seguro que lo saben nuestros adversarios, lo saben, pero no es que les preocupe del medio ambiente o el que se estén sobrexplotando recursos no renovables, no es eso, es politiquería, y ahora que están perdiendo fuerza todo el bloque conservador, pues, aunque hagan el ridículo están por entero entregados a la mentira.
Puede ser que Rocío Nahle… Aquí hemos puesto, por ejemplo, el caso del carbón. Pues desde luego Estados Unidos produce más energía eléctrica con carbón que México; China y muchos otros países.
Y nosotros tenemos un plan que consiste, primero, en reforestar para combatir las emisiones de gases contaminantes. Eso lo hemos dicho y lo repetimos: no hay en el mundo un plan de reforestación, en ningún país, y ofrezco disculpa por ser tan categórico, como el plan de reforestación de México, no hay ningún país que esté invirtiendo mil 400 millones de dólares, dos mil… perdón, 28, 30 mil millones de pesos al año, no hay. Pero aquí están los datos.
Bueno, pero voy a terminar. Lo segundo, nosotros estamos extrayendo petróleo crudo casi al 50 por ciento de lo que se extrajo en el gobierno de Fox. En 2004 se llegó a tres millones 400 mil barriles diarios e hicieron barbaridad y media porque, para sacar petróleo a como fuera, inyectaron con nitrógeno los pozos y los contaminaron, y por eso durante mucho tiempo se tuvo que quemar gas a la atmósfera, muchísimo gas. Fue un daño tremendo. Achicaron, agotaron el yacimiento de Cantarell, de tres millones 400 mil a un millón 760 mil de hoy.
Entonces, sí hay diferencia, sí estamos cuidando este recurso no renovable; además, cuidando la herencia de las futuras generaciones. Porque tenemos petróleo, tenemos reservas.
Si actuáramos de manera irracional, estaríamos llegando a acuerdos con inversionistas extranjeros para sacar más petróleo, más ahora que el precio está en 100 dólares el barril aproximadamente, pero no.
Luego, tenemos el plan de rehabilitar las hidroeléctricas que producen energía limpia, renovable y que nos cuesta menos, porque ya tenemos la infraestructura desde hace años.
Con el dinero del pueblo se hicieron 60 hidroeléctricas que estaban subutilizadas. Ahora con la ley eléctrica se van a poder utilizar esas hidroeléctricas.
¿Y qué significa?
Bueno, que la Comisión Federal de Electricidad, de producir 66 por ciento de la energía, va a poder producir hasta 54 por ciento, sólo por el cambio que se permite para que la comisión federal pueda despachar a toda su capacidad, incluso sin utilizar sus plantas que generan energía con carbón o con combustóleo, que son muy pocas, carboníferas son dos plantas nada más.
Y aquí también los que conocen México bien, no los expertos fifís que no han salido de Polanco o de los despachos de las empresas extranjeras o particulares, pues saben dónde viven los productores de carbón de Coahuila, de qué viven, muchísima gente.
Entonces, sin que todo sea carbón, pero si se tienen ahí estas plantas y se usa con moderación, bueno ¿por qué no? Y se busca que haya filtros, y que haya manera de que no contaminen. Estoy hablando en el caso extremo, pero pues esto es, esta es la realidad.
A ver, pon la anterior. Las que producen, las centrales carboeléctricas en operación en 22 países, China, India, Estados Unidos. Miren dónde está México. Decía yo: Dos. Son tres, porque allá en Coahuila son dos y una Guerrero.
Pero deja esta, porque es importante.
Pero yo creo que esto lo sabe la señora Xóchitl Gálvez y Quadri. Es otro tipo de cosas ¿no? es la politiquería.
A ver lo otro.
 Sí, las emisiones ¿no?
 Sí, CO2. Allá está México.
Y energía limpia, ¿no tienen?
¿Y en dónde hay más discurso del cambio climático? Ahí se los dejo de tarea.
 Pues ya no va a haber ninguna actividad legislativa en este periodo ordinario, creo que terminan mañana.
Por cierto, mañana los voy a recibir a los legisladores, sobre todo a los que apoyaron nuestra iniciativa.
 Con todos, con la Cámara de Diputados, van a venir porque, la verdad, se portaron muy bien en defensa de nuestro país, sobre todo por lo que se logró de nacionalización del litio, fue muy importante, y como fue una iniciativa nuestra yo quiero agradecerles y los invité para que estén aquí.
 Van a estar como a las 10:00 de la mañana, van a estar aquí los diputados, diputadas.
Y ya se va a concluir el periodo ordinario y no creo que haya periodo extraordinario mucho, menos para eso que tú estás planteando o que están proponiendo.
Desde luego, nosotros estamos en contra de los transgénicos, en especial en contra del maíz transgénico.
Y no sabía yo de ninguna iniciativa y no creo que esa iniciativa esté impulsada por legisladores de todos los partidos. Siempre hay los llamados cabilderos, que no son más que ‘coyotes’ al servicio de grupos de intereses creados, que están ahí en la cámara sonsacando, buscando apoyos para cambiar las leyes sin tomar en cuenta el interés del pueblo. Por ejemplo, hicieron mucho trabajo de cabildeo para que se modificaran las leyes y se pudiesen importar los cigarros electrónicos, ahí estaban. Como se dice en el béisbol, los tengo bien ‘fildeados’.
Y lo mismo para otros casos, ahí andan, pero pues ya los legisladores, mujeres y hombres, están muy conscientes y no se dejan, entonces no va a prosperar eso, es lo que puedo yo decir, porque no vamos a ir en contra de la salud del pueblo nunca.
Una cosa es que se hagan negocios lícitos, legítimos, con ganancias razonables, y otra cosa es que se quiera hacer negocio con la salud del pueblo, eso no, ya se terminó. Entonces, por eso no veo yo que haya esa posibilidad.
 ¿Cómo?
 Sí. Cuando privatizaron no le llamaron así, era desincorporación de bienes no estratégicos, así se le conoció a la privatización, desincorporación de bienes no estratégicos. Esto lo manejaron cuando estaban en su apogeo las privatizaciones, no eran privatizaciones, el eufemismo era desincorporación de bienes no estratégicos. Pero pues ya son otros tiempos.
 Ya se va avanzando.
Y hago un llamado a los dirigentes sindicales para que se busque el diálogo. Parece que hubo modificaciones y que ahora la basificación no necesariamente va a pasar por el sindicato, y eso ha generado inconformidad, no en los trabajadores; en los líderes. Porque, sin culpar a nadie, la denuncia de siempre de los trabajadores transitorios es de que no los basificaban por los trinquetes de los malos líderes sindicales, incluso vendían las plazas.
Entonces, hay al parecer una modificación sobre esto, en donde Pemex va a poder, de conformidad con antigüedad, sin que haya influyentismo, llevar a cabo las basificaciones. De todas formas, es cuestión de dialogar, pero si se llevan a cabo paros pues no es el mejor método, porque entonces tendríamos que informar por qué es esta inconformidad.
Y tenemos el compromiso de apoyar a los trabajadores y basificarlos gradualmente de acuerdo a nuestras posibilidades.
Y tenemos mucho que agradecerles a los trabajadores de Pemex como a los trabajadores electricistas, porque gracias a ellos y a los técnicos estamos rescatando estas dos empresas que los gobiernos anteriores estaban destruyendo con la complicidad de los dirigentes sindicales, básicamente en el caso de Pemex.
Cuando llegamos querían que se mantuviera el mismo sistema de privilegios a los dirigentes y a cambio —porque tengo pruebas de lo que estoy diciendo— nos permitían, nos aceptaban los dirigentes de los trabajadores petroleros que aumentáramos la edad de jubilación, y los mandamos al carajo. O sea, no les importaban los trabajadores, lo que querían era seguir manteniendo sus privilegios. Entonces, eso ya cambió y nosotros no vamos a cometer ninguna injusticia en contra de los trabajadores.
Voy a pedir al director de Pemex que informe sobre esto y que busque a los dirigentes sindicales y que se dialogue y que se llegue a un acuerdo.
 Todo lo que sea cierto se tiene que atender, es un asunto de justicia. Lo que se tiene que ver es si se trata de demandas legítimas o son asuntos que se utilizan como mecanismos de presión para seguir manteniendo métodos de control, de manipulación y de corrupción.
Entonces, vamos aclararlo sin ningún problema. Pero si es falta de uniformes, no les han entregado sus botas, equipos, lo de la basificación, si no se ha llevado a cabo, eso que se resuelva de inmediato.
Pero, en general, cuando hablamos de basificación aplica para todos. Ya se acabó de que se va a basificar primero al cercano al líder sindical o al que entrega un moche. No, se va a basificar primero al que lleva 20 años trabajando por contrato, al que tenga más antigüedad, no al que acaba de entrar, pero tiene influencias.
Esto aplica para la educación, para la salud, para todo, porque se cometen muchas injusticias. Llegan nuevos y como están bien con los líderes se les basifica y se van quedando para trabajar por contrato, eventuales otros trabajadores.
 Todos los que podamos.
Ayer informamos que sólo en lo que tiene que ver con el magisterio se han basificado a 500 mil y tengo el compromiso, y vamos a cumplirlo, de basificar a 80 mil trabajadores de la salud, y vamos a ir basificando lo más que podamos ¿sí?, regularizando, ya tenemos un plan que va a empezar en el mes de mayo con ese propósito.
 Sí, es parte del plan de rescate de Pemex el reducir las quemas de gas a la atmósfera y le vamos a pedir al director de Pemex que nos informe cómo vamos. Todavía el día 18 de marzo hablé de este tema de lo del gas, de la quema del gas, como un objetivo que tenemos, de las cuestiones básicas, y hay un plan con ese propósito. Lo que no sé a ciencia cierta es el avance, entonces vamos a pedirle que nos informe.
Muy bien. Uno más. Bueno, miren, mejor lo dejamos para mañana y yo les informo sobre algo que considero importante:
Ya van a iniciar los diálogos con las empresas que tienen que ver con el llamado autoabasto de energía eléctrica.
¿Se acuerdan de que, de conformidad con la ley eléctrica que declaró constitucional la Suprema Corte de Justicia, ya se considera fraude legal el llamado autoabasto? Y es un asunto que tiene que ver con muchas empresas que se adhirieron a este sistema que es, repito, ilegal porque hay un autoabasto que se permite porque la empresa tiene una planta y utiliza la energía eléctrica para su consumo, si es una acerera, si es una minera.
Pero, ¿qué fue lo que hicieron de manera fraudulenta?
Una empresa generadora como Iberdrola, que es la campeona de los fraudes, empezó a vender como si fuese la Comisión Federal de Electricidad sin tener permiso. Es la que le vende, por ejemplo, a los Oxxos.
Entonces, eso ya es ilegal, porque en estos casos, cuando se discutieron estos artículos transitorios, les comentaba yo que de 11 ministros en un caso 11 votaron declarando fraude legal este mecanismo; y en otro artículo parecido, de venta de excedentes de los productores llamados independientes, también se consideró fraude legal y votaron 10 de 11 ministros para que se considerara fraude legal.
Pero aquí el asunto es qué se hace. Lo que procede es presentar denuncias, pero antes de eso queremos dialogar, buscar acuerdos con las 10, 20 grandes empresas generadoras; y también con los consumidores, que, aunque son alrededor de 60 mil consumidores, hay como 30 grandes, grandes, grandes consumidores que compran como el 60 por ciento y el resto son pequeños.
Pero, entonces, queremos hablar con ellos y va a empezar ya un diálogo en Gobernación, se les va a invitar a dialogar. Va a llevar esta negociación, porque la política es negociación también entre otras cosas, la va a llevar la negociación, la va a conducir el secretario de Gobernación acompañado por la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, lo digo aquí para que cuando inviten al diálogo que se sepa que es así, que en efecto estamos iniciando estos diálogos y vamos a buscar los acuerdos.
 En su momento, sí, con todos los datos.
 No, hoy… Ayer tomamos la decisión, en la tarde-noche, y hoy se va a empezar ya a convocarlos.
También quiero aprovechar, porque Elizabeth habló del aeropuerto de Santa Lucía y ya ven cómo da hasta risa, pero la verdad es que es algo serio, inventan ¿no? cosas, como cuando la torre esta misma que ponen ahí. A ver, pon la torre. La proyectaban inclinada. Pues sí, es falso de que no tenga uso el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o lo que dijeron ahí de que no había movimiento, sí hay vuelos.
¿Cuántos hay?
 Seis diarios. Y quiero…
 Y uno internacional.
Pero, no, las notas.
 ¿Esta era la de chueca?
Sí, yo la veo inclinada a la izquierda. Digo, no sé ustedes, pero…
Sí, esto, de que no hay vuelos. Ya tenía tiempo que no sabía de él. Pero tenemos diferencias desde hace años con Ricardo Alemán, yo creo que como 20 años. Estaba en La Jornada y salió de ahí, y desde que salió empezamos a tener diferencias.
Con Joaquín pues no siempre hemos tenido discrepancias, pero últimamente sí, aunque nos respetamos.
Y El Universal es lo mismo, hubo un tiempo en que no teníamos problemas, pero los intereses. En el caso… Ah, no, es Fórmula ¿no? Yo pensaba que era El Universal. Ah, sí.
Pasó un caso en El Universal, se los cuento, que después de seis años de no tener relaciones hablé con el director, porque él pidió que quería tener una conversación conmigo, y la tuve con él. Y entonces su ofrecimiento: ‘Es vamos a actuar con neutralidad, con objetividad’. Pues muy bien, Juan Francisco, muy bien.
Al mes de eso, en este periódico —estaba el señor Yunes de gobernador en Veracruz— hicieron todo un escándalo de que una legisladora, Eva creo que se llamaba o se llama la señora, Cadena, sí, y todo lo manejaron aquí, toda una campaña. Yo creo que no había pasado ni el mes.
Entonces, yo dije desde entonces, entonces dije: Pues es mejor de lejitos, porque cuando se supone que hay acuerdo o que va a haber un trato respetuoso es cuando más duro. Pero, de todas maneras, yo respeto mucho al director Ealy Ortiz.
Y este es.. Ah, no, pues este, este fue funcionario, creo yo, de Calderón, sí.
 A Claudio X. González, sí.
Bueno, pues otra repasada. ¿Ya no hay más?
MVS, ahí hay un conductor de radio…
 Ese, sí, que me acuerdo que puso un tuiter, creo que en el 2019. A ver búscalo por ahí. Dice: ‘Yo sí quiero’. Fíjense, un conductor de radio, que debería de cuidar ¿no? sus comentarios y ser lo más equilibrado, estaba planteando de que el él sí quería que yo me fuera a Palenque, Chiapas, sí, allá a la quinta. No sé si fue el 19 o el 20, pero lo acabo de ver. No por él…
 Sí, pero esto es un tuiter que le recuerdan otros comunicadores.
Y yo hasta intervine cuando sacaron a Carmen Aristegui. Porque el dueño de MVS es Joaquín Vargas ¿no?, una buena persona y buscaba yo la conciliación ¿no?, pero no, no se pudo.
Y Claudio, miren.
Bueno, después de este repaso…
Grupo Fórmula también. Los dueños, muy amables. Ya murió el señor Rogerio, queda su hijo —Jesús— nuestro amigo, el de Fórmula…
 Jaime Azcárraga, es buena persona. Pero ahí es donde están los más acérrimos opositores a nosotros, uno tras otro, de la radio.
Bueno ya.
¿Sí lo tienen? El de MVS.
Y no voy a olvidar nunca, porque debe estar ya grande y con padecimientos, a Gutiérrez Vivó, que ese fue víctima tanto de Fox como de Calderón, a ese lo acabaron.
Sí pero no está… Ah, aquí, este, este, este es.
¿De cuándo es?
 Del 21.
‘Yo sí quiero que se vaya AMLO’. Pues ni modo.
¿Cómo se llama? Luis. Ni modo, Luis, todavía no, hasta septiembre, si así lo decide el Creador y la naturaleza, la ciencia, porque ya pasó la consulta.
Bueno, pero todo esto es para informarles que hablé con Tricio, que es el…
 Eduardo Tricio, que es presidente Aeroméxico, y le pedí ayer que ayudaran —tenían creo que una reunión hoy el consejo— para que se ampliaran vuelos.
Que me comentaba él de que ya habían ampliado uno a Vallarta, que tenían uno de Villahermosa, que están pendientes porque me dijo que no había mucho pasaje en el caso de Villahermosa.
Le comenté que es que ese vuelo sale muy temprano. El de regreso, porque yo también tengo mi información, sí trae pasaje suficiente; y el de Mérida muy bien. Esto de Aeroméxico.
Y me dijo de lo de Vallarta, pero le pedí que se ampliara, que nos ayudaran, para que no se esté cuestionando, atacando por esto. Además, porque se trata de un buen aeropuerto, es el esfuerzo de mucha gente, es la imagen de nuestro país, entonces yo tengo que cuidar eso, es parte de mi trabajo.
Y aprovecho para pedirle lo mismo al director de Viva, por este conducto, aunque seguramente le van a hablar, o el secretario de Comunicaciones o el secretario de Gobernación. Y a Volaris también, que les hablen para que… Porque el aeropuerto de la ciudad ya está lleno.
Y le comentaba yo a Tricio de que el tiempo que puede llevar de más el llegar ahora, porque se están haciendo vialidades, incluso el tren para hacer muy poco tiempo al aeropuerto de Santa Lucía, el tiempo que ahora se puede dedicar de más al traslado se ahorra porque el sistema que tienen, moderno, para el despacho en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ permite estar con menos tiempo de anticipación antes de abordar, y tiene otras ventajas.
Y, desde luego, como todos los procesos iniciales, llevan tiempo. Pero, sí, ya vamos a procurar que lleguen más líneas, que haya más vuelos.
 También estamos buscando que haya más vuelos para Toluca. O sea, con esos tres aeropuertos resolvemos, ya tenemos la infraestructura que se requiere, ya está resuelto un problema que heredamos y que ya se pudo lo más, y ahora falta pues ir complementando las cosas. Dicen que el puede lo más, puede lo menos.
Pero ya resolvimos porque sí era un desafío lo del aeropuerto de Texcoco. No, imagínense cómo estaríamos. Entonces, ya nos quitamos esa carga y ya es cosa de ir acomodando para ir hacia adelante.
Y también los opositores están en su derecho, tiene que haber críticas y hay que garantizar el derecho a disentir. Y hasta los insultos, ¿eh?, porque pues eso afecta más a quien insulta que al que van dirigidos los insultos.
Tenemos que aprender a autolimitarnos todos, ¿por qué?, porque la gente está muy despierta, muy atenta, participa mucho más que antes y eso es lo que nos debe de interesar, además de estar bien con nuestra conciencia, estar bien con la gente, cuidarnos, porque si insultamos, nos excedemos, quienes nos respetan o confían en nosotros empiezan a dudar. Entonces, todos tenemos que autolimitarnos, todos y no dejar de garantizar el derecho a disentir.
Y cero censura, nada de censura. No voy yo a hablarle a los dueños de la radiodifusora donde está Loret de Mola para decirles: Molesta mucho Loret de Mola, no, a nadie, nunca lo haría, sería traicionarme a mí mismo, nunca jamás.
Decía Lerdo de que la prensa se controla con la prensa. Esa es la democracia, el que todos podamos hablar y al final la gente decide, pero no imponer, no callar, no censurar, mucho menos reprimir.
Esto que les comentaba de José Gutiérrez Vivó, un gran comunicador. Tenía un programa —esto para los jóvenes— aquí en la Ciudad de México que era el más escuchado, un programa de radio.
 Monitor. Y daba el servicio vial y había un ingeniero…
 Jorge Olea, sí, pionero, precursor.
Pues lo acabaron, se tuvo que ir, le dio asilo el gobierno de Estados Unidos.
Es que esto los jóvenes no lo saben, ahora no.
Podemos no estar de acuerdo ¿no? con lo que se dice, pero vamos a respetar siempre la opinión y la crítica de nuestros adversarios y de los periodistas y de los comunicadores.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, día de hoy, que siempre lo dedicamos al Pulso de la Salud, a saber cómo estamos, desde hace bastante tiempo hemos estado informando sobre la pandemia los martes, y hoy queremos dar a conocer al pueblo de México que afortunadamente ya son mejores las condiciones, que ya está cediendo casi por completo la pandemia, y queremos hoy informar que vamos a seguir atendiendo lo relacionado con la pandemia, pero ya la atención principal en materia de salud la vamos a enfocar a la creación del nuevo sistema de atención para la salud, con el propósito de garantizar al pueblo de México el derecho a la salud.
Vamos a informar, igual los martes, sobre el avance en el plan de salud que va dirigido básicamente a quienes no cuentan con seguridad social. Se está reformando, se está mejorando la atención en el Issste, en el Seguro, pero el propósito es que quienes no tienen seguridad social, la población abierta, sea atendida como se merece, y esto incluye el que estén en buen estado las unidades médicas, los centros de salud, los hospitales, que tengan los equipos necesarios, que se tengan todos los médicos, los especialistas, que no haya atención fines de semana, por la noche, atención permanente, que los análisis clínicos, los medicamentos se entreguen de manera gratuita.
Que se garantice la gratuidad en la atención médica, no sólo lo que tiene que ver con los medicamentos básicos, el llamado cuadro básico, sino todos los medicamentos, todos los estudios, todo lo que tiene que ver con la salud, de manera gratuita. Esto también implica abasto suficiente de medicamentos.
Ya comenzamos en el estado de Nayarit y se están haciendo inventarios, y se está trabajando en 15 estados para tener a partir de este año ya en muchos estados, en la mayoría de los estados, ya una atención de calidad en materia de salud.
Entonces, aquí vamos a estar informando todos los martes, porque vamos a poner en práctica, como lo hicimos con la pandemia, un proceso de acompañamiento en el que participemos todos.
Cuando se diga: Ya están todos los médicos en los centros de salud, en los hospitales de Nayarit, ya tenemos abasto suficiente de medicamentos, es porque aquí se informa; y si no es así, la gente de Nayarit, de las comunidades, ustedes como informantes, van a poder decir que no es cierto o que no es cierto del todo, que falta.
Vamos a llevar a cabo este proceso. Se va a iniciar el próximo martes. Hoy termina una etapa que tiene que ver con la atención preferente a la grave pandemia que padecimos, que sufrimos, que nos dejó mucho dolor, mucha tristeza, vamos a terminar con esa etapa y vamos a iniciar otra, a inaugurar una etapa nueva en materia de salud. De esto nos va a informar el doctor Hugo López-Gatell.
Y también vamos a aprovechar el día de hoy para dar a conocer los cuatro programas básicos de la Secretaría de Educación Pública:
El trato especial, como lo merecen, maestras y maestros, nunca más ofenderlos, sino apoyar a las maestras y los maestros. Ese es un propósito.
Lo segundo, mejorar los contenidos educativos, porque queremos una educación humanista, fraterna, no individualista, egoísta.
Lo tercero, el otorgamiento de las becas, sobre todo para estudiantes de familias pobres. Que nadie se quede sin la oportunidad de estudiar y que no importe la condición económica o social de los padres, que realmente se garantice el derecho a la educación porque la educación, como la salud, no pueden ser privilegios, son derechos que se deben de garantizar por el Estado.
Y, por último, el programa, que es la cuarta acción, de La Escuela es Nuestra, que consiste en entregar presupuesto a cada una de las escuelas para que las sociedades de madres y de padres de familia manejen su presupuesto para el mantenimiento de sus planteles educativos y para lo que consideren que va a ayudar a la educación, con la idea de que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y con el propósito también de eliminar la intermediación, que el dinero no tenga que pasar por muchas instancias, por muchas dependencias, sino de manera directa desde la Tesorería de la Federación a la sociedad de madres o padres de familia, y ellos en asambleas deciden qué hacen con su presupuesto anual para el mantenimiento de las escuelas.
Sobre todo, esto vamos a tratar el día de hoy y una vez que se concluya, porque vamos a ser breves, abrimos para preguntas y respuestas. Entonces empezamos con el doctor Hugo López Gatell.
 Bueno, pues nos tardamos, pero recuerden que esta conferencia es para informar a todo el pueblo.
Entonces, vamos ahora a las preguntas. Una, dos, tres y cuatro, cuatro mujeres. Empezamos.
 Bueno, tenemos el compromiso, esto aplica para todo el país, de no aumentar el precio de la luz, para decirlo con claridad. No va aumentar en términos reales el precio, no ha aumentado ni va a aumentar el precio de la luz. Por eso la importancia de la defensa de la Comisión Federal de Electricidad, por eso la importancia de poner un ‘hasta aquí’ a la privatización de la industria eléctricas.
Gracias a la participación de la gente, a la conciencia de nuestro pueblo, estamos recuperando la Comisión Federal de Electricidad. Y esto nos ayuda mucho, porque no es la mano invisible del mercado la que fija los precios, sino aquí un Estado con dimensión social es el que decide sobre los precios de la luz en este caso.
Entonces, en general no va a haber aumento de precios en términos reales en la luz.
De dotas maneras, de todas formas, no desperdiciemos este recurso que se obtiene con mucho esfuerzo y también que se logra a partir de extraer bienes, en algunos casos no renovables, de nuestra madre naturaleza.
Entonces, cuidemos este recurso. Ahorra un poco, apaga un foco. No hay que ser insensibles, insensatos, hay que tener consciencia sobre esto. Desde nuestros padres, se la pasaban apagando la luz.
Entonces, eso hay que tenerlo muy presente.
En el caso particular de Sonora continúa el apoyo, es decir, el subsidio, para que no haya aumento en esta temporada de calor, en Sonora y en otros estados del país.
Y vamos a buscar la manera de que quede ya establecido por escrito para que esté quien esté en el gobierno ya no haya necesidad de estos acuerdos especiales que autoriza la Secretaría de Hacienda, pero vamos a analizarlo para ver qué podemos hacer.
 Vamos a ver cómo estamos, porque tenemos que cuidar el presupuesto, que es de todos, que a todos llegue, que beneficie a todos y no endeudar a nuestro país.
Acuérdense también, porque son lecciones, la deuda de uno, las deudas de las personas, se cancelan cuando uno se muere. Yo, mi patrimonio principal son mis libros, los voy a heredar, ya están destinados a usarse ¿no? con un propósito; y las deudas, que no tengo deudas económicas afortunadamente, o las pocas que pueda tener, ya en mi fallecimiento ya se cancelan, no las va a tener que pagar Beatriz ni los hijos; pero las deudas de los gobiernos, esas no se cancelan, termina un gobierno y continúa la deuda, se heredan.
Entonces, por eso tenemos que ser muy responsables, para no heredar deudas. O sea, no hacer lo que se hizo en el periodo neoliberal ¿no?, que nos dejaron deudas como el Fobaproa, porque en su momento se decidió rescatar a los de mero arriba, a los machuchones, convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, y esa deuda todavía se tiene y hay que estarla pagando, llevamos años pagándola, pagando intereses, porque todavía se debe el monto que originalmente se contrajo, alrededor de un billón de pesos, aunque se han pagado también de intereses una cantidad similar, otro billón.
¿Qué significa esto?
Que del presupuesto público, que es dinero de todos, hay que utilizar cada año 40, 50 mil millones para pagar intereses de esa deuda.
Entonces, por eso es muy importante la disciplina financiera y administrar bien, y en la medida que podamos desde luego que se va a seguir ayudando.
 Tú lo estás planteando, nosotros retomamos tu propuesta y seguramente el secretario de Hacienda ya lo está escuchando o va a tener la información, lo mismo el director de la Comisión Federal de Electricidad, y nos van a presentar una propuesta y cuando tengamos esa propuesta la damos a conocer.
Es para asegurar hacia el futuro, porque mientras estemos nosotros el compromiso —y lo más importante es la palabra, es cumplir con la palabra empeñada— el compromiso es que no va a aumentar el precio de la luz y que va a continuar el apoyo en el caso de Sonora y de otros estados.
 Pues, esto, a ver si Hugo lo puede explicar. Ya lo has dicho varias veces, pero en esta etapa que es…
 Compañera, compañera.
 Pues son opositores al Tren Maya, y no sólo al Tren Maya, son opositores a la transformación del país, la mayoría de ellos. Es cosa de que vean sus publicaciones, no sólo es con relación al Tren Maya, siempre han estado en contra de nosotros, ellos pertenecen al bloque conservador.
Es como cuando hay una manifestación muy justa en defensa de las mujeres y se montan en esa causa quienes están en contra de nosotros, del bloque conservador. O sea, derechos humanos, defensas de las mujeres, que pues todos estamos defendiendo a las mujeres, evitando a abusos a mujeres, y desde luego lo extremo que es el feminicidio, todos los días trabajamos para eso; medio ambiente, y en todo están porque lo que quieren es detener el avance de la transformación.
Porque ellos son conservadores. La palabra, el término, el concepto ‘conservador’ es eso, mantener el statu quo, conservar y nosotros queremos transformar, ese es el fondo.
Y pues son artistas con poca dimensión social. Pueden ser muy famosos, pero no tienen amor por el pueblo. Se preocuparon en ser exitosos, pero le dieron la espalda durante mucho tiempo a los humildes, a la gente pobre. Se quedaron callados cuando saqueaban al país impunemente y de repente se convierten en paladines de la defensa del medio ambiente o de otras causas.
Los intelectuales orgánicos lo mismo. Es una vergüenza, pues, lo de Aguilar Camín, que me insulta, me llamó creo… No lo puedo repetir. Pero hay constancia.
Pues Chumel, a cada rato, ¿no?
Ayer, la señora Denise Dresser. Ese sí ponlo, porque está interesante. Para que vean el nivel, lo que está originando este movimiento. Porque yo estoy seguro que mucha gente tenía una idea distinta de la señora Dresser, como tenía una idea distinta de Aguilar Camín o de Krauze, o de Chumel o de Loret de Mola. Pero ahora como son tiempos de definiciones pues muchos están mostrando el cobre.
Yo estoy seguro quienes eran simpatizantes de la señora…
 Sí.
Ya los niños están en la escuela, entonces lo podemos decir, y además es para que vean el nivel.
‘Trump exigió y AMLO entregó. Trump amenazó y AMLO cedió. Trump demandó militarizar la frontera y AMLO cumplió. Trump impuso condiciones y AMLO cedió soberanía.’
Todo esto es falso, pero no es eso el tema, es esto: ‘En pocas palabras y citando el lenguaje de la 4T: Trump se la metió doblada.’ Eso es.
¿Qué explicación? Debería de ofrecer una disculpa pública, por la vulgaridad. Una cosa es tener diferencias, ser adversarios. Yo ni siquiera hablo de enemigos, porque no tengo ni quiero tenerlos, tengo adversarios, y podemos tener diferencias. Pero así están.
Entonces, esto no sucedía antes porque todo era pura simulación.
Entonces, me preguntas sobre los ambientalistas, pues eso es lo que respondo. Ahora resulta que ya no sólo es la preocupación por los cenotes o los ríos subterráneos o por los árboles, sino porque se va a fracturar la vía. Ya salieron estructuristas, ingenieros estructuristas.
 No.
Pues era lo que decían cuando los segundos pisos. El mismo Salinas de Gortari, salió una publicación porque en una ocasión una columna se construyó, porque estaba en el proyecto para reforzar, y él salió a declarar de que estaba tan endeble el segundo piso que ya se le estaba apuntalando para que no se cayera, Salinas de Gortari.
Entonces, imagínense, cómo nosotros vamos, ni a destruir la naturaleza, ni afectar el medio ambiente y tampoco hacer una obra que vaya a ocasionar una desgracia.
Hay ingenieros especialistas, no sólo los coordinadores del proyecto, las empresas tienen ingenieros especialistas. Ya en el informe que se presentó se da a conocer cuántos biólogos están trabajando en el proyecto, cuántos arqueólogos.
¿Tienes el dato? ¿Por qué no lo pones?
 Sí, todo, no tenemos nada que ocultar.
Pero debe quedar claro que ellos no actúan de buena fe, son otros sus propósitos. Son como los amparos para que no se construyera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, es lo mismo.
Y los intereses que siempre están ahí detrás, porque muchas de esas asociaciones reciben financiamiento de particulares y hasta de gobiernos extranjeros.
Ciento cinco en materia ambiental, sí; y por el lado de los rescates arqueológicos, 292 arqueólogos.
Y van a venir aquí el director de Antropología, Diego Prieto, y también María Luisa Albores a informar sobre esto. Y toda la información que soliciten quienes están en contra del Tren Maya la van a tener, no tenemos nada que ocultar absolutamente.
 Pues yo siento que el problema, la falla de origen es el modelo imperante durante mucho tiempo, creo que se dejaron de promover principios, valores; se quiso eclipsar todo el sistema de vida inspirado en nuestras culturas, en nuestras grandes civilizaciones, por un sistema materialista, individualista, egoísta, lo que aquí mencionó Marx Arriaga en el enfoque este neoliberal de la educación, esto en lo formal.
Entonces, la pérdida de valores culturales, morales, espirituales, aparejada a la falta de oportunidades, al empobrecimiento, a la desigualdad, ocasionó, nos llevó a una decadencia, fue un proceso de degradación progresivo, eso es una decadencia, entonces hizo crisis.
¿Y qué es lo que se tiene que hacer?
Pues cambiar completamente ese modelo, como lo estamos haciendo, y que no sea el dinero, lo material, lo básico, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, el evitar la desintegración de las familias.
 Sí, pero eso se tiene en nuestras tradiciones, en nuestras costumbres, en nuestras culturas, lo que pasa que eso se quiso hacer a un lado, se promovió un modelo distinto, consumista, en donde cuánto tienes, cuánto vales, ‘y la Cheyenne, apá’.
Entonces, hay que regresar a infundir principios, valores. Por eso es la transformación y todos tenemos que contribuir.
Yo escribí en mi último libro sobre cómo la Ciudad de México llegó a ser una de las ciudades de más consumo de artículos de lujo en el mundo.
Y al mismo tiempo en ese libro puse el ejemplo de un alto funcionario de la pasada administración del gobierno federal que obtuvo mucho dinero, mucho dinero. De repente, su esposa con el ayudante, un oficial de la Marina, planean asesinarlo para quedarse con la herencia. Pero posiblemente pensaron que los familiares del funcionario también iban a pelear por la herencia o a exigir la herencia y entonces deciden matarlos a todos, y la señora reúne en su casa para una comida a su esposo, a los hermanos de su esposo, a su suegra y llega un comando y los mata a todos. Imagínense el nivel de descomposición social, y esto aplica en muchos otros casos lamentablemente.
¿Por qué —me preguntas— esta actitud en este caso?
Por la ambición, por un modelo orientado a lo material.
Nosotros lo que queremos es que se pueda aceptar de que sólo siendo buenos podemos ser felices. Por eso hablamos de una república amorosa y por eso hablamos de que la felicidad no se obtiene sólo con bienes materiales, con dinero, con títulos.
Lo de los títulos, aquí lo mencionaba Marx. A ver, si llegaste al nivel de posgrado, si es eres doctor, pues estamos viendo el modelo con la señora Dresser; la fama. No, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia, estar bien con el prójimo.
Entonces, nosotros lo que estamos impulsando, lo más importante de todo no es sólo es el bienestar material, sino el bienestar del alma. Y se podrá decir: ‘Sí, sí, sí, pero ¿cómo se detiene el feminicidio?’ Pues se detiene así, con una sociedad mejor, esa es la base.
Es como cuando nos preguntaban: ‘¿Cómo van a resolver el problema de la violencia?’, y hablábamos: hay que atender las causas que originan la violencia, que no haya tanta pobreza, que mejoren los salarios, que haya empleos, que se atienda a los jóvenes. ‘Sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo. No, no, no, ya, ya, ya. ¿Qué van a hacer?’
Porque esa era la excusa, no se atendían las causas porque llevaban mucho tiempo. Si nosotros no hubiésemos iniciado con los programas de Bienestar pues estaría peor la situación de inseguridad y de violencia, aun cuando no hay corrupción y no hay impunidad para nadie, y el que comete un delito es castigado; pero aun con eso, lo que ha ayudado más es la atención al pueblo.
 Sí, pero no voy a eso nada más; o sea, ya ahí sí te pasaste; o sea, no, no, no.
 Sí, pero voy a Sonora a los pueblos yaquis, voy a Yécora, voy a ver a los guarijíos, voy a ver a los seris, voy a Cananea. O sea, porque no se puede simplificar a ese extremo, que lo estás haciendo, que voy a Sonora al béisbol.
 Sí, cada vez que puedo, cada vez que puedo, y tengo comunicación con la gente, con todo el pueblo.
 Sí, se atiende, y los están atendiendo como nunca, nunca se había atendido tanto a quienes sufren la desaparición de sus seres queridos.
Toda la Secretaría de Gobernación, que antes se dedicaba a reprimir, ahora se dedica a proteger y a defender los derechos humanos. Pero es muy difícil que yo convenza a los conservadores, a los fifís y a los que estaban acostumbrados a medrar al amparo del poder público, porque ya no hay eso.
Antes a todas las asociaciones se les daba dinero. No se resolvía el problema, no se atendían las causas, sino era que nadie hablara, era un sistema de control y de manipulación.
Pero, bueno, tampoco me puedo quejar, porque afortunadamente hay muchísimas personas, millones de mexicanos conscientes y nos están dando su apoyo y nos respaldan; otros no, lo estamos viendo.
Pero es una elite de conservadores, de reaccionarios que tienen diferencias con nosotros no sólo por cuestiones económicas. Podría entender que, para no dejar de hablar de este personaje, Loret de Mola pues ahí sí las diferencias tienen que ver con lo económico porque…
 Permíteme.
Por eso sus departamentos.
Y otros casos es por su conservadurismo, no sólo en lo económico. En el caso de la señora Dresser no es un asunto económico, no es que es muy conservadora, reaccionaria y le molesta lo nuestro, no quiere nada al pueblo. O sea, es una élite que ignora por completo al pueblo, no le tiene amor a la mayoría de los mexicanos. Sería cosa nada más de imaginar cómo tratan a sus trabajadoras domésticas, a la gente cercana, bueno, a los meseros cuando van a los restaurantes de lujo.
A mí cómo me patea el hígado cuando de repente… Ya no lo hago, pero antes, que iba yo a un restaurant y había una mesa por ahí, y para llamarles (palmea) O los trabajadores, choferes, ellos manejando y las personas atrás, y se baja el chofer y la señora está sentada o el señor y le abren la puerta para que se baje.
Entonces, esa es una mentalidad.
O la hipocresía, de lo que siempre hablamos, de los que van a los templos, a las iglesias todos los domingos. Confiesan, comulgan y salen de ahí, pero saliendo, si me ven saliendo después de confesar y de comulgar son capaces de insultarme, y se acaban de dar la paz ahí. Y luego el domingo de nuevo, para dejar de nuevo el marcador en cero y volver pecar. O sea, pecar socialmente, o sea, es olvidar los mandamientos, o sea, eso es una gran hipocresía.
Pero, bueno, no tenemos, repito, qué quejarnos porque estamos viviendo un momento estelar en la historia de México.
 Pues ya lo explicaron, lo que era la llamada Escuela de Tiempo Completo, que no funcionaba adecuadamente, porque los recursos no llegaban de manera directa, al grado de que el año pasado que las escuelas estaban cerradas nos estaban pidiendo el presupuesto y se supone que era para pagar a maestros que estaban más tiempo impartiendo clases o para darle de comer a las niñas y a los niños, y las escuelas estaban cerradas, porque fue un acuerdo arriba.
Es un poco lo de las estancias infantiles, es el mismo programa que en este esquema neoliberal, privatizador, daban concesiones al que tenía una ‘palanca’ para recibir un dinero del gobierno y albergar o cuidar en una llamada estancia infantil a niños y a niñas, sin seguridad. El modelo este lamentable, triste, de la Guardería ABC, la privatización de estas estancias infantiles.
¿Qué dijimos?
Les vamos a entregar a las madres los apoyos y que ellas decidan qué hacer, directo, y así lo hemos hecho. Pero los opositores nuestros, que eran los que impulsaban esto, sí, se inconformaron. Bueno lo de la Escuela de Tiempo Completo es parecido.
Entonces ¿qué es lo que ahora se está haciendo?
Para empezar, teóricamente se beneficiaba a 26 mil escuelas de tiempo completo, el año pasado sólo La Escuela es Nuestra fueron más de 60 mil, o sea, tres veces más, y ahora van a ser 45 mil más, vamos a llegar este año a 105, a 110 mil planteles.
Originalmente hablaron de que la Escuela de Tiempo Completo iba a ser para las comunidades y para los pueblos y para las colonias donde se necesitara que se quedaran los niños, porque las madres iban a trabajar. Resulta que no estaban la mayoría de las escuelas en las comunidades, los pueblos más pobres, sino donde había más influencia del gobierno y de las organizaciones sindicales.
Entonces, ¿qué se está ahora haciendo?
Ahora se va a dar más recursos a las sociedades de madres y padres de familia, y ellos van a decidir si quieren pagarles a los maestros y que ellos estén pendientes de que vayan los maestros más tiempo, y lo mismo en el caso de los alimentos.
 Ya está, ya lo explicó en una lámina.
A ver, en la primer lámina de La Escuela es Nuestra. No la primera. Esta. Horario extendido y servicio de alimentación.
Bueno. Huelga, huelga. Para mañana, mañana. Quedaron ustedes, ustedes dos.
Nada más informar, porque ayer se dijo que me la pasé todo el tiempo hablando del departamento de Loret de Mola, que soy un… ¿qué dijo?, ¿qué puso él mismo?, desalmado, sí, que no había hablado del caso de las mujeres que estaban perdiendo la vida.
Nada más informarles que estamos atendiendo lo de la joven que perdió la vida y se está aclarando sobre las causas en Nuevo León. El gobernador aceptó, desde que lo planteé aquí, que un equipo del gobierno federal coadyuvara, participara en el proceso de investigación y ya se está haciendo, y cuando tengamos nosotros más información se va a dar a conocer aquí con ustedes.
Pero nada más que sepan que ya nosotros tenemos conocimiento y estamos participando. Desde luego, respetuosos de las instancias judiciales del estado, porque esto es un asunto que corresponde al gobierno de Nuevo León.
Es ayudar porque en otros casos con investigaciones del equipo de la Secretaría de Seguridad Pública federal, en colaboración con la Secretaría de la Defensa, de Marina, hemos logrado aclarar muchas cosas.
También aprovecho para decirles que he decidido que todos los jueves, así como los martes tienen que ver con la salud, todos los jueves va a ser para informar sobre casos que tienen que ver con estos hechos lamentables, la pérdida de vidas humanas. Entonces, todos los jueves vamos a estar informando aquí. Hay una sección que la hemos denominado Cero impunidad, pues la vamos a presentar jueves tras jueves, para que se tenga la información.
Y sí, me da envidia lo del departamento de Loret de Mola porque… ¿No lo tienes ahí? Me estaban comentando… Nada más para socializar información, porque ni modo que lo van a escuchar en la radio o lo van a ver en la televisión o lo van a leer en los periódicos; en algunos, pero mínimo. Me estaban diciendo de que es el edificio más exclusivo de la Ciudad de México, el edificio con los departamentos más exclusivos de la Ciudad de México.
Pon el edificio. Sí, como los del Infonavit.
Y también decían que para qué se da a conocer esto. Cómo no, cómo no, si esto fue lo que nos llevó a la decadencia a la que hacía referencia, a la que hacía mención, esto. Esta relación de componendas, de complicidades fue la que produjo la crisis de México.
Entonces, si queremos tener una sociedad mejor, pues hay que decir que esto nunca más, ya basta.
Y claro que es un asunto público. Cómo no va a ser un asunto público si eran los atacantes principales, los encargados de destruir a opositores con calumnias, para eso los contrataban. Por eso mucho dinero, para cuidar a la mafia, proteger intereses y destruir a opositores.
Entonces, no. El que con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, logra un patrimonio merece respeto, pero los corruptos no, la corrupción no.
¿Qué, vamos a seguir considerando que son rateros nada más los que se roban una bolsa en el mercado, los que se roban los cilindros de gas en las casas? Claro, también son rateros. ¿Y estos no van a perder su respetabilidad.
Ah, y luego el sistema ¿no? No se dé a conocer porque le afecta. Ah, sí, entonces el servidor público sí puede y debe mostrar todos sus bienes; y ellos, que pertenecen a un poder paralelo, un poder económico, un poder político no, tienen además el privilegio del anonimato.
No, ya, la vida pública cada vez más pública, y transparencia. La regla de oro de la democracia es la transparencia. Y ojalá y otros también den a conocer cuánto tienen, todos.
Y ahora que un señor inversionista famoso, Musk, Musk, sí, compró Twitter, ojalá y lo limpien, que lo limpien de la corrupción que hay ahí, de manipulación con bots, con robots, la compra de publicidad sin transparencia, que se acabe la manipulación y que no haya censura para tener medios de información alternativos, y que todos tengamos posibilidad de comunicarnos.
Pues, muy bien, nos vemos mañana.
 Ah, sí, vamos a hablar por teléfono con el presidente Biden el viernes.
 Creo que a las 12:00 del día.
 Pues vamos a esperar porque nos solicitaron ellos la llamada.
 No sé exactamente.
Pero es importante el que se dé esta comunicación, escuchar al presidente Biden, que nos ha tratado con respeto, como también nos trató con respeto el presidente Trump y como nosotros los respetamos a ellos, y tenemos que procurar una buena relación.
Y vamos a ver de qué se trata, ya les vamos a informar una vez que se haya llevado a cabo la llamada. Lo cierto es que no sé cuál es el propósito, creo que es una llamada para compartir puntos de vista y creo que esto ayuda mucho.
Puede ser en tema migratorio; puede ser lo que está sucediendo en Rusia con Ucrania; puede ser lo de la Cumbre de las Américas. Hay varios asuntos que estamos tratando juntos o que cada quien tiene su opinión, pero nos escuchamos y nos respetamos.
Entonces, el viernes ya les decimos qué se trató.
Muchas gracias.
 Buenos días-tardes. Es que como ayer no hubo mañanera, se acumularon muchas cosas y nos llevamos tiempo en la reunión de seguridad. Todos los días, desde las 6:00 de la mañana se reúne el Gabinete de Seguridad para informarnos de lo que sucede en el país en las últimas 24 horas y entre todos tomar decisiones. Pero bueno, ya estamos.
También, esta es la última conferencia porque vamos a respetar los días de Semana Santa, y nos vamos a volver a encontrar el lunes próximo. Ahora vamos, como todos los miércoles, a tratar la sección, vamos a informar sobre Quién es quién en las mentiras, así empezamos.
Terminando, ya nos vamos a las preguntas y respuestas. Quedaron tres compañeras pendientes y vamos a darles a ellas la palabra, y luego abierto. Adelante.
 Bueno, pues estamos esperando que Loret de Mola informe sobre el departamento en Estados Unidos, sobre el departamento que adquirió en 24 millones de pesos aquí en la Ciudad de México y sobre todo del terreno y la mansión de Valle de Bravo en casi cuatro hectáreas.
Ojalá e informe, sin meternos en los 12 departamentos que tiene su esposa, sus familiares, sólo lo que corresponde a él, esos tres bienes que se estima valen más de 200 millones de pesos, es muchísimo dinero.
Y esto porque él hace reportajes como el que acabamos de ver acerca de la caducidad de medicamentos, y los hace porque recibe dinero de empresas que antes distribuían medicamentos y le vendían medicamentos al gobierno, millones de pesos. Era uno de los principales negocios, era una fuente de corrupción bien estructurada, manejada por políticos y medios de información.
Entonces, es importante que la vida pública sea cada vez más pública. No es el hecho de que sea periodista, es que se trata de actividades o de operaciones económicas que afectaban la hacienda pública, el presupuesto, que es dinero del pueblo. Estamos hablando de robos, de corrupción. Entonces, por eso tenemos que saber sobre esas riquezas explicables o inexplicables que se dan de la noche a la mañana.
Vamos a seguir esperando sobre cuál es el informe sobre este asunto, porque, además, en el caso de Valle de Bravo era un bosque que lo talaron. Estamos haciendo referencia a 36 mil metros cuadrados, es bastante, casi cuatro hectáreas.
Vamos a seguir esperando que se hable sobre este tema, no lo vamos a dejar, no vamos a dejar de insistir en esto, porque ya basta, no sólo hay corrupción, sino es mucho el cinismo. Cómo se hacen reportajes de estos mintiendo de que caducan las medicinas y quienes hacen estos reportajes no tienen autoridad moral. Los hacen porque les pagan, porque reciben dinero para mantener un régimen de corrupción de injusticias, de privilegios, que es lo que estamos nosotros combatiendo con la Cuarta Transformación.
También quiero hablar, expresar mi pésame, porque falleció el señor Azcárraga, Rogerio Azcárraga, de la radio, de Radio Fórmula. Lo conocí hace varios años y me consta de que estaba ahí siempre atendiendo las estaciones de radio de esta cadena, Fórmula.
Le envío un abrazo a Jaime, su hijo, que es el encargado, porque ya don Rogerio ya estaba retirado y Jaime se hizo cargo de administrar, de manejar la cadena Fórmula; y a sus hermanas, a Lorenza y Andrea, les mando un abrazo, y a toda su familia y a sus amigos, recordando aquí a don Rogerio.
Bueno, vamos a las preguntas. Quedó pendiente Shaila, Claudia Guerrero y Érika Soemi.
Entonces, vamos con Shaila.
 Sí, lo que dijimos es que tenemos vacunas suficientes y vamos a aplicar vacunas de refuerzo porque todavía faltan muchos mexicanos, mujeres y hombres, que no tienen la vacuna de refuerzo. Entonces, todos, el gobierno federal, los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, todos vamos a intensificar la campaña de vacunación.
Ya ayer logramos de nuevo levantar el número de vacunas aplicadas, se nos estaba bajando, y la idea es reactivar el plan de vacunación todo este mes de abril para terminar de vacunar a los adultos, los que pueden recibir vacuna, cualquier tipo de vacuna. Ese fue el acuerdo.
Creo que ayer —no sé si está la gráfica de vacunación— ya volvió a subir, porque estábamos ya en 100 mil en promedio, 120 mil, y ya ayer fueron 442 mil vacunas de refuerzo aplicadas, y así hasta terminar el mes.
Pensamos que vamos a concluir y ya van a quedar vacunas en centros de salud y en hospitales para los que asistan voluntariamente, pero ya el plan de vacunación nacional concluye a finales de este mes, y por eso nos reunimos, para que en estos días se vacune a mucha gente.
También se habló de que tenemos pagado por adelantado un lote de vacunas del mecanismo Covax de la ONU y estamos solicitando que nos manden vacunas para los niños, porque no se pueden usar estas vacunas que tenemos, o si no son de algunas marcas autorizadas.
Entonces, queremos que lo que nos deben, porque les pagamos por adelantado, que nos los entreguen con vacunas para los niños, para empezar la vacunación con los niños con las vacunas adecuadas.
Entonces, eso es lo que tratamos. Ya en estos días vamos a saber sobre la respuesta de Covax sobre estas vacunas.
 Es para todos los niños que deban vacunarse, que esté autorizado por la Organización Mundial de la Salud con la vacuna correspondiente, sería también universal, para todos.
Sí se están vacunando niños con enfermedades o con capacidades diferentes, eso lo estamos haciendo, pero niños que no tienen ningún tipo de enfermedad también van a ser vacunados de acuerdo al protocolo de la Organización Mundial de la Salud.
Lo que queremos es salir ya con todos los mayores.
 En abril, abril cerramos y si abrimos campaña va a ser con los niños.
 Bueno, sobre los migrantes, refugiados de Ucrania, de Rusia, la Secretaría de Relaciones Exteriores está atendiendo a estas personas que están recibiendo refugio en nuestro país mientras hacen sus trámites para ir a Estados Unidos.
La Secretaría de Relaciones Exteriores puede informarles sobre cuántos son, en dónde están y cómo van los trámites que se están haciendo con el Departamento de Estado de los Estados Unidos. Pero sí hay refugiados de Ucrania y también de Rusia en nuestro país en la frontera.
¿Tu otra pregunta fue sobre…?
 Ya el secretario de Relaciones Exteriores tiene instrucciones, está viendo lo de la exgobernadora Claudia Pavlovich para ir a representar al consulado de Barcelona.
Y también ya está en España Quirino Ordaz, que es el embajador de México en España, está por presentar sus cartas credenciales. Ya platiqué con él antes de su salida, conversamos y ya va a empezar a trabajar, ya está en España, esa es la información que tengo.
 Ah, la expulsión, pues no me meto en eso. Creo que es un exceso, un despropósito, porque no va a representar a un partido, representa al pueblo de México y al Gobierno de México.
Entonces, todos los mexicanos, independientemente del partido al que se pertenece, pues deberíamos de sentirnos orgullosos y todos aceptar de que un mexicano va a representar a nuestro país, más si se trata de un militante partidista, y todavía más si se trata de un exgobernador que va a representar a México.
Pero, bueno, están actuando los partidos de acuerdo a sus políticas, haciendo sus cálculos ¿no?, que, pienso, no les ayuda, porque por encima de todo está la libertad.
Es algo parecido a la orden, porque ni siquiera fue una recomendación, sino una orden, así, tajante, categórica: ‘todos a votar en contra de la iniciativa de reforma eléctrica’. ¿Qué es eso, si los diputados son representantes del pueblo, no son representantes de partido? No hay cuidado de las formas y tampoco del fondo, pero cada quien que asuma su responsabilidad. No puedo yo ser asesor, consejero, pero tienen expertos ahí: los intelectuales orgánicos del conservadurismo.
Lo que pasa, que están como ofuscados, obnubilados, y eso no ayuda porque no se piensa con sensatez, con tranquilidad. Es pura pasión, en el mejor de los casos; en el peor de los casos, puro odio, y eso conduce pues a cometer errores.
La política es un noble oficio, se ha llegado a decir que es el arte y la ciencia de gobernar. La definición de política que más me gusta es la que sostiene de que la política es hacer historia, esa es la que más me place. Porque hay muchas definiciones: la política se inventó para evitar la guerra, la política es optar entre inconvenientes; hay muchas definiciones: la política es el arte, la ciencia de gobernar, pero la que más me gusta es: la política es hacer historia, esa es la mejor, transformar, eso es hacer política.
Esas eran tus preguntas ¿no?
Entonces, Claudia.
 Disculpa, no…
 Sí, hay demora en el pago. Es entendible, porque estos apoyos se entregaron cuando la situación de la pandemia había provocado el cierre de comercios, de pequeños negocios, cuando se nos cayó por completo la economía.
Y estos pequeños comercios, negocios que tenían inscritos trabajadores en el Seguro Social, pocos trabajadores, pues estaban resistiendo y por eso se les dio el apoyo, los créditos. Algunos salieron adelante con ese apoyo, otros no pudieron, fue más la crisis.
Entonces sí estamos viendo cuántos han estado pagando sus créditos y cuántos tienen demoras en el pago, pero no descartamos de que se recuperen estos créditos.
 Todavía no podemos hablar de eso.
Son créditos de 25 mil pesos por negocios que se dieron a tasas de interés muy bajas, de cuatro por ciento en promedio, según recuerdo, a pagar en tres años, o sea, que apenas lleva un año. Porque iban a ir pagando mes con mes abonando, el propósito es ayudarlos y vamos a esperar a que más adelante se haga un corte de cuántos van a terminar de pagar o se van a emparejar. Yo los exhorto a eso. Entiendo su situación tan difícil, pero tenemos que tener confianza en la gente.
 No, el pueblo de México es un pueblo honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Y no es por nada, pero la gente que recibe un pequeño crédito, una tanda, cumple más que los de mero arriba.
Ahora nosotros lo que hicimos fue apoyar de abajo hacia arriba, porque el Fobaproa, por ejemplo, fue apoyar a los de arriba y ¿qué pasó?, bancos quebrados con banqueros ricos, quebraron los bancos, pero los banqueros se enriquecieron más.
Decía Keynes que un buen banquero es aquel que cuando enfrenta una crisis económica financiera y todos pierden, que también él fracasa y quiebra, eso decía Keynes. No es el que además de la crisis económica resulta que sale más rico de antes de como estaba antes de la crisis, eso pasó mucho en México con el Fobaproa.
Entonces, eso no sucede abajo, la gente ha ido abonando y es muy honesta. Es una tradición que viene de lejos de nuestras culturas, es la sabiduría del pueblo.
Se ríen y se burlan cuando hablo del pueblo bueno, pues es eso, el pueblo que practica el ‘haz el bien sin mirar a quién’, todo eso que se fue transmitiendo en generación en generación, que tiene que ver con la honestidad.
Se burlan, por ejemplo, de que dije: Abrazos no balazos, y puedo demostrar que con los balazos no se resuelven los problemas, que el mal no se puede enfrentar con el mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Pero son concepciones distintas.
 Pues se está revisando, porque se solicitó información y yo creo que lo que estaban considerando como daño era lo de Odebrecht, lo que supuestamente Odebrecht le dio al señor Lozoya, y por eso se hablaba de 10 millones de dólares. Pero la instrucción que di es que se revise bien sobre daños patrimoniales, si existen, que no se hagan las cosas a la ligera.
En el caso, por ejemplo, del señor Ancira, se demostró con una auditoría de que había vendido la planta con un sobreprecio de 200 millones de dólares, pero existe la auditoría, el documento oficial, de la Auditoría Superior de la Federación. Entonces, eso es un documento válido que sirvió para plantearle que podía reparar el daño y eso le ayudaba en su proceso, y él aceptó.
Y, por cierto, está pagando, ya entregó 50 millones de dólares y ahora está pagando mensualmente. Y qué bueno que lo está haciendo, porque había pagado los 50 millones y ya estaba hablando —por malos consejos, seguramente, de sus abogados— de que ya no iba a pagar nada y cambió de parecer, y eso es bueno porque si se repara el daño él va a tener posibilidades de enfrentar sus asuntos legales.
 Es que no hay todavía una valoración, porque hay que hacer una especie de auditoría sobre el posible daño patrimonial. Eso, por un lado.
Y lo segundo es de que informe sobre cómo se utilizó el dinero, porque en su declaración, y por eso se le dio el carácter de testigo protegido o el equivalente, de que el dinero que salió de Odebrecht y de otras fuentes se le entregó a legisladores del PAN para que aprobaran la reforma energética, lo que pasa es que de eso no se habla,
Pero, entonces, él tiene que probar eso y la fiscalía tiene que actuar, porque por eso le dieron el carácter de testigo protegido, que es un tratamiento especial, vamos a decir, y es importante que se aclare sobre estos sobornos.
Hace dos días en la Cámara de Diputados… ¿No tienen por ahí la escena de un —le llaman cabildero— un intermediario, una especie de coyote de empresa, de empresas extranjeras que no quieren la reforma constitucional que estamos proponiendo en materia eléctrica? De manera descarada se metió hasta la sede de los diputados y se sentó en una curul con un portafolio. No estoy diciendo que el portafolio llevaba dinero, eso no me corresponde a mí, pero ¿qué hace sentado junto a una diputada?
Y se demostró que el señor es italiano y que trabaja para una empresa extranjera que tiene negocios en la industria eléctrica del país, de México, una empresa extranjera. Por eso va a ser muy importante lo del domingo, cómo van a votar los representantes populares.
Ahí está. Estas son las presiones, fuertes presiones y hasta ‘cañonazos’, como decía Obregón.
 No, pero ya lo hicieron con la reforma energética, se ha demostrado, lo declaró Lozoya.
 Son las dos cosas, la reparación del daño y que dé toda la información y las pruebas sobre los sobornos que entregaron para llevar a cabo la reforma energética.
Que es por esa reforma energética que estamos presentando la iniciativa de reforma constitucional, porque esa reforma energética se llevó a cabo para beneficiar a grandes empresas extranjeras, como esta, la que representa el señor de ayer, de antier.
¿Qué empresa es?
 Enel. Yo creo que es la que presentó el amparo para que no se turbinara en las hidroeléctricas del Grijalva y para que se siguiera inundando Tabasco, creo que es una de estas empresas.
Entonces, esto es.
 ¿Asesor de…?
 De los partidos en contra de México.
 Ya se está atendiendo lo de la recomendación, lo está haciendo la Secretaría de Gobernación, ayer incluso dieron a conocer un informe la Secretaría de Gobernación, Alejandro Encinas.
 Ellos no tienen, con todo respeto, toda la información, no están actuando con apego a la verdad. Ya no es el tiempo de antes en que se usaba al Ejército para reprimir o para rematar heridos, como se hacía en la época de Calderón, o para desaparecer a personas, ya no es ese tiempo.
Entonces, todo esto lo está aclarando Gobernación.
 La que está llevando a cabo la Secretaría de Gobernación y el plan de búsqueda, que es de lo mejor del mundo en cuanto a profesionalismo, a trabajo y, algo que es muy importante, a honestidad.
Y, desde luego, no hay impunidad. La diferencia entre los gobiernos neoliberales y nosotros es que no permitimos nosotros, como ellos, la corrupción, no permitimos la impunidad. Y el ejemplo más claro, notorio, aunque se oculta por conveniencia, es lo que sucedió durante el gobierno de Calderón, que el secretario de Seguridad era García Luna, que está preso en Estados Unidos acusado de vínculos con la delincuencia organizada; y no sólo era su secretario de Seguridad Pública, era su brazo derecho. Por eso Calderón debe aclarar sobre este asunto, no ha hablado, nos debe una explicación a los mexicanos.
Entonces, esto hay que informarlo a la ONU, porque ellos no vieron nada de los abusos que se cometían, crímenes de Estado durante el periodo neoliberal, hay que ponerlos al tanto de que ya es otra realidad y lo está haciendo la Secretaría de Gobernación.
Y ningún organismo internacional va a ponernos en el banquillo de los acusados si estamos actuando con legalidad, con humanismo, si no permitimos la corrupción, si no permitimos la impunidad.
¿Qué pueden hacer?
Nada. Inventar, eso sí.
 Que estamos trabajando todo el tiempo, todo el tiempo estamos trabajando para garantizar la paz, enfrentando a los intereses del antiguo régimen y enfrentando campañas de desprestigio como las que lleva a cabo, entre otros medios, el que conduce Carmen Aristegui, para hablar con claridad.
Les voy a poner un mensaje sobre los equilibrios en el programa de Carmen Aristegui. Y lo digo porque mucha gente fue engañada pensando de que se trataba de un medio de información profesional, objetivo, independiente, equilibrado, muchísima gente, y no, era simulación porque eso también, bien manejado, da audiencia.
Ahora ya es distinto, porque ya todo mundo está enseñando el cobre, porque estamos viviendo en un proceso de transformación y hay que definirnos.
Y vuelvo al dicho de Juan Álvarez, el gran liberal que enfrentó a Santa Anna. Llega el momento de decidir y dice don Juan: ‘Esta ancheta…’ ¿Qué es una ancheta? Es una tela. Ahí se lo dejamos para que se busque qué es ancheta, pero es el lenguaje del pueblo y la sabiduría del pueblo y la sinceridad del pueblo. Dice don Juan: ‘Esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, es decir, hay que definirse con quien se está.
Es un poco, lo mismo, el emplazamiento del domingo con los diputados, esta ancheta está muy angosta, no hay para dónde hacerse. ¿Estás con Iberdrola y con estos…? ¿Cómo se llaman?
 Ene, Enel, ¿o con otras empresas extranjeras de otros países o estás con los mexicanos, con los consumidores mexicanos, que son los que van a padecer si no se modifica la Ley Eléctrica?
¿Por qué se padece?
Porque pues a Iberdrola no le importa aumentar el precio de la luz, no tienen una dimensión social como cualquier empresa, y más ellos, que han demostrado ser muy voraces, lo que buscan es el lucro. Y eso es lo que está pasando en España, está pasando en Europa.
Entonces, no queremos que eso suceda en el país, que no aumente el precio de la luz, pero son muchos los intereses.
Pero regresando a Carmen Aristegui, hay un tuiter de Helio Flores, gran caricaturista de El Universal, es buenísimo. Miren lo que dice Helio: ‘El tiempo se nos vino encima, dijo Carmen, y dio 15 minutos, los últimos de su programa, a la mesa de análisis del doctor Meyer, Fabricio Mejía y Ana Lilia Pérez’, 15 minutos. Dice Helio: ‘Antes estuvo Creel hablando una hora contra la reforma eléctrica. Y luego dicen que la izquierda no tiene contrapesos’.
Pero estamos hablando de Carmen Aristegui, ya imagínense El Universal y el Reforma. ¡Ay, nanita!
 ¿Cómo?
 Estamos ayudando en todo.
 Sí, sí hay, hay en todos los estados. Sería bueno que informara Alejandro Encinas y Karla sobre lo que se está haciendo. Ya han venido aquí y han informado, pero no está de más.
 No te puedo contestar, yo creo que es por el ‘Benito Juárez’, porque me voy más tarde.
 Cuando yo pueda, lo hago. Es un aeropuerto de primera, ayer lo dije, de lo mejor que hay.
Lo que pasa que todavía poco a poco van a ir sumándose más vuelos. También, no se les pasa el coraje a los que tenían el trinquete de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco, pero ahí se van a ir serenando poco a poco.
Pero hacía falta un buen aeropuerto como el ‘Felipe Ángeles’. Y hemos enfrentado muchos obstáculos, en todo, pues: amparos, descrédito, campañas de desprestigio, bueno, esto que vimos, está tan mal el aeropuerto que se partió, se tronchó un avión.
Pero ahí van las cosas.
Están muy molestos. Voy a hacer algo, le voy a hacer la competencia a la Vitacilina, ah, qué buena medicina; va a ser Amlocipina, algo así, para que se vayan tranquilizando.
Y el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ va a tener cada vez más vuelos y cuando me corresponda, que esté en el horario, lo voy a usar, claro que sí.
 ¿Mande?
 Sí, sí, sí, cómo no.
Vamos con Erika.
 Pues, sí. Miren, estas empresas eran las que mandaban antes. Estas empresas y sus abogados fueron los que hicieron los artículos de la Constitución cuando la reforma energética en sus despachos, sobre todo los transitorios.
Hicieron algo nunca visto en reformas constitucionales en México: son tantos los transitorios para afianzar sus intereses que es más lo que se escribió en esos transitorios de la Constitución que lo que quedó establecido en los artículos 25, 27, 28, que tienen que ver con el sector energético. Porque los abogados, para no reformar leyes secundarias que sólo requieren de mayoría simple, quisieron que todo quedara en la Constitución, porque para modificar la Constitución se requiere no mayoría simple, sino dos terceras partes, por eso en esta reforma a la Constitución que presentamos son dos terceras partes.
Si fuese mayoría simple, la mitad más uno, pues hay muchos legisladores, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores, nacionalistas, verdaderos representantes del pueblo y saldrían las reformas, pero se trata de una reforma constitucional.
Aun así, tienen mucho temor, mucho miedo a perder sus privilegios, porque lo que están haciendo con la legislación vigente es saquear, es robar, es recibir subsidios del presupuesto público, y eso se acabaría.
Pero no solo es eso, es también el litio, que es un mineral estratégico sin el cual no podría haber desarrollo industrial para sustituir el petróleo. No podría haber carros eléctricos sin el litio, porque es el permite hacer baterías para conservar la energía que mueva los automóviles, por poner un ejemplo. Y resulta que nosotros tenemos litio, que es como en su momento tener el petróleo, o antes el oro, es el oro blanco el litio y lo ambicionan, entonces por eso están en contra de que se reforme la Constitución.
Ahora, yo ayer hablé en mi informe, porque ya los conocemos, sabemos que son muy ventajosos, que no tienen llenadera, incluso no tienen ideología, tienen intereses, su dios es el dinero.
Podría aquí poner ejemplos, voy a poner uno porque esto ayuda mucho, sobre todo a los jóvenes: el caso de Venezuela. Decían horrores de Venezuela, lo peor, Venezuela, sin duda alentaron una oposición al gobierno de Venezuela.
Yo recuerdo que fue el señor Guaidó, uno de los opositores, al Congreso en Estados Unidos y le rindieron un homenaje cuando el presidente Trump. Todos de pie, los legisladores de los dos partidos aplaudiéndole, pero con pasión, con euforia. Bueno, eso fue hace como año y medio, dos años.
Viene ahora el conflicto Rusia-Ucrania. Hay problemas con el petróleo, porque Rusia produce petróleo y desde luego gas. Y de repente un acuerdo con Venezuela para que una empresa petrolera, Chevron, extraiga un millón de barriles diarios de Venezuela. ¿Y en dónde quedó el pleito? ¿Dónde está Guaidó?
¿Qué fue lo que prevaleció? ¿Qué es lo que está por encima de todo?
Los intereses.
Entonces, ya nosotros sabemos eso. Hacen mal, porque la política debe ser un imperativo ético y tiene que haber principios estemos o no estemos de acuerdo, pero ya cuando se llega a esos niveles de pragmatismo, ya cuando no hay ideales, cuando no hay principios —por eso hablo de que no hay ideologías cuando se trata de intereses— quiere decir que hay una profunda crisis política en el mundo, una decadencia y por eso importante llevar a cabo las transformaciones.
Ahora ¿qué le digo yo a los mexicanos sobre este tema?
Que ya nos protegimos en lo fundamental, porque, repito, ya los conocemos, y también la ambición los vuelve torpes, prepotentes, predecibles.
Entonces, ¿qué fue lo que hicimos?
Presentamos una reforma a la ley eléctrica para proteger lo básico. Por ejemplo, quitar el absurdo, la vileza de no considerar energías limpias lo que se produce de energía con agua en las hidroeléctricas, porque así estaba. Entonces, ya en la ley eléctrica ya ahora van a tener despacho las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad, que son 60 hidroeléctricas.
¿Eso qué significa?
Que vamos a producir, para que dejen de estar engañando, más energía limpia y barata. Y no necesitamos endeudar al país porque ya tenemos esa infraestructura que no se usaba.
Fíjense a qué grado de irracionalidad llegaron estos tecnócratas corruptos. Construyen en el periodo neoliberal nuevas presas como las que construyeron en Nayarit. Imagínense cuánto se gastó en construir estas tres grandes presas, para tenerlas paradas.
Y uno dice: ¿y entonces para qué las construyeron si ya tenían en mente que iban a arruinar a la Comisión Federal de Electricidad, si no iban a despachar la energía de las hidroeléctricas porque le iban a dar preferencia a las empresas extranjeras, a las termoeléctricas que producen energía con gas, sobre todo las de Iberdrola? Si ya tenían pensado eso, ¿para qué invertir tanto dinero, endeudar al país con los llamados pidiregas, casi quebrar a la Comisión Federal de Electricidad?
¿Cuál es la respuesta?
Por los contratos de construcción que permitieron robar, lo demás no les importaba.
Es lo mismo que hicieron dándole el contrato en la época de Calderón a Repsol para sacar gas de la cuenca de Burgos. No sacaron gas, porque no les importaba producir más gas, extraer más gas, lo que les importaba era el contrato. Negocio bueno para Repsol, malo para la nación.
Entonces, ya ahora que la Suprema Corte… Si por eso se enojaron tanto. El día que la Suprema Corte dice que es constitucional la ley eléctrica estaban enfurecidos.
Yo antes de eso, a ustedes les consta, no hablaba yo del tema, hice como que no me importaba mucho, que no me interesaba, pero claro que me interesaba, sabía yo de la importancia que tenía ese tema.
Y afortunadamente por cuatro ministros de la Corte, cuatro de 11, porque para declarar inconstitucional una ley se requieren dos terceras partes en la Suprema Corte y con cuatro ya no pasa, y se consiguieron los cuatro, porque a los otros los vieron más de una vez, los entrevistaron y no pasó, no pasó, pero con cuatro se logró que declararan constitucional le ley eléctrica y con esto ya tenemos los elementos básicos para garantizar que no nos falte la luz y que no aumente el precio de la luz, porque incluso con esa reforma eléctrica se cancelan los llamados contratos de autoabasto, toda una simulación que estaba permitida.
Entonces, ya estamos protegidos en lo básico. Número uno.
Número dos, se incluye lo del litio en la reforma constitucional. Si no hay dos terceras partes el domingo, porque dominan los cabilderos, los coyotes, los intereses extranjeros, si hay traición de los legisladores, ya tenemos, acabo de firmar hoy en la mañana la iniciativa de reforma a la ley minera, que no requiere dos terceras partes, es mayoría simple, para que el litio quede como propiedad de la nación.
Entonces, vamos a esperar el domingo y de inmediato entra la iniciativa del litio.
 No, no, no, pero además para que sepan los mexicanos de que no nos van a poner contra la pared, no.
El litio, que lo ambicionan, porque me consta, tanto corporaciones como gobiernos extranjeros, va a ser de México.
Ayuden ustedes, que son mirones profesionales, a hacer la investigación.
 Pero México es un país de libertades.
¿Saben qué se hacía antes, que nosotros no hemos hecho y no vamos a hacer?
Se aplicaba el 33. Porque eso de que esté sentado un cabildero en el Congreso cuando se está definiendo un asunto de interés nacional es una causal para la aplicación del 33, es injerencismo.
Antes, mucho antes, decían: ‘extranjero pernicioso’. Y hasta hace poco lo aplicaban, el 33, los presidentes neoliberales, se lo aplicaron a los que vinieron a apoyar el zapatismo y a muchos; nosotros no, somos libres, pero tenemos un pueblo que es mucha pieza, muy consciente. Bueno, lo vimos el domingo, a pesar del boicot de que no se pusieron casillas, ahí está la gente apoyando, respaldando la transformación. Entonces, no podrán.
Estaba yo viendo un video, de veras que me dio pena ajena, de Brozo. A ver si lo consigues. Dice: ‘Ojalá y el domingo que viene sea como el domingo pasado para que podamos celebrar otra noche triste’. Pero es eso, pues, que deberían de tomar distancia, de serenarse, respirar profundo, porque es de lo más irracional.
No cabe duda que cuando alguien se entrega por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento, eso decía un crítico literario de buenos escritores, que cuando ya se echan a perder pues dejan de tener talento, ya se les va ¿no? el encanto. Eso sucede mucho.
Entonces, no podemos hacer más que informar y decirle a la gente, repito, de que estamos protegidos.
 Pues es muy difícil, es muy difícil, porque hacen acuerdos en lo oscurito.
Eso que sucedió, que se está ahora ventilando en la fiscalía, cuando sobornaron a los legisladores del PAN, pues fue todo un escándalo, nada más que se calló, silencio. De eso no se habla en los medios de información, con honrosas excepciones, no se habla de eso, fue gravísimo. En cualquier país hubiese sido un escándalo, se caen presidentes y todos los legisladores, quién sabe qué hubiese ocurrido en otras partes, aquí silencio.
Pero es mucho pedir que, si la prensa está al servicio de los intereses creados, pues que haga estos cuestionamientos. Ustedes porque ejercen a plenitud sus libertades y son verdaderamente independientes, la mayoría de los que vienen aquí, pero los grandes empresarios de los medios y los periodistas como Loret, como estos que tienen mansiones y departamentos en el extranjero y yates y eso, no, pues esos… No es que no sean periodistas, sino que tiene una misión, tienen un propósito.
Por eso hay que hablar de estos temas, porque los que estudian Comunicaciones en la Facultad de Ciencias Políticas, en la Ibero, en donde hay carreras de periodismo, tienen que conocer, informarse. Porque las universidades fueron tomadas también por el conservadurismo por la derecha.
Entonces, hay que estar agitando sobre estos temas, porque va a ayudar mucho.
La vez pasada, así como tú, vino otro joven, que le pregunté ¿cuántos años tienes?, 28. Claro, consecuente, su pregunta bien articulada, pero además con un compromiso con los ciudadanos, y así yo espero que salgan muchos jóvenes, igual en la política.
Cuando veo argumentar a mi tocaya Andrea en la Cámara de Diputados, que tiene 24 años, 25, me da muchísimo gusto, ya es para decir: Me puedo retirar tranquilo, me puedo jubilar tranquilo, me puedo ir ya tranquilo porque, así como ella, hay muchos otros, hay relevo generacional, eso es lo mejor que se puede aportar.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
 Pues va a depender de los universitarios. Es como la vida en los sindicatos, va a depender de los trabajadores, la democracia sindical va a depender de los trabajadores. Y lo mismo, la democratización en las universidades y el que no sean sometidas y dominadas por la oligarquía va a depender de los alumnos.
Y yo les tengo mucha confianza porque los alumnos son como la levadura, eso son los estudiantes en todos los procesos de transformación. Decía Salvador Allende: ‘Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción, hasta biológica’, y también muchos maestros, muchos académicos honestos, intelectualmente y comprometidos.
Entonces, las universidades se tienen que ir también renovando y actualizándose, poniéndose, si no adelante de los procesos de transformación, a la par. Pero no se pueden quedar atrás, a la retaguardia, tienen que ser vanguardia de los procesos de transformación y hacia allá vamos.
Es que fue mucho tiempo el predominio del modelo neoliberal, fue mucha la oscuridad, el atraso, la manipulación, la corrupción, la cooptación, las distorsiones, mucho, mucho, mucho. Pero al pueblo se le puede mentir una vez, dos veces, pero no se puede mentir todo el tiempo, eso es lo que decía Lincoln, entonces ya la gente está despertando. Yo estoy muy optimista por eso, mucho, mucho muy optimista, y vamos bien.
 Pues es que se están llevando a cabo obras estratégicas que requieren de una conducción desde las oficinas centrales. Por ejemplo, la ampliación de carreteras, la construcción de autopistas, de puentes, ayer hablé de eso, el mantenimiento de las carreteras. En vez de fraccionar y que cada delegación maneje un presupuesto, unir todo el presupuesto, unir todo el presupuesto de mantenimiento y llegar a acuerdos.
Así se logró ahorrar mil millones de pesos en el mantenimiento de carreteras, que habían quedado comprometidos esos recursos para darle mantenimiento, creo que a 10 carreteras con grandes empresas y se consideró que les estaba pagando más de lo debido. Se habló con ellos y de 10 mil millones se redujo a nueve mil, y esos mil millones que se liberaron se destinaron a los caminos de La Montaña de Guerrero, se le entregó ese dinero, los mil millones, a las autoridades de los pueblos para que ellos hagan sus caminos.
Entonces, esto requirió no sólo que se concentrara el programa en Comunicaciones, sino que lo atendiera Hacienda. Esta operación la llevó a cabo el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O.
Y así hay cuestiones que requieren de atenderse desde las oficinas centrales.
Yo estoy pendiente de que se termine en agosto la ampliación de la autopista de La Pera a Cuautla, la que pasa por Tepoztlán, es un compromiso.
Estoy pendiente de que ese puente que construyeron, que no conduce a ninguna parte, pueda ser utilizado, ya estamos viendo el proyecto.
Estoy pendiente de que mejoremos las carreteras del norte de Veracruz, que históricamente han estado destruidas, deshechas. Ahora voy a ir pasando Semana Santa, voy a una gira al norte de Veracruz, para agradecerles también.
Ahí por Martínez de la Torre se detuvo la construcción de una autopista. Creo que tardó dos años parado y fui allá y hablé con los afectados que ellos argumentaban de que al hacerse la carretera se iban a inundar, que ya había pasado; entonces, pactamos para que tengan obras hidráulicas y voy a ver si se cumplió, porque ellos cumplieron, ellos permitieron que se terminara el tramo y ahora se puede ir desde Laguna Verde hasta adelante de Tuxpan ya en una carretera buena.
Y entonces voy a ver todo eso y voy a hablar con ellos para ver si se cumplieron todos los compromisos.
Voy también a ver cómo va el avance de la ampliación de la carretera de Valles a Tamazunchale, porque también es un compromiso.
En fin, son obras, pues.
Y los caminos de mano de obra de Oaxaca, ya son 120 caminos construidos por la gente.
Les damos los recursos. Eso es democracia, es el gobierno de todos, todos ayudamos. Y reciben las autoridades su dinero para el camino y ellos lo hacen sin trámites, papeleo y hacen muy buenas obras.
Entonces, estamos trabajando en todos lados con el apoyo de la gente.
Entonces, por eso, pero, de todas maneras, vamos a revisar lo que estás planteando.
Pues me voy a rebelar, porque eso es lo que quiero hagan los diputados, que se rebelen, que no les hagan caso, que les digan: ‘Sepan, señores cabilderos extranjeros, que nosotros tenemos como encomienda defender al pueblo y a la nación, y que no nos van a doblar ni con su cochino dinero’.
Una Semana Santa en paz, en tranquilidad, con la familia, así, con muchos abrazos. Abrazos, abrazos, abrazos.
Adiós.
 Buenos días. ¿Cómo están? ¿Cómo los trata la vida? Ánimo, ánimo.
Como todos los meses, el día 20 se informa sobre seguridad, cómo vamos en este asunto tan importante, de tanto interés para los mexicanos.
La seguridad es fundamental, el que podamos vivir en paz, con tranquilidad; sin eso, no es posible nada. Se puede avanzar en lo económico, inclusive en lo social, pero si no hay paz, no hay tranquilidad, no tiene sentido la vida. Por eso es muy importante la seguridad y nos hemos dedicado desde el inicio del gobierno, todos los días, a estar enfrenando el problema de la inseguridad, de la violencia, todo lo que heredamos de este problema y vamos avanzando.
ías, miembros del gabinete.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Yo quisiera, quiero preguntarle, señor presidente, qué está haciendo la Semarnat con el caso en la península de Yucatán de las granjas porcícolas. Son 257 granjas porcícolas en la península de Yucatán. Sólo en Yucatán hay 222 granjas. Es un monopolio, es un monopolio que se llama Kekén.
 Bueno, le vamos a pedir a la secretaria de Medio Ambiente que nos informe. Ella ha estado trabajando en toda la península de Yucatán y me informan que ya se han clausurado cinco granjas y se está haciendo un trabajo.
Tenemos que cuidar la península porque es un medio ambiente muy rico en flora, en fauna, los ríos subterráneos, los cenotes y es la región en donde se asentaron las antiguas culturas; en especial, la cultura maya.
Hay muchas riquezas naturales y bellezas turísticas, tanto en la parte del golfo como ya en lo que tiene que ver con el Caribe, aunque ya no corresponda del todo a Yucatán, pero sí Río Lagartos y toda esa región de Yucatán, los antiguos puertos, el actual puerto de Progreso, Sisal, todo eso que es muy bello, y lo que hablas de cenotes, de los ríos y buscar el equilibrio.
Porque se desarrolló mucho lo de las granjas de cerdos. La porcicultura en Yucatán es una historia que tiene que ver con una tradición alimenticia de toda esa región, que incluye Cuba, que incluye la península de Yucatán, Tabasco, Campeche desde luego, y no había mucha demanda o, mejor dicho, no había producción de cerdo suficiente para la demanda.
Y primero en canoas se compraban los cerdos de Chiapas y de Tabasco para llevar a Yucatán, pasó el tiempo y ya con la carretera se llevaban los cerdos de Michoacán, del centro del país, que eran las zonas productoras de cerdo.
Y de repente por el puerto de Progreso, con la entrada de alimentos, empiezan a crearse las granjas de cerdo y además se protege el mercado, no podía uno entrar a Yucatán con un sándwich o una torta de algo que fuese hecho con carne, para proteger su producción avícola y de cerdos, todo un plan de sanidad animal.
Pero lo cierto era de que mientras los neoliberales abrían las fronteras de manera indiscriminada, sin límites estratégicos, en Yucatán se protegían las fronteras, se cerró y creció la industria porcícola al grado que de comprar los cerdos del centro y otros estados del sureste ahora son los que venden.
 Eso, y exportan, pero ya se está rompiendo el equilibrio y en todo hay que buscar el desarrollo sustentable, no afectar el medio ambiente. Entonces, esa es la labor que tiene que hacer la Secretaría del Medio Ambiente. Sí son empleos, es producir alimentos, pero hay que procurar no dañar el medio ambiente, en todo hay que actuar de esa forma.
Los ambientalistas que están en contra del Tren Maya, pues son falsarios, no son auténticos. Hasta me dio gusto que reconozcan que utilizaron un video que no tiene que ver con el Tren Maya, es importante pues que ellos acepten que mintieron.
Y aquí vendría la pregunta: si ese cenote apuntalado con concreto no es del Tren Maya, ¿quién fue el que lo hizo? Yo más o menos tengo una idea, pero se los voy a dejar a ustedes de tarea, porque ustedes son mirones profesionales y van a hacer la investigación.
Entonces, tenemos que cuidar el medio ambiente.
Y en el caso de Calica, pues también ya estamos buscando un acuerdo con ellos, son tres opciones:
La clausura, porque ya no se permite que extraigan material, eso ya no se puede permitir. Que tienen muchas influencias en el Departamento de Estado, porque es una empresa que se llama Vulcan, es de las empresas constructoras más importantes de Estados Unidos, pero yo creo que hasta los mismos accionistas de Vulcan van a entender que esto no es posible, no puede haber un doble discurso de decir que nos preocupa el cambio climático y que estemos haciendo esta destrucción.
Entonces, si se van a tribunales, porque además hay denuncias, pues vamos a tribunales y vamos a hacer la denuncia formal en organismos internacionales. A ver qué van a hacer los de la ONU, a ver qué va a hacer Greenpeace, que nos ayuden en esto.
Esa es una opción.
La otra opción, que es importante para ellos y para todos, es buscar un acuerdo para que esa área impactada, más otras dos mil hectáreas que tienen ahí, se puedan convertir en un parque turístico. Tienen también pegado al mar la concesión de un puerto que puede ser utilizado como puerto de cruceros. Estamos hablando de una de las zonas más bellas del mundo en cuanto a playas, es el Caribe. Eso es lo segundo.
Y lo tercero es que les compramos el terreno completo, hacemos un avalúo de cuánto cuesta y tenemos recursos para convertir esto en un parque natural.
Toda esta zona —esto es importante también que la gente lo sepa— eran bienes nacionales y se crearon fideicomisos, era de la nación y en el periodo neoliberal se fueron apoderando de todos estos terrenos; pero, bueno, ya no nos vamos a meter a hacer una arqueología de lo agrario, ya se tiene que respetar la posición, lo que ya se llevó a cabo desde el punto de vista jurídico, aunque, la verdad, fue un gran abuso.
El periodo neoliberal es sinónimo de saqueo. Salinas reforma el artículo 27 de la Constitución y ahora, aunque les parezca increíble, hay ejidatarios que son dueños de cinco, de 10 mil, de 20 mil hectáreas. Claro, no campesinos, sino los que compraron grandes extensiones de terreno, porque Salinas puso al mercado las tierras ejidales con la reforma al 27.
Bueno, ya no podríamos hacer nosotros una nueva reforma agraria, no estamos planteando eso, pero que se detenga el saqueo, porque parece que no tienen llenadera, o sea, quieren seguir destruyendo al país actuando de manera egoísta.
En el caso de la industria eléctrica, yo aprovecho tu comentario porque es también muy interesante que la gente sepa que con la declaratoria de constitucionalidad de la ley eléctrica se fortalece la Comisión Federal de Electricidad.
Ya logramos nuestro propósito. Aún con el rechazo de la reforma constitucional, como se declaró constitucional la ley eléctrica que presentamos inicialmente, ya con esa ley que se elevó a rango constitucional, con los artículos de esa ley, que los vamos a dar a conocer aquí, ya la Comisión Federal de Electricidad puede poner a producir todas sus plantas, que no podía hacerlo, y puede ya despachar energía, pasar del 38 por ciento al 55 por ciento. Eso es lo que se logró en una primera etapa.
Legal, porque de las cerca de 200 plantas que generan energía eléctrica de la Comisión Federal de Electricidad no se podían utilizar alrededor del 70 por ciento, no podían utilizarse, y ahora se van a poder utilizar todas las plantas, todas las hidroeléctricas.
En el caso de Nayarit, las tres grandes hidroeléctricas, que estaban subutilizadas. Imagínense cuánto costaron; además, qué perversidad, hacer tres grandes obras al mismo tiempo que se tiene en programa privatizar la industria eléctrica.
Entonces, ¿para qué hicieron las hidroeléctricas?
Pues las hicieron para robarse el dinero en la construcción de las obras, aunque parezca increíble.
Entonces, esas hidroeléctricas, que tienen 10 años de estar subutilizadas, ahora van a producir y así las 60 hidroeléctricas de todo el país de la Comisión Federal de Electricidad, y esto aumenta la generación de la Comisión Federal de Electricidad, decía, en más del 50 por ciento, con la resolución de la Corte.
Pero también en esa resolución de la Corte —y ahí sí no fue, de 11 ministros, cuatro, sino de 11-11 en un caso y de 11-10 en otro a favor— hubo dos transitorios:
Uno, que declara ilegal el autoabasto. Ya todo esto que hicieron de una simulación de que Iberdrola produce energía, pero al mismo tiempo forma una sociedad y tiene sus clientes, pues ya no puede hacerlo.
Sólo se permite el autoabasto si se trata, en efecto, de una empresa que utiliza la energía que produce, si se trata de una acerera, de una minera, en esos casos sí, pero no es producir y ‘te vuelvo socio, aunque tengas Oxxos, y de esa manera vas a tener la ventaja porque si estamos en el sistema de autoabasto que existía no pagamos por la transmisión’.
Había abusos de que una planta termoeléctrica en Tampico exportaba energía eléctrica a Guatemala y no pagaba nada o no paga nada por la transmisión porque con dinero del pueblo, del presupuesto, se subsidiaba todo lo que significa el traslado de la energía de un lugar a otro. Entonces, todo eso ya se termina.
Pero ¿a qué quiero llegar?
A que, aun cuando ya es ilegal… Y hago un llamado a estas empresas para que nos sentemos a ver cómo vamos a resolver el problema, porque yo tengo que aplicar la ley porque, si no, me convierto en cómplice. Ya hay un marco legal, entonces no es de que yo presente las denuncias penales correspondientes a estas empresas, que son no muchas, las más importantes deben de ser 10, 20, claro que dan el servicio a 70 mil, pero son 20, la mayoría extranjeras.
Entonces, ojalá y ya empiecen a revisar con sus abogados lo que resolvió la Suprema Corte para que se entienda de que ya es ilegal, que es un fraude ese mecanismo de autoabasto que crearon, que es como una especie de mercado clandestino, informal, ilegal.
Entonces, tenemos que hablar. Yo no puedo hacerme de la vista gorda, no lo voy a hacer, pero también no quiero que lo primero sea las demandas penales, lo primero es un llamado a sentarnos al diálogo.
Estoy terminando de hacer el análisis de quiénes están en la ilegalidad completa, que violan la Constitución.
Entonces, vamos a buscar un proceso de transición donde, desde luego, no se perjudique al pueblo, se proteja a la Comisión Federal de Electricidad y al mismo tiempo se les den opciones a quienes de manera consciente o inconsciente actuaron al margen de la ley. Entonces, vamos a llevar a cabo este acuerdo.
Pero decirle al pueblo de México que se logró el propósito de proteger a la Comisión Federal de Electricidad, que vamos a cumplir el compromiso de no aumentar el precio de la luz y que también estoy muy contento porque se nacionalizó el litio, que es un mineral estratégico, que significa el futuro de las industrias y de la tecnología que se va a emplear en el mundo. Entonces, eso se logró. Enfrentamos todos los obstáculos.
Quiero mandar mi agradecimiento a los legisladores, diputados, senadores, que apoyaron la reforma en materia de minería para que el litio sea propiedad de la nación y que no se cometa ningún abuso, que ningún país extranjero, ninguna empresa, ninguna corporación foránea quiera apropiarse de lo que es del pueblo de México.
 Yo pienso que vamos a empezar ya dentro de una semana, 15 días, vamos a empezar a hablar sobre este asunto.
Pero ya estoy llamando al diálogo y les estoy pidiendo a los accionistas de las empresas responsables, de las empresas gerentes, que empiecen ya a llevar a cabo consultas con sus abogados. Nada más que sean abogados serios, que nos les estén mintiendo, porque ya es cosa juzgada.
Lo que se hizo en la Corte fue un análisis artículo por artículo y entonces, cuando un artículo se aprueba por unanimidad, ya no hay amparo que valga. Pueden hacer estrategias, tácticas dilatorias, pero ya es algo resuelto, en definitiva.
Nosotros vamos aquí a presentar en qué consisten estos artículos para que todos sepan cómo quedó el marco legal. Fue un triunfo pensando en el interés público, pensando en el interés general, en el interés del pueblo, en el interés de la nación, se triunfó.
Y lo del litio ya fue un complemento, algo que nos va a dar también mucha tranquilidad, porque no saben las presiones del litio, por el litio, y aquí lo resolvimos sin problema, hasta nos ayudaron los… Bueno, no, no, no. No voy a…
 Sí, en la época de Porfirio Díaz.
 Les va a ayudar mucho.
 Sí, los voy a invitar, a ver si platicamos. Me estás dando una buena idea. O sea, los voy a invitar, a ver cuáles son sus dudas y se las aclaro. A ver si aceptan ¿no?, que platiquemos.
Porque es desconocimiento, o sea, no es mala fe, y no creo que sea que les hayan pagado, o sea, yo creo que se creyeron lo de la destrucción. A mí me pasa, ya lo he dicho aquí, de repente Jesús Ernesto en la casa me cuestionó: ‘Oye, ¡y cómo, están destruyendo la selva!’ A ver, a ver, a ver, chamaco, y le tuve que explicar, ¿por qué?, porque en su escuela hay pues el amor, que es algo muy bueno, a la naturaleza. Como los niños ya están formados, mejor formados, en eso en lo que se ha avanzado sin duda, en la conciencia ecológica en los últimos tiempos, o sea, ellos están más avanzados que nosotros, generacionalmente hablando. Entonces, ya le expliqué y ya se entendió.
Pero hay que empezar por todo lo que fue la entrega de las grandes extensiones de terreno durante el porfiriato, la explotación de las maderas, la tala de las caobas, que es la reina de las maderas, la madera preciosa de más valor, todas las puertas, los edificios de madera, la mesas, escritorios de Europa, de Nueva York, es caoba de la Lacandona y del sureste.
Y todos los procesos que se han vivido en el sureste, que hablabas del tren, que lo empieza a proyectar el general Cárdenas cuando el general Múgica era secretario de Comunicaciones. Y luego lo inicia Ávila Camacho, el Tren del Sureste; lo termina y lo inaugura Miguel Alemán, y lo que dices.
Primero, ¿cómo era la comunicación? Por barcos. En ese tiempo, vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo. Por eso es muy relativo cuando se habla de la cultura que está en determinado sitio.
¿Por dónde llegaba antes la cultura o el conocimiento de otros pueblos?
Pues por el mar, por los puertos.
Y luego el ferrocarril, y luego del ferrocarril las carreteras, y lo que hicieron los tecnócratas corruptos fue acabar con los ferrocarriles de pasajeros.
Lo que estamos haciendo ahora es recuperando el ferrocarril de pasajeros. Yo tengo como meta que en dos años cinco meses tengamos dos mil 600 kilómetros de vías férreas para trenes de pasajeros. Eso va a ser importantísimo, es la recuperación de los trenes de pasajeros. No debieron de desaparecer los trenes de pasajeros.
Bueno, pues todo eso hay que contarlo, hay que platicarlo, que ellos sepan. Ya le pedí a Diego Prieto, director de Antropología, que explique lo que significa el rescate arqueológico que se está llevando a cabo con la construcción del Tren Maya, que venga aquí y que explique, eso lo podemos hacer lo más pronto posible.
Tenemos como 100 arqueólogos, si no es que más, tenemos biólogos, tenemos un equipo multidisciplinario para el cuidado de medio ambiente, para el cuidado de los sitios arqueológicos.
Entonces, sí conviene que se informe más sobre esto. Va a venir Diego para lo arqueológico. Y que también vengan de Medio Ambiente para explicar lo de cenotes, ríos submarinos, lo del cuidado de flora, de fauna nativa, todo lo que se está haciendo, que es importantísimo, porque no es nada más el tren para comunicar a las ciudades actuales, es comunicar también las antiguas ciudades mayas. Y todo eso significa rescate, cuidado, conservación, o sea, no es construir un tren, es un plan integral de desarrollo sustentable lo que se está haciendo.
Aquí hay una compañera, Aideé, sí, que quedó ayer.
 No, no estaba enterado, pero hoy mismo lo vemos, hoy mismo va a haber respuesta, aun cuando sea tarde, porque va a ir hoy mismo una brigada de la Secretaría del Medio Ambiente allá. Y ojalá y nos des toda la información para que se actúe de inmediato.
 Bueno, seguir trabajando todos los días como lo estamos haciendo. Vamos avanzando, es complejo en algunos delitos, sobre todo en los homicidios nos ha costado, ya lo he explicado eso.
Es más, podríamos poner una gráfica, pon una gráfica de homicidios de cinco años a la fecha o de 10 años a la fecha. Se van a dar cuenta de cómo año con año crecía y ya no hablemos de lo que sucedió cuando se declaró la guerra al narcotráfico.
Entonces, esto, este es el principal problema que enfrentamos. Miren cómo iba. Este es el 15, 2015, 16, 17, 18, aquí entramos nosotros.
Pero miren esto. Aquí había de un año a otro hasta 15 por ciento o 20 de crecimiento en homicidios; entonces llegamos. Todavía nos tocó, por ejemplo, este, tres mil 41 homicidios en un mes, esto ya fue con nosotros.
Paramos el crecimiento y nos llevó mucho tiempo dedicarnos a detener, y hasta seis meses empezamos a tener esta tendencia. En marzo se nos subió, pero ya la tendencia iba a la baja, por eso es este 13 por ciento en el caso de los homicidios.
¿Cuál es la estrategia? ¿Qué se hacía aquí y antes, desde luego?
Pues se apostaba sólo a lo coercitivo. Este gobernador de Texas que quiere ser candidato a la Presidencia por el Partido Republicano una vez dijo que yo estaba mal porque sostuve que para enfrentar el problema de la violencia no se podía sólo con violencia, que la violencia no se puede enfrentar con la violencia, no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar el mal con el mal, y que dije abrazos, no balazos.
Entonces, yo lo entiendo, él tiene una concepción distinta, como los conservadores en México y en el mundo, que todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, con cárceles, con amenazas de mano dura, con leyes más severas.
Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros?
Bueno, los que estamos aquí nos reunimos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, eso nunca se había hecho, y trabajamos de manera coordinada la Guardia Nacional, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Seguridad Pública.
Todos los días nosotros recibimos el parte de lo que se registra en el país, el reporte de todos los delitos. Les puedo decir que ayer no fue un día tan malo en homicidio, fueron 56 en el país, pero antier fueron 90. Y esto es de atención permanente.
Entonces, ¿qué es lo que nos ha permitido esto?
Atender las causas, atender a los jóvenes que tengan oportunidad de trabajo, de estudio; fortalecer valores, culturales, morales, espirituales, evitar la desintegración de las familias, la república de la fraternidad, desde luego cero corrupción. Pues si en vez de Rosa Icela, ya lo he dicho, estuviese García Luna, pues entonces sí no iba a estar fácil ¿no? Si se protegiera a delincuentes… Aquí por eso la sección de cero impunidad.
Puede ser que cometa el delito porque fueron audaces y se sienten poderosos y con mucha fuerza, pero no hay impunidad, se detiene a quien sea. Nada de que ‘yo tengo influencia con los de arriba’, eso se terminó.
Entonces, eso ha ayudado, pero lo que ha ayudado más de todo son los programas sociales.
Ahora, esto es homicidio doloso, pero si vemos secuestros, lo que decía Rosa Icela, 10 años ¿no?
¿No tienes la lámina de secuestro? Miren esto, 74 por ciento menos de víctimas.
Bueno, esta es la realidad, y tú dices ¿y la percepción? Pues la percepción también mejora, porque yo creo que hay… La encuesta del Inegi, a ver. Esto es el Inegi, pero todo esto… Sí, este es, 13, 14, 15, 16, 17, aquí llegamos, 18, y miren cómo vamos, percepción. O sea, este es Inegi, esto es.
Lo que sale ayer y que reproduce, pues no sé, la señora Denisse o, digo, no, a lo mejor ella no, pero de que México cuarto lugar en violencia en el mundo, pues eso va a seguir pasando porque son asuntos de tipo político. Es como cuando la pandemia, había personas, afortunadamente no muchos, que querían que nos fuera mal, para poder decir ‘son unos incapaces, no pudieron con la pandemia’. Pues es igual a esto. Entonces, hay que estar diario informando.
 Veintiocho días. ¿Y cómo va el avance?
 De avance.
Entonces, lo de la Guardia, en su mejor momento la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, ahora hay 113 mil formados.
¿Cuántos cuarteles construyó la Policía Federal?
Yo creo que ninguno y ahora tenemos 200 terminados.
 Doscientos treinta y tres cuarteles.
Y me gustaría, bueno, invito a toda la gente que visite los cuarteles, que los visite, porque cuestan o se invirtieron 25, 28 millones de pesos en cada cuartel para 120 elementos, mujeres y hombres, 25, 28 millones de pesos en tres meses, construidos por los ingenieros militares.
Cuando vean un Banco del Bienestar, ya debemos de tener como unos mil 300, mil 300 sucursales terminadas.
¿Saben cuánto?
Cinco millones de pesos por sucursal.
Nos alcanza el dinero por eso, porque no hay corrupción. Imagínese cuánto hubiesen cobrado por los cuarteles o por las sucursales de los bancos, bueno, el aeropuerto.
La refinería, que dijimos ocho millones de dólares, ocho mil millones de dólares, nos va a salir en un poco más, cerca de nueve mil millones de dólares, pero cuando se hizo la licitación la empresa más importante nos ofrecía 12 mil millones de dólares para hacernos la refinería y la terminaba hasta el 2026. Dijimos: No, la vamos a hacer nosotros.
Lo mismo con el aeropuerto, lo mismo el Tren Maya. Si estamos aplicadísimos porque ya tenemos que terminar en diciembre del año próximo y ya nos queda muy poco tiempo.
Entonces, vamos a seguir informando a la gente. Y que se reconozca la labor que están haciendo los marinos, los soldados, los integrantes de la Guardia Nacional, ayudando, cuidando en todo.
Ya para terminar… ¿Ya terminamos?
 Sí, y lo que hay detrás es, para decirlo amablemente, sutilmente, es politiquería. Es que en Morelos había una asociación delictuosa, en Morelos se alimentaban y se nutrían mutuamente el poder político y la delincuencia. Entonces, la traen en contra de Cuauhtémoc Blanco y no dejan de atacarlo, pero yo lo apoyo, yo lo…
 ¿Mande?
 Pues tiene ahí a gente que le heredaron, allá hicieron las leyes antes de que saliera el gobierno anterior, de tal forma que lo dejaron atado en el Congreso, en la fiscalía.
Una de las cosas que hicieron en el periodo neoliberal era que daban cargos por 10, 15 años y no se puede mover a un fiscal estatal. No sólo eso, como burla también 10, 15 años para los fiscales anticorrupción, puesto por los gobernadores.
Hay fiscales, ya lo he dicho aquí, que llevan 10 años o más, y si vemos los resultados pues ya no deberían de estar. Si se tratara, sí, de cualquier trabajador, ya los hubiesen despedido. O sea, no es nada subjetivo, son resultados. A ver, qué has hecho en el tiempo que llevas, y si en 10, 12 años no has avanzado, pues tú eres parte del problema.
Entonces, eso sucede en Morelos, o sea, lo dejaron a Cuauhtémoc rodeado, atado, impedido de hacer cosas. Y lo hemos estado ayudando y yo voy a seguir visitando Morelos y estamos apoyando a ese pueblo que es extraordinario, ejemplar el pueblo de Morelos. Desde el sitio de Cuautla, desde que se coreaba aquello que dice, palabras más palabras menos, porque ahí estaba precisamente José María Morelos atrincherado, defendiendo el movimiento independentista, y se decía ‘por un cabo doy un real, por un soldado, un tostón; por mi general Morelos doy todo mi corazón’.
Bueno, ya, vámonos, es tardísimo ya.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde, pero tenemos tiempo, no vamos a exponer nada, vamos a contestar preguntas. Empezamos. Cuatro: la compañera, la compañera y la compañera, para que sean hombres y mujeres. Adelante.
 Bueno, pues en este caso vamos a actuar.
Sí hubo una respuesta en su momento, pero no alcanzó el decreto a que estos detenidos pudieran ser liberados, el marco legal no lo permitió.
Estoy muy consciente de que no se ha hecho justicia en varios casos, porque no es adecuado el marco legal y hay muchas resistencias, no sólo en el Ejecutivo, también en el Poder Judicial. Pero no vamos a dejar de insistir en que todo lo que significa una injusticia cometida, pueda resarcirse el daño y sobre todo garantizar la libertad de los que injustamente están detenidos.
 En este caso en especial lo vamos a tratar con el secretario de Gobernación.
Porque pues todos sabemos lo que sucedió en ese vado de Agua Blanca. Para los jóvenes, en efecto, era un grupo de campesinos que se trasladaban para hacer una protesta y los estaban esperando policías y les dispararon a mansalva, y hubo muertos. Eso condujo a que en ese entonces saliera el gobernador y entrara el que después fue también gobernador, Ángel Aguirre.
 Sí, fue Figueroa el que estaba cuando esta matanza y de entonces data esta situación, y quedó demostrado que fue una acción autoritaria.
 Sí, una masacre de 17 campesinos, todos sabemos eso, y no puede ser que por cuestiones de tipo jurídico o… No jurídico, porque tampoco puede uno decir que todo lo jurídico es malo, no, sino por la desidia, por la burocracia, por las leyes que se hacen para castigar siempre al pobre, al desposeído, al que no tiene con qué comprar la inocencia, que no tiene abogados para su defensa.
Entonces, sí vamos a actuar en eso, o sea, eso es lo que te puedo comentar y me comprometo a que en esta misma semana se tenga un informe de la situación de estas personas que están detenidas.
 Sí, pues esto corresponde más al gobierno de la Ciudad de México.
Voy a hablar con la jefa de Gobierno, con Claudia Sheinbaum, que ha estado gobernando muy bien la ciudad y dándole mucha atención a lo educativo con becas, se abrió la escuela de medicina, de enfermería y también está apoyando a la universidad de la Ciudad de México.
Entonces, vamos a ver sobre este tema. Yo no tenía información, pero sí le vamos a pedir a Claudia y estoy seguro que ella va a actuar.
 Pues vamos a pedirle a Claudia que nos informe y, si se trata de participación del presupuesto federal para esos propósitos, desde luego que sí ayudamos.
 Bueno, tenemos que ser muy respetuosos de la autonomía universitaria.
Corresponde, en efecto, si es de su competencia, a la Secretaría del Trabajo procurar que las elecciones sindicales sean limpias, libres, que se garantice el voto directo, secreto. Vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que informe sobre este asunto.
Y hacer un exhorto a los dirigentes y a los trabajadores. Eso lo podemos hacer todos, porque la democracia es asunto de todos y tiene que haber democracia, lo hemos dicho muchas veces, en la familia, en la escuela, en los sindicatos; la democracia como forma de vida y como sistema político de gobierno.
Decir que son nuevos tiempos, los trabajadores son libres y tienen que ejercer su libertad. La libertad no se implora, se conquista. Porque puede haber las condiciones, que las hay, nuevas, para que el voto sea secreto, para que no compren el voto, para que no haya amenazas, pero si el trabajador no se atreve, no tiene la arrogancia de sentirse libre, pues va a seguir apoyando a los líderes antidemocrático, líderes charros. Entonces, depende mucho de los trabajadores.
Simone de Beauvoir decía… Vuelve a poner la cita, es extraordinaria. Y lo hemos dicho, cuando es abolida la esclavitud en 1914 —no me equivoco ¿eh? —, en 1914, 1915, no 1810. El cura Hidalgo proclamó la abolición de la esclavitud, pero la esclavitud continuó y fue abolida 100 años después, hace relativamente poco, que llegaban los revolucionarios a las haciendas a decirles a los peones que ya eran libres y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad.
Porque es un proceso, se tiene que ir liberando la persona para llegar a ser un auténtico ciudadano, no un ciudadano imaginario.
Entonces ‘el opresor no sería tan fuerte —no habría líderes charros— si no tuviesen cómplices entre los propios oprimidos’.
Es que hay una especie de masoquismo, tenemos que rebelarnos. Entonces, hay que hacer eso.
Y un llamado a los trabajadores, que le rindan homenaje los trabajadores del sindicato de la UNAM a Evaristo Pérez Arreola, uno de los fundadores de ese sindicato, ya fallecido, pero en los años 70, a principio, él, junto con otros dirigentes, eran ejemplo de un sindicalismo democrático, como lo fue el SME.
Por eso da mucha tristeza de cómo destruyeron esa organización de trabajadores, quitándole su empresa eléctrica en la época de Calderón, más de 40 mil trabajadores despedidos. Y era uno de los sindicatos ejemplares en cuanto a democracia interna, se elegía a sus dirigentes por voluntad de los trabajadores.
Después de ese sindicato, el sindicato de maestros, democráticos; el sindicato de la UNAM en esa época, y se fueron charrificando.
Entonces, vamos a la renovación, hay condiciones ahora inmejorables para que sean los trabajadores los que elijan libremente a sus representantes.
Entonces, es un llamado general, no es intromisión. No sé quién quedó cuando falleció Agustín, no sé quiénes son los candidatos, no tengo información sobre eso, nada más es un llamado a que actuemos como mujeres, como hombres libres. Eso es todo.
Adelante.
 Bueno, acerca de las familias de desaparecidos, víctimas de violencia, se tiene un programa y se está atendiendo a todos.
Esto lo tiene a su cargo Alejandro Encinas. Me gustaría que le dieras los datos a Jesús para que Alejandro se comunique con ellos.
 Sí, sí, lo puede ver Alejandro Encinas.
Hay una situación que hoy precisamente analizamos sobre los reclusorios. Como están saturados los reclusorios de los estados y hay condiciones de violación franca de derechos humanos, por hacinamiento, por las malas instalaciones, entonces se ha venido aplicando un programa de traslado de presos del fuero común a reclusorios federales, a los reclusorios que se contrataron.
Y cuando hablas de Coahuila, por ejemplo, ese es un reclusorio federal, entonces hay que buscar la forma de dar atención a los familiares para que sepan de sus reclusos, en qué condiciones están.
Desde luego que nosotros procuramos que no haya violación de derechos humanos, que no haya maltrato. Todos los días vemos estos temas. Hoy estuvo el responsable de las cárceles, de los reclusorios federales, en la reunión de seguridad. Entonces, vamos a atender esto, le voy a pedir a Alejandro Encinas que vea esto.
 Ya eso se enfrentó y prácticamente se resolvió, porque cuando se empezó a hacer el nuevo aeropuerto ‘General Felipe Ángeles’ quienes tenían el control de la construcción del aeropuerto de Texcoco hacían lo que querían, eran los que mandaban, un sindicato que había entonces; compraban cerros para devastarlos y llevar el material al aeropuerto, ninguna otra organización podía vender el material más que ellos; desde luego, tenían el control de todos los camiones de volteo, vendían combustible robado, o sea, tenían sus gasolineras con huachicol e imponían las tarifas elevadísimas y tenían protección política, porque todo eso se hace siempre con protección de autoridades.
Entonces, cuando empezamos con el nuevo aeropuerto se puso orden y por eso se pudo terminar el nuevo aeropuerto; si no, no hubiésemos podido.
Deben de seguir existiendo este tipo de grupos, ya menguados, ya no con la fuerza de antes.
Hay ahora un asunto que tiene que ver con la declaratoria de área de reserva protegida del lago de Texcoco, hay un grupo también con esas características, no igual de fuerte como estaba en el sexenio anterior, pero todavía están ahí presionando y tienen cierta influencia política. Ya estamos atendiendo el asunto, siempre buscando el diálogo, pero sin permitir corrupción, sin permitir extorsiones, eso se acabó.
 Sí, y que los atiendan en Gobernación, pedirle al secretario de Gobernación, Adán Augusto, que los atienda, o el responsable de atender todo lo relacionado con juegos y sorteos y casinos en Gobernación. O sea, que les puedas tú decir a ellos que se les va a recibir y se les va a atender.
En ese orden y luego tú, y ya quedamos que tres mujeres.
 Sí, se vio desde ayer en la mañana, informaron sobre este caso, una detención de un presunto delincuente de Colombia, parece que famoso en Colombia, buscado por agencias internacionales de varios países y se detuvo en México, lo detuvo la Secretaría de Marina y fue deportado ayer mismo.
 Eso correspondería a la Secretaría de Marina informarles y a Migración. Vamos a pedir que les informen.
Pero sí se trata de un personaje, repito, muy famoso en Colombia y en otras partes.
 Sí, hubo cooperación con Colombia, con agencias internacionales. Y la detención se hizo en la Ciudad de México por parte de la Secretaría de Marina. Lo que sucede también en estos casos es que nosotros pues no, no exageramos o maximizamos los hechos, es nuestro trabajo y tiene que haber cooperación.
Entonces, sí se llevó a cabo esa detención, como otras, que esas sí se informaron ayer, en donde se está usando más inteligencia que fuerza, porque ha habido detenciones donde no hay enfrentamiento, que esa es una recomendación que se hace a los cuerpos de seguridad.
 No, mire, eso sucedió hace más de un año, ya con el cambio de política, porque nosotros mantenemos cooperación con organismos internacionales encargados de seguridad, pero procuramos que se respete nuestra soberanía.
Y antes entraban y salían por el país y hacían, ellos mandaban, hacían lo que querían, incluso fabricaban delitos. Entonces ya saben ustedes que se puso orden y se tiene una relación de cooperación, pero con respeto a nuestra soberanía.
En este caso, que se ha manejado incluso por nuestros adversarios, ya es una campaña, ayer hasta Krauze, que se mete ya en todo, se quejaba de cómo íbamos a cancelar un grupo que se dedicaba a enfrentar a la delincuencia, como si nosotros no estuviésemos haciendo nada o fuésemos cómplices, paleros, chalanes. No, les falta información, eso se hizo hace como un año.
Y se demostró que ese grupo estaba infiltrado por la delincuencia, que inclusive uno de sus jefes está siendo juzgado en Estados Unidos.
 Otro.
Pero no investigan nada, o sea, nada más atacan.
Entonces, es buena la relación, pero con respeto. Ya no es el tiempo en que estaba Calderón y Sarukhán de embajador, y entraban y metían hasta armas, ya no es el tiempo de los operativos esos, como el Rápido y Furioso, ya no.
Imagínense, acuerdos para introducir armas de Estados Unidos con una estrategia que resulta increíble, por elemental, de que iban a poner en las armas o que colocaron en las armas sensores para detectar quiénes iban a usar esas armas y así detener a los delincuentes, cuando el gobierno estaba infiltrado por completo, pues apenas habían tomado esa decisión y ya la delincuencia lo sabía, y lo que hicieron fue utilizar las armas para asesinar personas. Ese es un expediente abierto. Ese tipo de acciones conjuntas ya no se llevan a cabo.
Me llama mucho la atención de que haya tanta simpatía en ciertos medios de información, no en todos, con las agencias extranjeras. Es de las cosas que crecieron mucho en el periodo neoliberal. Yo recuerdo que cuando detuvieron y perdió la vida uno de los Beltrán Leyva, en Cuernavaca ¿no?, profanaron el cuerpo, le pusieron dólares encima. Declaró el embajador de Estados Unidos, llegaron a decir que le tenían confianza a la Marina no al Ejército Mexicano, ofendiendo a una institución como la Secretaría de la Defensa.
Y ellos mandaban, porque se les permitió, que ese es otro asunto pendiente que Calderón debe de explicar, por qué permitió que instituciones del Estado mexicano se pusieran al servicio de agencias extranjeras.
Entonces, ya nada más para decir sobre este tema que ya tiene tiempo que se tomó la decisión de deshacer este grupo. Sigue habiendo cooperación, pero ese grupo que supuestamente era de muy alto nivel estratégico estaba infiltrado y sus jefes están siendo investigados y hay presos de ese grupo.
 No sé, no, no, no tengo la información. Nosotros decidimos que se suspendiera eso.
 Es que ese es un problema que ha existido y es algo que respetuosamente nosotros recomendamos al gobierno de Estados Unidos, porque tiene que haber orden y confianza.
Hay cosas que llevan a cabo agentes, abajo, sin el conocimiento de las autoridades del gobierno de Estados Unidos de mayor nivel, que tienen que ver con la procuración de justicia, y eso pues es muy delicado porque tienen informantes que se quedan en los grupos de la delincuencia. Un poco lo que sucedió cuando la creación de Los Zetas, de que un número considerable de miembros del Ejército, de fuerzas especiales, fueron cooptados.
Entonces, no es un asunto de indisciplina o de falta de autoridad o que debe de prevalecer, sino de conocimiento desde arriba.
Ahora que escribió sus memorias el procurador del presidente Trump habla de la detención del general Cienfuegos y sostiene que fueron agentes de abajo y que ellos no sabían. Imagínense, detener al secretario de la Defensa de un país y que no se enteren arriba.
Nosotros hemos hecho un llamado siempre muy respetuoso a que pongan orden porque son asuntos muy delicados, o sea, se tiene que saber; y evitar desde luego el contubernio de autoridades con la delincuencia, lo que existía en México, que se calla porque defienden a quienes son nuestros adversarios.
Pero, imagínense, el que el secretario de Seguridad Pública, brazo derecho de Felipe Calderón, esté preso acusado de complicidad y de vinculación con la delincuencia organizada. ¿Y dónde están los reportajes? De eso no se dice nada, silencio. Cosas gravísimas.
 No, eso ya no existe. Es que se quedaron Krauze y los intelectuales orgánicos en el almanaque, ya se quedaron atrasados. Me gustaría también hablar con ellos para actualizarlos, o mandarles un telegrama para avisarles de que ya cambió la realidad del país.
 No, no he hablado con él.
 Sí, aquí solamente están los agentes que por ley se permiten de acuerdo a la nueva legislación que surgió, como ustedes saben, después de la detención del general Cienfuegos.
Cuando regresa el general Cienfuegos, como tomaron esa decisión sin informarnos, además fabricaron los delitos… Y si hay duda, yo creo que todavía está el expediente, porque ordené que lo subieran completo, el expediente que le fabricaron al general Cienfuegos, está en internet, y léanlo, son como 700, 800 hojas. Pero no se puede permitir eso, y mucho menos lo de la entrada de armas.
Ya es otra la relación, pero se quedaron algunos malacostumbrados. Es que durante mucho tiempo no se hizo valer la soberanía de México porque no había autoridad moral, entonces a todos los tenían ahí en la lista, pero ya no es así.
 Sí, pueden estar existiendo oficinas y hay oficinas en algunos lugares, pero ya hay una relación de cooperación y se informa constantemente al gobierno mexicano, y hay un número determinado.
 No puedo. Además, no me meto en estos detalles. Soy bastante detallista en muchas cosas, pero hay cuestiones que no, que son los responsables. Es el secretario de Relaciones Exteriores, al que le tengo mucha confianza, Marcelo Ebrard; el secretario de Gobernación, el secretario de Marina, el secretario de la Defensa, pues ellos ven eso ¿no?
Pero ya hay un lineamiento: no a violaciones de nuestra soberanía, no a que operen grupos extranjeros en funciones que sólo corresponden a las autoridades mexicanas, no a la violación de derechos humanos, no a masacres, no a la tortura. Todo eso está claro y se cumple diariamente todos los días.
 Que haya información, que se comparta información y que se actúe conjuntamente cuando se deba hacer un operativo, algo que les conviene a los dos países.
En el gobierno de Estados Unidos saben muy bien que nosotros no tenemos relaciones de complicidad con nadie, lo saben perfectamente. Entonces, son relaciones respetuosas.
Y el cuestionamiento que nosotros hacemos, también muy respetuoso, es de que requieren de mayor control, disciplina, profesionalismo, que se respeten jerarquías, porque a veces da la impresión de que abajo se mandan solos, pero ese es otro asunto.
Arriba hay muy buena relación, el presidente Biden muy respetuoso de nuestra soberanía, siempre hablando de eso, de un pie de igualdad; sin embargo… Bueno, hasta los mismos estadounidenses del gobierno y los expertos entienden la nueva política, la nueva relación.
Quienes se quedaron mal acostumbrados fueron nuestros compatriotas internacionalistas, expertos, comunicadores, porque estaban acostumbrados a mantener esa relación de subordinación, se acostumbraron a eso.
Entonces, ya vamos avanzando.
 Pues es que nosotros venimos de un movimiento popular, yo soy simpatizante de Hidalgo, de Morelos y de Juárez, de Villa y de Zapata, y de los Flores Magón y de Madero, y de Lázaro Cárdenas.
Entonces, yo ya dije aquí que los Flores Magón, Ricardo, decía que, el que entregaba los recursos naturales del país a extranjeros era traidor a la patria, y eso lo repetía, lo sostenía el presidente Cárdenas. ¿No tienes exactamente la cita del presidente Cárdenas?
Y lo sostenía también el presidente Adolfo López Mateos en esa carta extraordinaria, que ahora la voy a volver a leer, ni modo, ¿eh?, o sea, ni modo, porque ya hemos quedado de que yo no hablo nada más para las élites, para los expertos, para los especialistas, yo hablo para todos y me importa mucho transmitir información. Ya he dicho varias veces que mi labor es de predicador, de pedagogía, de crear consciencia.
 No, es que las cosas hay que llamarlas por su nombre. Ya basta de hipocresía, de acuerdos en lo oscurito, en las élites, en los restaurantes de lujo y que la gente no sepa, cuando se trata del bienestar del pueblo, cuando son decisiones que pueden afectar a todos, al pueblo y a la nación.
Entonces, antes no se sabía qué hacían los jueces, no se sabía qué hacían los ministros de la Corte, ni para qué era el Poder Judicial ni el Poder Legislativo, porque el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, el poder absoluto, omnímodo.
Pues ya no es así. Hay tres poderes, hay independencia, hay autonomía, hay equilibrio entre los poderes, hay un auténtico Estado de derecho y si son representantes populares ¿por qué no se va a saber lo que hacen o cómo votaron?
¿No tienen lo del general?
Y además está en el Código Penal, y ahora lo voy a poner también.
Ahora, si defender a Iberdrola o a las empresas extranjeras en contra de los mexicanos no es traición, que me digan qué es.
 Eso es otro asunto. Ojalá y no haya confrontación, y tampoco tenerle miedo a lo que llaman polarización, eso no existe como tal en México, sólo que se estén refiriendo a una élite y al pueblo, en ese sentido sí, pero aquí no estamos 50-50, con todo respeto. Yo les puedo decir que hay más polarización, también con respeto, en Estados Unidos, que la polarización que hay en México.
Aquí lo que está sucediendo es que quienes se sentían dueños de México y se dedicaban a saquear o estaban muy a gusto con el régimen de corrupción y de privilegios, ahora están molestos, están inconformes y pues traen una campaña en contra de nosotros. Ayer, por ejemplo, la señora Denise Dresser hablando de que va un avión de la Guardia Nacional a Houston y que allá vive mi hijo, calumniando. Pero así la mayoría.
Miren lo que decía el presidente: ‘Gobierno o individuo que entrega los recursos naturales a empresas extranjeras traiciona a la patria’. No pueden no estar de acuerdo con eso.
A ver, Adolfo López Mateos. Esto es cuando nacionaliza la industria eléctrica:
‘Les devuelvo la energía eléctrica, que es de exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen porque en años futuros —fíjense lo profético— algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles —reformando las leyes es un medio sutil, o imponiendo un nuevo marco jurídico como lo hicieron en el 2013— entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros’. Lo que hicieron con la reforma energética.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de don Lázaro Cárdenas del Río al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica.
‘Pueblo de México, los dispenso…’ Ya me dispensó el presidente López Mateos, porque me va a denunciar una diputada del PAN, diputada o senadora, pero ya con esto ya. Miren lo que decía el presidente López Mateos:
‘Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica’. Por ejemplo, el caso del litio. Dicen: ‘Para qué queremos el lito, si no tenemos tecnología’. Pues ahí está.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética; sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera. Pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos’
Nada más en el caso del litio, fíjense, hay cinco países que ya han demostrado con sus exploraciones contar con litio. Pero el procesamiento del lito hoy día sólo lo tiene China, porque una cosa es tener el recurso y otra cosa es procesar esa materia prima. Todos los países, por la transición energética, van a requerir de minerales como el litio y van a haber desarrollo tecnológico, y tenemos que apoyar esas investigaciones, pero hay que comenzar a hacerlo.
Miren, ahí está, otra vez:
‘Sólo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país.
‘Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país.’
Apenas, esto es actual. En el caso de la minería, en el periodo neoliberal vaciaron al país como nunca en la historia, en el periodo neoliberal, en 36 años, se llevaron 10 veces más oro y plata que lo que se trasladó a España en tres siglos de dominación colonial. Esto, para los jóvenes.
‘Si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país; pero en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero’. Pues nosotros sí también podríamos invertir.
‘En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria.
‘Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria’.
Esto fue Adolfo López Mateos.
Pero, a ver, el Código Penal vigente.
 Eso lo decide el país, lo decide México, ya ahora el litio va a ser manejado en exclusiva por el Estado mexicano y se va a crear una pequeña empresa pública. Ah, no, ahora les voy a decir cómo se va a llamar, espérenme, espérenme, vamos a terminar, vamos primero con el artículo, es como el 150 del Código Penal Federal. A ver, un abogado que nos ayude.
Ese artículo ya lo usé. Yo, que le tengo respeto al expresidente Peña, porque puede ser cuestionado por muchas cosas, yo mismo, bueno, esto que les voy a plantear, lo denuncié y lo acusé de traidor a la patria, lo denuncié en el Ministerio Público utilizando ese artículo del Código Penal.
Pero ¿por qué le tengo consideración y respeto?
Porque, a diferencia de Calderón, de Fox y de otros, no se metió en la elección.
Tengo información de que los machuchones, los que se sentían los dueños de México, lo buscaron para que se juntaran, como ahora, en contra mía durante la campaña. Primero le fueron a ofrecer de que ellos se encargaban de hacer a un lado a Meade y que el candidato único —esa labor que después hizo Claudio X González— fuera Anaya para que, si se juntaban todos —y en eso participaba Fox y todos, Salinas— en contra mía podían impedir de nuevo que yo ganara la presidencia, y tengo información que no aceptó el presidente Peña.
Y, luego, como a los dos meses, desesperados, porque ¿se imaginan cómo estaban los del Reforma, que estaban viendo las encuestas?, desesperados fueron a decirle que se quedara Meade y que ellos se hacían cargo de retirar a Anaya, y tampoco aceptó.
Bueno, pues a ese señor, todo esto que les estoy diciendo ahora, no con detalle, pero lo di a conocer y le agradecí cuando tomé posesión, porque a mí me hicieron fraude, Calderón y Fox.
Es más, Fox llegó a confesarlo, a decirlo, así, con desparpajo de que claro que había intervenido.
Ningún acuerdo con Peña, nada absolutamente. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, yo nada más tengo un amo, siempre sólo he tenido un amo: el pueblo de México.
Pero este artículo se lo apliqué a Peña cuando la reforma energética, y hay constancia que presenté la denuncia. Y miren lo que dice:
‘Se impondrá la pena de prisión de cinco a 40 años y multa hasta de 50 mil pesos al mexicano que cometa traición a la patria en alguna de las formas siguientes: realice actos contra la independencia, soberanía o integridad de la nación mexicana con la finalidad de someterla a personas, grupo o gobierno extranjero’. Está en el Código Penal.
Además, si ellos sienten que actuaron bien y que no son traidores a la patria ¿qué les preocupa?
 Todo mundo puede expresarse, somos libres.
 ¿Mande?
 No, no, yo no me meto en eso, nada más doy el contexto, porque imagínense si yo voy a estar denunciando.
Cuando estaba en la oposición, ya lo dije, denuncié a Salinas, denuncié a Fox, denuncié a Zedillo por el Fobaproa, desde luego denuncié a Calderón y denuncié al licenciado Peña.
 No, no, no, ¿para qué se denuncia? No, no, no. Que cada quién se haga responsable de sus actos.
Ah, pero que no se rasguen las vestiduras diciendo ‘no quiero que me digan que soy traidor, cuando consciente o inconscientemente ayudé a las empresas extranjeras que buscaban destruir a la empresa pública Comisión Federal de Electricidad y dañar a millones de consumidores mexicanos’, porque votaron consciente o inconscientemente a favor de Iberdrola, y pregúntenle a los españoles cómo les va con Iberdrola.
 ¿Quién?
 No, es que una de las características del régimen autoritario desde la época de Porfirio Díaz era el de la simulación.
Si a mí me dicen, entre otras cosas, qué caracterizaba a Porfirio Díaz, era un gran simulador, porque él creó todo el sistema de simulación, nunca dejaron de haber elecciones, o sea, la Constitución se respetaba en la forma para violarse en el fondo.
Siempre cada seis meses rendía su informe, funcionaban el Poder Judicial, el Poder Legislativo, bueno, se hablaba de la soberanía de los estados, él mismo decía que no podía intervenir en asuntos del Poder Judicial, cuando le convenía.
Y había las reglas no escritas, famosas:
Él creó lo del tapado. El primer tapado que hubo fue su compadre Manuel González.
Él creó el acarreo.
Él creó el llamado besamanos.
Él creó toda la simulación que se aplicaba para encarcelar a periodistas. Había un juez especial para fabricar delitos a periodistas y en sus archivos, que por eso ya se dejaron de ordenar, aparece toda la correspondencia y ahí está el telegrama de ‘mátalos en caliente’, eso no lo decía públicamente.
Y ahí hay telegramas diciéndole a los gobernadores: ‘Mira, te doy un consejo, este periodista que te causa tanto problema, pues no le hace que lo haya liberado el juez, no tarda y va a volver a criticarte; pues vuélvelo a meter, vuélvelo a entancar, y así le puede dar un amparo el juez, va a salir, pero lo vuelves a meter y —textualmente— a ver quién se cansa primero’.
Pues eso era Porfirio y es el creador del régimen que no pudo la Revolución hacer a un lado en lo político.
Entonces, todo era simulación. No vamos a seguir con eso.
Por eso yo celebro que haya debate y que ya sepamos que pueden sustituirme Claudia o Marcelo Ebrard, o la esposa de Felipe Calderón, o Moreira o Quadri, Loret de Mola, Chumel. Con todo respeto, Chumel, no se vaya a enojar, ¿eh? Ya, qué tapado ni qué nada, ya abierto todo completo.
Entonces eso es lo que podemos comentar.
Entonces, no molestarse, tenerle confianza a la gente. Si la gente piensa que estuvo bien lo que hicieron, pues no hay ningún problema.
Y también decirles una cosa. Yo conozco bastante al pueblo de México, lo conozco mucho en sus sentimientos y es un pueblo respetuoso, muy respetuoso, aun cuando no esté de acuerdo con uno, entonces no hay nada qué temer.
 Yo voy a nombrar de representante, porque quieren que yo vaya allá, pues mejor que me representen los del ejido Jacinto Pat. Les voy a mandar una carta a ellos para ver si me quieren representarme y que atiendan a los ambientalistas, reales o falsos, y que sean los mismos campesinos.
 No, porque ellos tienen un propósito político, o politiquero, porque la política es un noble oficio. Entonces, no voy yo a hacerles el juego.
Si vienen aquí, y eso los que salieron, para informarles, los que salieron, los famosos, pues aquí los atendemos, yo hablo aquí y yo hablo con ellos. Pero, imagínense, atender a todos los del CIDE o a todo el grupo de Aguilar Camín, a todo el grupo de Krauze, ¿cuándo los voy a convencer?
Entonces, no. Si son estos que salieron, fueron como 20, ¿verdad?, a esos 20 aquí yo les platico.
 Cuando ellos quieran pueden venir.
Y también hay que cuidar, como decía don Adolfo Ruiz Cortines, la investidura. Sería una reunión con ellos, ahí sí no podrían estar ustedes; después sí, que ellos les declaren. Porque yo tengo que defender el proyecto de transformación y no me puedo exponer.
Porque además están muy enojados, mucho muy enojados, inventando cosas. ¿No ven lo que pasó con el Reforma acerca de los votos en la Suprema Corte de Justicia? Y todo porque afortunadamente se declaró constitucional la ley eléctrica y eso salvó a la Comisión Federal de Electricidad, porque ya ahora se le permite a la comisión mediante esa ley que pueda utilizar todas sus plantas.
Y aclaro: no necesita las plantas que generan con combustóleo o con carbón. Podría por ley hacerlo, pero tiene plantas como las hidroeléctricas que no podía utilizar, no le permitían a la Comisión Federal generar energía eléctrica con las hidroeléctricas porque no se consideraban energía limpia, por el chanchullo que hicieron para favorecer a Iberdrola y a todas las empresas extranjeras.
Entonces, ahora que se declara constitucional la ley eléctrica ya pueden poner a operar todas las plantas y del 38 por ciento de capacidad que tenían, porque les limitaban, tenían más plantas, pero estaban paradas… Me tocó ir un día a Manzanillo y fui a una termo. Ya me explicaron cómo operaba la planta. Pero me llamó la atención, porque estábamos en el centro de operación, porque todo se maneja con computadora y no escuchaba yo ruidos ni nada, y entonces les pregunté: ¿Y por qué están paradas? Son tres plantas juntas. Le digo: ¿Por la seguridad?, ¿porque vine? ‘No, licenciado, es que no nos dan despacho’. Y así tengo muchos ejemplos.
Bueno, pues ahora por la definición de la Corte… Voy a procurar que la semana próxima expliquemos artículo por artículo, porque fue muy bueno el proyecto que presentó la ministra Loretta.
Luego, fue bueno el procedimiento porque se analizó artículo por artículo y se votó artículo por artículo, y no hubo un artículo que se declarara inconstitucional. Pero no sólo eso, hubo artículos que fueron aprobados por unanimidad, lo que significa que ya son firmes, inapelables, ya no hay posibilidad para el amparo.
Todo esto es lo que le estoy mandando a decir a las empresas, que revisen con buenos abogados, no con leguleyos, porque hay muchos despachos que, como cobran igualas a empresas extranjeras, los desinforman para seguir cobrando.
Como me dijo un empresario extranjero cuando le informé de que debían 12 mil millones de pesos de impuestos y que seguramente él no sabía y le recomendaba que pagaran porque, si no, íbamos a proceder penalmente. Entonces, me contestó de que estaba informado y que los abogados le decían que estaban muy fuertes, y ya le dije: Pues no, que no te engañen, manda a gente de tu confianza a hablar al SAT, que te expliquen. Y al final pagaron los 12 mil millones de pesos.
Pero los abogados de aquí, acostumbrados también a que se manejaban con libertad absoluta en juzgados, en tribunales, a lo mejor le estén alentando de que sí procede el amparo, ‘nos vamos a ir al amparo y así podemos salir adelante’; pues no, ya no es procedente, ya es ilegal, por ejemplo, el autoabasto.
Entonces, es primero hablar con los generadores, que son las empresas extranjeras.
Y hay un asunto que también se debe conocer: ahora detrás de esas empresas —Iberdrola, pues— están los fondos de inversión y muchas veces tienen más peso económico-financiero los fondos de inversión que las empresas.
Entonces, hay que ver quién es quién y hablar con los de mayor jerarquía para exponerles qué dicen las leyes mexicanas y aclararles que si siguen operando como lo hacían están actuando al margen de la ley, están violando la Constitución y las leyes de México.
Eso por lo que corresponde a los generadores.
Pero estos generadores, por ejemplo, Iberdrola, tiene socios, puede tener mil, dos mil, cinco mil socios, que los incorporó a la sociedad de autoabasto y estos socios —es el caso de los Oxxos— pagan menos tarifa porque reciben subsidios. Por eso es que, en términos de tarifa, un usuario doméstico, una familia, puede pagar más que un Oxxo proporcionalmente hablando, de acuerdo a la energía que consume y, sin duda, un Oxxo paga mucho menos de luz que una tienda de abarrotes. Los abarroteros tienen que desconectar sus refrigeradores, porque ellos no tienen este subsidio que se logra con este mercado ilegal de electricidad.
Entonces, esto ya quedó cancelado. ¿Saben que, en este caso, si no me equivoco, fue por unanimidad de los ministros o 10 de 11, en este caso?
¿Qué estamos haciendo?
Primero, la investigación de estos de arriba y hablar con ellos para decirles: a ver, cómo vamos a quedar, porque si violas la ley te tengo que denunciar penalmente, porque si no te denuncio me convierto yo en encubridor, porque la Constitución y la ley es clara, ya no admite ninguna interpretación. Entonces yo no voy a ser encubridor ni cómplice de nadie.
Pero también no quiero mañana presentar todas las denuncias, quiero dialogar, convencer, no imponer, y buscar una salida que no viole la ley, que no perjudique a la hacienda pública, que no afecte a la Comisión Federal de Electricidad y que no afecte a los consumidores. Vamos a buscar una salida.
También para el caso de las empresas, para estas empresas, en el sentido de decir: A ver, se tiene que cumplir la ley, ya no hay autoabasto; entonces, tienes mil, dos mil, tres mil esos ya no los puedes tú mantener. Hay un autoabasto permitido, que es el de una empresa que tiene su planta y utiliza la energía que produce para su industria, eso está permitido, eso es legal, pero aquí no es así, aquí una que genera se llena de socios y les vende la luz.
Bueno, también decir que la Comisión Federal de Electricidad tiene capacidad, esto es importante, para abastecer de electricidad a todas esas empresas.
Y otro asunto que adelanto, que no van a haber aumentos arbitrarios en tarifas para estas empresas que utilizaban este mecanismo ilegal, que nos vamos a poner de acuerdo para ir normalizando la situación en el tiempo, pero que dejemos regularizado este asunto tan importante.
Y que se entienda que a todos nos conviene tener una Comisión Federal de Electricidad fuerte porque, si no, nos pasaría lo que está sucediendo en otros países y ¿quién pierde?, pues el consumidor.
Entonces, es insistir más sobre el tema, porque ya estamos trabajando para esto, pero aquí vamos a ir informando de cómo se avanza en este asunto.
 Ah, cómo no.
 Hay un mensaje, hay dos opciones, hay dos nombres. A ver, búsquenlo.
 No, no. No vamos a regresar al tiempo de antes, al tiempo de la antidemocracia, de la simulación y del autoritarismo, en donde había votos que contaban y votos que pesaban.
Pero es que me dio risa verlo, y no hay que perder el sentido del humor, es que hay alguien que hizo una encuesta que preguntó si era, le ponían Amlitio. Ya tengo mis medicinas y ahora voy a tener… ¿Ya vieron que Carmen Aristegui mencionó que habíamos iniciado el programa Sembrando Vida para producir cacao que se iba a utilizar en las fábricas de mis hijos? Pues así ahora, también ya tengo el litio. Podemos poner una planta.
Hay también un mensaje así, creo que de una diputada. Ah, ese es de Lilly Téllez, pero aparte, aparte de la Lilly Téllez hay este otro el de la votación.
Ahí está ¿A cuál le van? Agencia Mexicana de Litio, Amlitio; Litio Mexicano, Litiomex.
Fíjense que hay que buscarle, porque lo de Litiomex había una empresa ya registrada, hay una que tiene el nombre Molitiomex.
Lo otro, desde luego yo tengo en mi testamento político escrito de que no quiero que le pongan mi nombre a nada, a nada, y no quiero estatuas y no quiero nombres de calle, y nada absolutamente.
 Eso sí tenemos, de acuerdo a la ley que ya se publica hoy, hoy se publica, tenemos… Sí, pero la publicación tenemos creo que 90 días para la presentación de la empresa.
Vamos a buscar que no sea un aparato burocrático, que sea realmente gente de absoluta confianza, honestos, expertos en la cuestión minera o en la administración pública.
Todavía no, lo vamos a pensar para ver también en dónde se inscribe, si puede ser Hacienda, si puede ser la misma Comisión Federal de Electricidad, si puede ser la Secretaría de Energía, si puede ser la Secretaría de Economía, o sea, vamos a ver dónde conviene más y empezar a trabajar ya con el sistema geológico y empezar a ver exploraciones.
Y no sólo pensar en el corto plazo, esto va a llevar tiempo. Todo lo que son las exploraciones mineras, eso lo saben quienes se dedican a este sector, llevan tiempo, es exploración, luego son los procesos extractivos, la transformación de la materia limpia. Pero ya es importante tenerlo, que sea la nación la que lo tenga.
 Vamos a esperar, cuando se dé a conocer lo de la nueva empresa entonces vamos a dar a conocer el plan a seguir, la posibilidad de inversión.
Tercera llamada, ya llegaron los invitados.
¿Ya no tenemos más? Ah, cómo no, lo de la senadora Lilly Téllez.
Y ya tengo también, me informaron de dónde está el departamento que le costó 24 millones a Loret de Mola.
 Ah, ahorita se los voy a mostrar.
Pero vamos a Lilly Téllez. Hay uno, que dice que votó en contra del litio porque me lo voy a robar o alguna cosa, sobre el litio.
Ah, y ¿cómo se llama, también?, Quadri. Ahorita lo voy a…
Aquí está: ‘Voté contra la creación de Amlitio’. Ah, bueno, es que ella me propone o propone ese nombre.
‘Morena aprobó un monopolio estatal’. Me suena, me suena, me suena eso. Ese fue el argumento o la excusa, mejor dicho, de los neoliberales para vender todos los bienes de la nación, eran monopolios estatales, se llamaba desincorporación de bienes del Estado, y así entregaron los bancos, las minas, las empresas, ferrocarriles, todo, bueno, así querían acabar con la comisión federal y con Pemex.
Y no está mal la senadora, ese es su pensamiento, nada más que yo pienso de otra forma, y es normal en una democracia, no podemos todos pensar de la misma manera, no puede haber pensamiento único. Pero ese pensamiento fue el que sirvió para acompañar el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, ese pensamiento, y eso es lo que añoran.
‘Morena aprobó un monopolio estatal para robar el litio de México y lo privatizaron para ganancia exclusiva de López Obrador y sus cómplices’. Me rayé.
‘En el próximo sexenio corregiremos esta aberración’. En el próximo sexenio yo espero que se mantenga la ley según la cual el litio es propiedad de la nación, no de particulares, ni de nacionales y mucho menos de extranjeros.
Como yo pertenezco a un movimiento, de repente voy a recomendar que quien vaya a ser candidato reafirme esto, y no sólo esto, el dominio de la nación, del petróleo, de la industria eléctrica y otras cosas más, el programa por el que hemos luchado y se ha sacrificado muchísima gente.
Quadri me crítica porque ayer salí con una foto que me tomó Jessi hablando con mi amigo Mélenchon, y dice que si acaso hablo francés. Pues no, no hablo francés, hablo castilla.
Aquí está. Ya aquí habíamos hablado de esto, de Mélenchon, que es mi amigo desde hace tiempo. Nos vimos en París hace algunos años, como 10 años, y él habla español perfecto, castellano perfecto, entonces por estoy hablando con él; entonces, el señor Quadri piensa que estaba yo posando, fingiendo.
Bueno, ya llegaron los invitados.
Ah, el viaje a Centroamérica es del día 5 al día 9 de mayo, es Centroamérica y el Caribe.
 Ya se las damos a conocer pronto.
Vamos a salir de Puebla, porque vamos a estar el 5 de mayo en Puebla.
 Sí voy a estar, voy a estar en el desfile de Puebla el día 5 de mayo, inclusive allá vamos a tener la reunión de seguridad, la mañanera y luego el desfile, y de ahí al aeropuerto para iniciar la gira a Centroamérica y a Cuba.
 Sí.
 Sí, por ahí, porque tengo el compromiso de regresar.
 Va a haber ayuda. Qué bien que lo planteas.
 Sí, sí…
 Qué bien que lo planteas. Hoy se va a actuar la Secretaría de la Defensa, que seguramente deben de estar allá, pero debe de estar, les debe de estar faltando gente y equipo, sí.
Pero sí lo vamos a hacer, sí, porque se está…
Ah, Loret de Mola falta. ¿Se acuerdan que tiene un departamento valuado en 24 millones? Pero eso es el valor no catastral, sino el valor notarial. ¿Se acuerdan que el notario es Morales Lechuga, que fue procurador con Salinas de Gortari?
Entonces, como él no dice lo que tiene, ya ese departamento pues ya no vale 24 millones, ya el valor comercial ya es de casi 100 millones.
¿No lo tienen ahí o lo dejamos para mañana?
Para mañana. Ah, mañana vamos a Veracruz. El lunes.
Nos vemos.
 Muy buenos días.
No hablemos más, vámonos a las preguntas porque no vamos a tardar mucho, tenemos que salir hacia Nayarit, hacia San Blas, para tomar el barco y llegar a las Islas Marías. Vamos a estar hoy por la tarde-noche y mañana en las Islas Marías, que ya esa prisión histórica y horrorosa está convertida en un centro de recreación para el turismo ecológico; se está preparando con ese fin.
Y es un paraíso, lo que era un infierno se está convirtiendo en un paraíso. Ya ven cómo cuando se es mesías se puede cambiar el color del mar y se pueden convertir los infiernos en paraísos; todo eso se puede.
¿Saben quién es el que puede cambiar todo eso?
El pueblo, porque la voz del pueblo sí es la voz de Dios.
Bueno, vamos adelante.
 Bueno, yo quiero informarle al pueblo de México que la resolución de la Suprema Corte de declarar constitucional la ley eléctrica fue una decisión histórica, patriota, en beneficio del pueblo de México, en beneficio de la nación.
No queríamos hablar mucho antes de la importancia de que la Corte resolviera sobre este asunto porque sabíamos de la trascendencia y lo que le interesaba al grupo que estaba abusando del marco legal que se construyó durante el periodo neoliberal para destruir a la Comisión Federal de Electricidad y tener como rehenes a todos los consumidores mexicanos, a los consumidores de energía eléctrica, para hacer jugosos negocios, para lucrar.
Entonces se reparó el daño ayer, se protegió a la gente para que en el futuro no haya abusos de aumentos en las tarifas de la luz, por eso estoy muy contento.
Nada más les voy a poner el ejemplo de las hidroeléctricas que en la ley tramposa de la llamada reforma energética que se aprobó, y está demostrado, con corrupción, porque le dieron dinero a los legisladores, los sobornaron, pues en esa ley tramposa, fruto de la corrupción, no se consideraba a las hidroeléctricas como generadoras de energía limpia, no las despachaban, porque se consideraba, sin que lo dijeran, porque las excluyeron, como si se tratara de plantas que generaban energía con combustóleo o con carbón, y la única energía limpia era la eólica y la solar.
¿Y por qué se procedió así?
Porque la Comisión Federal de Electricidad tiene 60 hidroeléctricas que se construyeron en el transcurso del tiempo con inversión pública y estaban las 60 hidroeléctricas paradas.
¿Saben cuánto producían?
Tres por ciento de la energía eléctrica, porque no les autorizaban el despacho a la red, les daban preferencia a las empresas extranjeras. Por eso inundaron dos veces a Tabasco, dos veces, porque, como no turbinaban, estaban los vasos llenos, no les permitían turbinar y entonces venían las temporadas de lluvia y con huracanes, ya no les quedaba más que soltar el agua de manera exagerada, en grandes volúmenes, y a inundar los pueblos.
¿Y por qué mantenían siempre llenos los vasos?
Porque no turbinaban o no les permitían subir la energía a la red para darle preferencia a Iberdrola y a las empresas extranjeras, pero imagínense, al grado de inundar pueblos por la ambición al dinero, por el lucro. Hablan de derechos humanos y violan derechos humanos por dinero.
Entonces, ahora esas hidroeléctricas van a poder generar ahora con todas sus turbinas. Y es una infraestructura de la nación. Ya no se causa ningún daño porque están hechas, no es hacer nuevas presas, es utilizar la infraestructura que existe, el agua que ya se tiene, es producir energía limpia, barata.
Del tres por ciento se pasa de inmediato al 10 por ciento y con los planes que tenemos de modernización de las hidroeléctricas con turbinas modernas, que con la misma agua generen más energía, vamos a llegar hasta el 20 por ciento de generación de energía limpia. Claro, tres veces más que lo que producen las empresas particulares de energía limpia y que sólo utilizan de pretexto o de excusa o de pantalla el que les importa mucho la energía limpia. Mentira.
¿Cuánto se produce con eólica o solar?
Ni el 10 por ciento de la energía que se requiere, todo lo demás es energía que producen las particulares con gas. Y tenía la producción de energía de gas preferencia para el despacho, estaba arriba de las hidroeléctricas, primero las de gas.
¿Y por qué?
Porque eran las de, o son la de las empresas particulares.
Entonces, avanzamos mucho, mucho, estoy muy contento. Además, fue una muy buena decisión, que demuestra que hay un auténtico Estado de derecho, porque no fueron todos los ministros, fueron los que decidieron que era constitucional la ley.
Ahora viene la reforma constitucional, pero ya, la verdad, con lo que se logró ayer se nos alivianó la carga, ya con lo de ayer podemos sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad, rescatar esta empresa pública y mantener, mantener el compromiso de no aumentar el precio de la luz. Fue por eso un triunfo.
Hay quienes apostaban a favor de las empresas, lo que hubiese significado cancelar la posibilidad de controlar el precio de la luz. Si no se hubiese logrado lo de ayer, las empresas iban a aumentar el precio de la luz, lo que está sucediendo en Europa.
Le acaba de avisar ayer el gobierno de Argelia al gobierno de España de que les va a aumentar el precio del gas y van a aumentar el precio de la luz, todavía más, porque ahí optaron por la privatización. Y nosotros, aunque se enojen los conservadores, tenemos que poner por delante el interés público, el interés de la nación.
Y de manera muy respetuosa, hay de abogados a abogados. Hay abogados que son patronales, defensores de empresas, pues está bien; pero afortunadamente hay abogados que defienden al pueblo, a los consumidores, el interés público. Por eso, felicitaciones a los ministros, ministras de la Suprema Corte.
¿Qué viene con la reforma constitucional?
Tengo la información que ya la semana próxima se va a votar, pero decirle a la gente que estoy más tranquilo, porque ya con lo de ayer salvamos a la Comisión Federal de Electricidad y garantizamos que no aumente el precio de la luz.
Sin embargo, tenemos también otro plan. En el caso de que… Porque, como se decía en los tiempos de Álvaro Obregón, están los cañonazos a todo lo que dan; cañonazos de todo tipo, andan ahí torciéndole la mano, torciéndole el brazo a todo el que pueden y a todo el que se deja y entonces ahí andan, los tengo bien fildeados, como se dice en el béisbol. Pero ayer se resistieron fuertes presiones con el Poder Judicial, estuvieron los ministros sometidos a fuertes presiones de intereses creados, de los que no querían.
 De todo tipo, de todos lados.
 Sí, ya hablé de eso.
Y en el caso de la reforma constitucional, lo mismo. Ahí andan haciendo lobby, le llaman sutilmente. Pero también les digo a los legisladores que lo piensen, porque se van a exhibir como traidores a la patria. Que lo piensen. No es una amenaza, ni siquiera una advertencia, es hasta una recomendación de buena fe; es un consejo. Desde luego, si se asumen como representantes del pueblo; si no han internalizado que son representantes del pueblo o no les importa, o eso nada más lo tienen por encimita, pues contra el cinismo y el cretinismo no hay nada que hacer, no hay nada que hacer frente a la hipocresía. Pero no está de más, a nadie se le debe de negar un consejo.
Si deciden no votar por la reforma constitucional, que sepan que nosotros ya con la decisión de ayer tenemos la protección básica, que nos importaba.
En el caso de los amparos, de los interpuestos, con lo que se resolvió ayer, la mitad en automático quedan improcedentes, y los más importantes, los más importantes. O sea, ya avanzamos, ahí se va a ir sabiendo poco a poco.
No hay, porque no tenía razón de ser, no hay nada de qué preocuparse, porque también ayer se definió de que la ley eléctrica, la ley que se validó como constitucional no afecta el Tratado de Libre Comercio, esto también quedó claro ayer. Incluso en ese caso ni siquiera fueron los cuatro votos que se necesitaban, fueron más.
Entonces, eso está resuelto.
Y en el caso de que impidan la reforma constitucional, que puedan más los legisladores que representan los intereses creados, en ese caso, también por los que están detrás, que sepan que de todas maneras no van a poder disponer de litio. Porque de eso no se habla, pero eso les importa mucho a los que quieren apropiarse de este mineral estratégico.
Si se llevara a cabo una traición, tenemos el recurso de la reforma a la Ley Minera, que no necesita de dos terceras partes, es mayoría simple y tendríamos los votos para que el litio sea un mineral de la nación, de los mexicanos.
Que no se estén haciendo ilusiones, que no estén pensando de que ya el litio va a seguir estando en el mercado y expuesto a que se apropien de este mineral estratégico, porque dependiendo de lo que se resuelva la semana próxima va a ser la decisión que vamos a tomar si enviamos una nueva iniciativa de reforma a la Ley Minera o no, dependiendo, sólo para el caso del litio.
Y se necesita la mitad más uno y esos legisladores están dispuestos, así lo han expresado, a votar para que el litio sea un mineral bajo dominio de la nación.
Y también, por si están pensando hacia adelante, igual, si la declaran inconstitucional, con más razón los ministros de la Corte van a pronunciarse a favor del interés nacional y a favor de México.
Entonces, quería yo aclarar todo esto. Fue ayer un buen día, un buen día para la nación.
 Es como lo plantea en su texto el embajador Ken Salazar, con todo respeto: podemos discrepar de manera respetuosa.
Y él habla de que puede haber acciones de tipo jurídico. Nosotros pues también haríamos lo propio, porque somos un país independiente, libre.
 No hace falta, es que no hay ninguna violación a ningún tratado.
Y nosotros somos muy respetuosos de la libertad de expresión, aun en exceso. Preferimos eso, que todo mundo pueda manifestarse, expresarse; nosotros sí vamos a ser respetuosos.
Yo no voy a ir a decirle al presidente Biden que por qué no cumple su compromiso de regularizar a los paisanos migrantes, eso no lo voy a hacer.
 Sí, él ya lo propuso y no lo ha cumplido, pero no voy a estar yo acudiendo a organismos internacionales, a paneles internacionales. Y vamos a seguir siendo respetuosos y llevamos muy buena relación con Ken Salazar.
Y entiendo, es que hay presiones de ellos mismos. Con todo respeto, en Estados Unidos existe la costumbre de que los diputados, los senadores, los políticos, reciben dinero de las corporaciones empresariales. Yo no voy a calificar si eso está bien o está mal, pero así es.
Entonces, un diputado, un legislador, un funcionario en Estados Unidos tiene que alinearse.
Si hay una empresa que se siente afectada, acude al Departamento de Estado, esa es su política.
Nosotros estamos inaugurando una etapa democrática nueva, en donde es el interés del pueblo el que prevalece, no el interés de las cúpulas, y esto es una gran transformación, porque esto es la democracia. En democracia el pueblo es el que decide, el pueblo manda y el gobernante tiene que mandar obedeciendo; y no solo obedeciendo, sirviendo al pueblo, al soberano. El soberano no es el rey, el soberano no es la oligarquía, el soberano es el pueblo.
Debemos de felicitarnos todos los mexicanos. Estamos viviendo un momento estelar en la historia.
Y les hemos dicho a los empresarios que no hay nada que temer; es ordenar. Y a todos nos conviene, porque si sólo prevalece el interés del dinero, del lucro, a todos nos va a ir mal, a todos. Y la política se inventó, entre otras cosas, para poner orden en el caos.
¿Qué se está haciendo con los cambios constitucionales a las leyes?
Se está poniendo orden. Es que era un abuso. Cómo es que, si se inscribían como miembros de una sociedad de autoabasto las grandes corporaciones que no producían energía, pero se inscribían como socios, como accionistas, ya con eso recibían subsidio y pagaban menos que un consumidor doméstico. Pues eso es un fraude. Y ya estaba prohibido por la misma Suprema Corte, ya había una resolución para cancelar el llamado autoabasto con esas características.
No es una empresa que produce acero que necesita energía eléctrica y tiene su planta, y ellos producen su energía, eso es privatización, pero tiene una justificación porque ellos usan energía para su planta; pero acá no sólo era para la planta, sino: a ver, inscríbete. Eran como comisiones federales de electricidad que vendían energía.
Todo lo que tenía que ver o tiene que ver con el consumo doméstico, la Comisión Federal de Electricidad, cuidando de que no aumenten las tarifas; y los grandes consumidores de energía en un régimen especial, de privilegio, con una competencia desleal a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, eso ya se corrigió y fue muy bueno, y yo creo que cuando haya más información de parte, digo, al gobierno de Estados Unidos y a los gobiernos de Europa, pues se van a dar cuenta de que lo que se hizo fue correcto, o sea, fue corregir algo que estaba muy mal.
 Ahora no, ahora no porque, ya saben, estoy saliendo, estoy por salir.
Pero sí fue un buen día, estoy feliz, feliz, feliz.
 ¿No qué?
 No, no. Ya no es el tiempo de antes. Si fuese como antes ¿saben cómo hubiesen votado?, ¿cómo votaban antes? Por unanimidad, todos. No, ahora hay libertades.
Claro que no estamos de acuerdo con algunos ministros que, en vez de representar a los mexicanos, representan los intereses empresariales, son ultraconservadores. Hubo uno que dijo que la competencia está por encima del interés nacional. ¡Ay, nanita!
Y se burlaron, y aquí lo voy a aclarar, porque cuando me desaforaron —que ayer, por cierto, se cumplieron 17 años—… ¿saben qué decía Creel, que era secretario de Gobernación? Pero no sólo es Creel, son algunos de estos ministros y estos abogados de corte empresarial; su estribillo era: ‘La ley es la ley, la ley es la ley’.
Estaban cometiendo una injusticia, actuando por consigna desde Los Pinos, el presidente Fox manejando todo el procedimiento de desafuero. Mandaron a buscar, porque era como un empleado, al presidente de la Corte. ¿Cómo se llama el nieto del gran escritor de Los de abajo?
 Mariano Azuela.
Qué novela, ¿eh? No dejen de leerla, es el relato de unos revolucionarios, pero es el relato de revolucionarios de abajo, de los que es el pueblo raso. Magistral. Creo que era médico este escritor.
Bueno, pues su nieto llegó a ser presidente de la Corte. Dicen que su papá, o sea, el hijo del gran escritor Mariano Azuela también llegó a la Corte y al Senado, y cuando no estaba ni en la Corte ni en el Senado acostumbraba a ir a una cantina del centro, de aquí, a jugar dominó con los amigos y a la botana, y ahí a platicar jugando dominó en la cantina. Y de repente ya no llegaba y se lo encontró un amigo en la calle.
—¿Qué pasó, licenciado? ¿Por qué ya no va a jugar dominó?
—Es que estoy ya de senador.
—Ah, es por respeto al Senado.
—No, por respeto a la cantina.
Le atribuyen eso.
Pero su hijo, nieto del escritor, hijo del que fue senador y que estuvo también en la Corte, se sometió, porque es muy conservador. Es que así sucede por generaciones, los hijos de los famosos, no todos se mantienen, hay algunos que se van deslavando, y hay bastantes ejemplos de gente que fueron muy consecuentes. Bueno, el hijo de Morelos, Almonte, y otros recientes, pero así es la vida.
Hay un dicho según el cual el hijo de los famosos o los hijos de los famosos no son tan inteligentes como ellos piensan ni tan tontos como piensa el vecino. Son ellos ¿no?
Pero, bueno, este presidente fue sometido, pero no sólo él, todos los ministros; hasta firmaron un desplegado para desaforarme. Así era antes, ahora no, ahora los que vienen del antiguo régimen, casi todos… Hubo una excepción, me dio gusto, el del nieto de Antonio Ortiz Mena.
También, fíjense cómo tiene que ver todo, todo influye y todo es historia. Y dicen que —aunque no estoy de acuerdo del todo— que origen es destino, pero el nieto de Antonio Ortiz Mena, que fue el que impulsó la nacionalización de la industria eléctrica cuando el presidente López Mateos votó por la constitucionalidad de la ley. Y no lo conozco, bueno, lo he visto cuando voy a los informes, pero son libres y además tuvieron la arrogancia de sentirse libres, y lo hicieron muy bien. Y ese es un verdadero Estado de derecho, no de chueco, como era antes. Por eso están enojados los conservadores.
Estuve viendo, ya me imagino el Reforma. ¿No tienes la primera plana del Reforma? A ver, ponla, nada más para que…
Miren. Es que Junco es muy conservador, es el boletín del conservadurismo.
 Ah, pues va a aclarar cosas, pero de todo tipo, es su trabajo. El secretario de Gobernación debe de mantener buenas relaciones con el Poder Judicial, con la fiscalía, con el Poder Legislativo; tiene que hablar con todos los gobernadores de todos los partidos, habla con los dirigentes de partidos, es su trabajo.
 No, nosotros no amenazamos, no compramos a nadie, nosotros tenemos principios, tenemos ideales, pero eso está muy difícil que lo entienda el Reforma, que es un periódico que defiende la corrupción de las élites en México; es un periódico defensor de Salinas de Gortari, de las grandes corporaciones que no pagaban impuestos y de las empresas extranjeras.
¿Quién defiende a Iberdrola?
El Reforma. Entonces, es lógico que estén enojados.
Les mando un abrazo y que se serenen, que así es la democracia, así es, no había. Antes, ellos resolvían, ellos, la élite era la que resolvía, el pueblo no contaba y lo que decidía todo era el dinero, todo era el dinero.
Y tienen muchos lectores porque, como siempre lo he manifestado, son millones los conservadores en México, millones, 25 o 30 millones, son muchísimos. Siempre ha existido el conservadurismo, siempre.
Ayer veíamos la foto de los conservadores que fueron a buscar a Maximiliano y en el porfiriato eran los que dominaban, la aristocracia. El pueblo no existía, el pueblo era humillado.
Y durante el periodo neoliberal, lo mismo; y para que funcionara el sistema neoliberal, neoporfirista de corrupción, de pillaje, pues tenían a todos los medios comprados, a todos, y todavía la mayoría de los medios están al servicio de los grupos de poder económico. Afortunadamente las cosas están cambiando en México, el pueblo está despertando.
Ya me voy, pero ¿saben qué? les quiero dejar algo, les voy a dejar. Pon, pon —no se vayan no se vayan— pon, pon —voy a verlo yo un ratito— pon mi discurso de hace 17 años cuando me iban a desaforar. Que lo vea la gente para que se vea desde cuándo estamos en esto, porque muchos jóvenes… Esto sucedió hace 17 años.
El que tiene, que va a votar ahora el domingo, si es que encuentra su casilla, tenía un año cuando este suceso importante.
¿Tendrás el…? Es a lo que me refería, de cómo Fox llama al presidente de la Corte y a todos los ministros y comienzan un proceso de desafuero, y me desaforaron, me desaforaron porque se aliaron el PRI y el PAN. Tiene 17 años. Se pusieron de acuerdo.
¿Quién me sacó a flote?
El pueblo, que es mucha pieza, como siempre.
A ver, pues. Acuérdense que también es mi trabajo. Mi trabajo es concientizar.
 …. Van a tener que desaforar al licenciado Vega Memije, porque violó el reglamento.
Ciudadanas y ciudadanos.
Diputadas y diputados.
Pueblo de México.
Comparezco con dignidad ante este tribunal por el juicio de desafuero en mi contra. Muy poco voy a argumentar en términos jurídicos sobre la falsedad de este juicio.
Tengo la certeza absoluta de que no se me juzga por violar la ley, sino por mi manera de pensar y actuar y por lo que pueda representar, junto con otros mexicanos, para el futuro de nuestra patria.
Quienes me difaman, calumnian y acusan son los que se creen amos y señores de México, son los que en verdad dominan y mandan en las cúpulas del PRI y del PAN; son los que manejan el truco de llamar populismo o paternalismo a lo poco que se destina en beneficio de las mayorías, pero nombran fomento o rescate a lo mucho que se entrega a las minorías rapaces.
Son ellos los que tienen mucho miedo a que el pueblo opte por un cambio verdadero, y ese miedo cobarde de perder privilegios los lleva a tratar de aplastar a cualquiera que atente contra sus intereses y proponga una patria para todos y una patria para el humillado.
Por eso utilizan al ciudadano presidente, a quien encumbraron para seguirse devorando al país y a quien lanzan en mi contra para impedir que avance el movimiento de trasformación nacional capaz de crear una nueva legalidad, una nueva economía, una nueva política, una nueva convivencia social, con menos desigualdad, con más justicia y dignidad.
Un empresario me contó que el 10 de junio del año pasado, en una reunión en casa de Rómulo O´Farril, ese grupo compacto de intereses creados le dijo al ciudadano presidente, palabras más palabras menos: ‘Nos has quedado mal, no has podido llevar a cabo las privatizaciones y la reforma fiscal. Pero eso ya no es lo que nos importa, ahora lo único que te pedimos es que por ningún motivo permitas que ese populista de Andrés Manuel llegue a la Presidencia’.
Tal vez a partir de entonces, tal vez a partir de entonces o de una lectura febril de las encuestas, al presidente de la República se le volvió una obsesión hacer campaña en mi contra. Esto es lo que explica este desafuero tramado desde Los Pinos.
Por eso, con seguridad y firmeza, desde esta tribuna, aunque no sea la máxima tribuna, acuso al ciudadano presidente de la República, Vicente Fox Quesada, de estos procedimientos deshonrosos para para nuestra incipiente democracia. Lo acuso de actuar de manera facciosa, con el propósito de degradar las instituciones de la República.
Acuso también, por complicidad, al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Mariano Azuela Güitrón, por supeditar los altos principios de la justicia y de la Constitución a las meras consignas políticas ordenadas por los intereses creados del momento.
Claro está, y aquí lo hemos escuchado, que quienes me acusan traten de justificar su actuación hablando en nombre de la ley e invocando el Estado de derecho. Así ha sucedido siempre. Todo acto autoritario suele encubrirse en un discurso de aparente devoción por la legalidad. Lo cierto es que estos personajes no sólo están envileciendo a las instituciones, sino haciendo el ridículo.
Ahora resulta que, en el país de la impunidad, en el país del Fobaproa, de los Amigos de Fox, del Pemexgate y otros latrocinios cometidos, permitidos o solapados por los que ahora me acusan y juzgan, a mí me van a desaforar, me van a encarcelar y me van a despojar de mis derechos políticos por haber intentado abrir una calle para comunicar un hospital. Repito, por intentar abrir una calle para comunicar un hospital.
Ahora resulta que los defensores del derecho supremo, del privilegio, han convertido en un grave delito una supuesta infracción jurídica que amerita despojarme del cargo que legal y legítimamente me fue otorgado por los ciudadanos del Distrito Federal.
¿Ese es el Estado de derecho que pregonan? ¿Cuál Estado de derecho puede haber, si en México los encargados de impartir justicia, en vez de proteger al débil, sólo sirven para legalizar los despojos que comete el fuere?
También estoy orgulloso de ser acusado por quienes engañaron al pueblo de México, por quienes ofrecieron un cambio y mintieron, por quienes se aliaron a los personajes más siniestros de la vida pública del pasado, como Carlos Salinas de Gortari, y mantienen la misma política de siempre, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Pero no hay mal que por bien no venga. Hacía falta conocer a fondo a los santurrones, a los intolerantes, a los que hipócritamente hablaban de buenas consciencias y del bien común. Hacía falta que esas personas se exhibieran sin tapujos, con toda su torpeza, frivolidad, desparpajo, codicia y mala fe para saber con claridad a qué atenernos.
Por último, diputadas y diputados, con sinceridad les digo que no espero de ustedes una votación mayoritaria en contra del desafuero. No soy ingenuo. Ustedes ya recibieron la orden de los jefes de sus partidos y van a actuar por consigna, aunque se hagan llamar representantes populares. Ustedes me van a juzgar, pero no olviden que todavía falta que a ustedes y a mí nos juzgue la historia.
¡Viva la dignidad!
¡Viva México!
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con el Quién es quién en los precios, con Ricardo Sheffield, que nos va a informar, y posteriormente vamos a informar sobre la consulta democrática del día de ayer.
Adelanto, y lo hice anoche, de que fue un éxito completo. La gente actuó con mucha responsabilidad, millones de mexicanos, y vamos a ver resultados, que eso es importante. Estamos ante un hecho histórico, es algo inédito en la historia de nuestro país. Por primera vez se hace una consulta a los ciudadanos para que decidan sobre el gobierno del presidente, el buen gobierno o el mal gobierno, el que siga o el que se vaya, refirmando de que es el pueblo el que manda, de que es el pueblo el soberano, para que quede claro y eche raíces; para que nadie en ningún nivel de la escala se sienta absoluto.
Porque durante mucho tiempo, siglos, se pensó que la política era asunto de los políticos y que el pueblo no existía, y ahora estamos en una etapa nueva, no sólo de democracia representativa, sino de democracia participativa.
Esto ya se aplica en otros países del mundo, los más avanzados en el terreno democrático; siempre se les consulta a los ciudadanos. En Europa hay países que tienen consultas cada 15 días, cada mes tienen los ciudadanos que estar participando en distintos aspectos; más, cuando se trata de un asunto trascedente, fundamental. Por eso fue un día especial, un día histórico el día domingo de ayer.
Y vamos a informar primero con Ricardo y luego vamos a dar un informe sobre los resultados de la consulta.
 Bueno, vamos a informar sobre la consulta de ayer.
Vemos los resultados del INE. Bueno, de acuerdo a este corte, participaron 16 millones 392 mil ciudadanos; y de esos 16 millones 392 mil ciudadanos, decidieron porque se me revocara el mandato un millón 56, que significa 6.4 por ciento; y porque siga, 15 millones 60 mil 746, que significa 91.8 por ciento. Los votos nulos fueron 274 mil 988, el 1.6 por ciento.
Ya estamos hablando de prácticamente todas las casillas. Según el dato, es el 99.32 por ciento de las casillas.
¿Qué significa esto?
Que participó mucha gente. Para tener una idea, en el 2006, que no se olvida, yo obtuve, de acuerdo a las cifras oficiales, 14 millones 800 mil y Calderón 15 millones, cifras oficiales, la realidad fue otra, porque hubo un gran fraude. Pero, aún con los votos inflados de Calderón, ahora obtuvimos más.
Aquí hay que tomar en cuenta que no se instalaron todas las casillas, se instaló un tercio de las casillas. En el 2018 se instalaron alrededor de 160 mil casillas y ahora fueron 56 mil, 57 mil, un tercio.
También lo digo porque nuestros adversarios, que se enojan mucho, pues dicen: ‘Es la mitad de los votos que obtuvo el presidente en la elección del 18’. Sí, nada más que con la tercera parte de las casillas y con todas las trampas o boicot del INE, que no se aplicó para poner casillas en todos lados y hubo municipios en donde no hubo casillas.
En mi pueblo —decía yo anoche que existe desde antes de la llegada de los españoles, es un pueblo prehispánico, Tepetitán, por ahí paso Cortés llevando preso a Cuauhtémoc, un pueblo antiguo— no instalaron casilla, la instalaron a 30, 40 kilómetros. Pero la gente salió a votar a pie, en cayucos, en lanchas, a caballo, en camioneta, como pudo, pero participaron.
Realmente les agradezco mucho. No tendría cómo pagarles. Bueno, sí, sí tengo cómo pagarles: no traicionándolos jamás y seguir trabajando en bien del pueblo.
Estos son los resultados.
Luego, vemos cómo participaron los ciudadanos por estado, desde luego agradezco mucho a mis paisanos, 627 mil 590 votos.
¿Saben qué recuerdo?
Que en 1988 también ni siquiera nos permitieron… En ese sentido se ha avanzado por la lucha democrática, pero en 1988 obtuve creo que 50 mil votos como candidato a gobernador; 627 mil 590, casi 36 por ciento del padrón, y a favor 97.3 y en contra 1.5.
Ahí es entendible no solo porque soy orgullosamente de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, sino porque Tabasco el estado más tropical de México y por lo mismo y por su historia es el estado de los estados más liberales del país. Ahí, por ejemplo, en la última elección el PAN no llegó al dos por ciento, no tiene registro, porque en mi tierra, en mi agua, no somos conservadores. En segundo lugar, en postura liberal, no conservadora, Guerrero, pero esa es otra historia.
Miren, Chiapas, un millón 51 mil, también haciendo un gran esfuerzo. Aquí lamentablemente perdieron la vida tres personas porque se derrumbó un camión que llevaba ciudadanos, personas a votar, en San Fernando, cerca de Tuxtla Gutiérrez. Nuestro pésame a sus familiares y se están atendiendo a los heridos. Pero todo esto también motivado porque alejaron muchísimo las casillas con el propósito de que la gente no participara, 94.4 a favor.
Campeche, a pesar de no ser un estado con mucha población, pues es un estado también liberal, progresista, 177 mil 228.
Veracruz, un millón 511 mil 601 ciudadanos, un millón 511 mil ciudadanos, también mucha participación, 26.6 del padrón.
Yo recuerdo que, en el 2006, que ganamos, pero nos robaron la presidencia, yo obtuve formalmente un millón de votos.
Tlaxcala también, 241 mil.
Guerrero, lo que hablábamos, 567 mil.
Oaxaca, 645 mil.
Yucatán, y me da mucho gusto, agradezco mucho a nuestros hermanos yucatecos, 356 mil 450. En el 2006 ganamos todo el sureste, menos Yucatán, porque tenía predominio el PAN, también por cuestiones históricas. Ahí era muy fuerte la llamada ‘casta divina’ y habían haciendas y había esclavitud cuando la fiebre del henequén.
Con la Revolución se entregan las haciendas a los campesinos. Quien lleva a cabo este reparto agrario fue el general Cárdenas, aunque antes había estado gobernando Yucatán en la época revolucionaria un sinaloense extraordinario, Salvador Alvarado, y también el gran dirigente del sureste Felipe Carillo Puerto.
Entonces, cuando el general Cárdenas lleva a cabo el reparto agrario —pues a toda acción, una reacción— se conforma un núcleo conservador muy reaccionario en Yucatán y se apoya en un periódico que existe hasta ahora con una postura ya distinta, el Diario de Yucatán, y eso afianza el conservadurismo en Yucatán.
Pero en los últimos tiempos empieza a cambiar y hay otro periódico que influye, para que tengamos en cuenta la importancia de los medios. En el porfiriato existía como periódico oficial El Imparcial, que era el defensor del régimen y tenía una gran influencia, consolidó, afianzó al porfiriato, porque llegó a tirar 120, 130 mil ejemplares diarios, imagínense, en aquel tiempo de 15 millones de habitantes un periódico con un tiraje de 120, 130 mil.
Claro que existía también El Hijo del Ahuizote y Regeneración, y El Diario del Hogar, de Filomeno Mata, y había periódicos opositores.
Bueno, en el caso de Yucatán así, como durante mucho tiempo y hasta ahora con una postura, vamos a decir, menos conservadora, pues ese periódico contribuyó mucho para mantener posturas conservadoras en Yucatán.
Ahora existe el Por Esto!, que es también interesante porque tanto los fundadores del Diario de Yucatán, como los fundadores del Por Esto! son familia. Ya ven cómo se dan las cosas también en la familia, unos con posturas conservadoras y otros con posturas progresistas. Mario es, que le mando un abrazo, es un hombre con posturas progresistas, Mario Meléndez.
Quintana Roo, muy bien, mucho muy bien también en participación, 272 mil 633 votos.
Hidalgo muy bien, 455 mil 536, adelante.
Ciudad de México, un millón 502 mil votos, también en el… Bueno, en la elección pasada el PAN obtuvo creo que un millón en la Ciudad de México y ahora participaron un millón 502 mil y 88 por ciento.
Puebla, casi un millón también, muy buena participación.
Nayarit, 171 mil.
Sinaloa es de los estados del norte con más vocación democrática y de cambio, 429 mil.
Morelos, como homenaje a Emiliano Zapata, 276 mil.
Tamaulipas casi 500 mil participaron, 475 mil.
Estado de México, dos millones, es una participación muy considerable, desde luego es el estado con más población en el país, pero dos millones es bastante.
San Luis Potosí, 326 mil. Vi algunas fotos de la gente de San Luis caminando en busca de la casilla.
Colima 86 mil 563.
Coahuila, que ahí los señores Moreira, sobre todo Rubén Moreira, el dirigente del PRI, tiene mucha influencia, dirigente del PRI nacional.
Zacatecas, 170 mil.
Michoacán, casi 500 mil, 484 mil.
Baja California Sur, 69 mil 257.
Baja California, 362 mil 67.
Sonora, 266 mil.
Nuevo León, qué importante, casi 500 mil, 447 mil 417. Este es importante, este estado es importante, que hayan salido a votar 447 con toda la campaña en contra, porque se dedicaron los adversarios a decir que no salieran a votar, que no participara la gente.
Y allá es la sede del Reforma, se llama el periódico El Norte, un poco como el Diario de Yucatán. Yo creo que peor, peor porque el Diario de Yucatán tiene más historia y es más ideológico, y El Norte y el Reforma es la defensa de los grupos de intereses creados, no sólo es la manera de pensar, sino el poder económico, la defensa a los potentados, a los intereses y a los corruptos. Nunca van a escuchar ustedes, nunca van a ver, mejor dicho, una crítica en el Reforma a Salinas de Gortari, ahí se aplica ‘no se puede tocar al intocable nunca’.
Querétaro muy bien, 187 mil.
Chihuahua, casi 300 mil participaron.
Guanajuato, 431 mil. Y aquí el hecho importante es que por primera vez ganó Guanajuato, creo que sí, de estos 431 creo que obtuve como 300 o un poco más, pero es la primera vez. Muchas gracias al pueblo de Guanajuato por su confianza, muchas gracias.
Durango, 125 mil.
Aguascalientes, 96 mil.
Y Jalisco muy bien, también, 550 mil, 550 mil, Jalisco.
Así votaron los estados.
Y ya vemos unas fotos. Miren así es México, y no como lo pintan. Choix, allá en Sinaloa, límite con Chihuahua; Ahome, también Sinaloa; Urique, en la sierra de Chihuahua, en la mera sierra de Chihuahua; San Luis Potosí era una fiesta, fue una fiesta, en todos lados; Monterrey, en Oaxaca; en Las Margaritas, Chiapas; Papantla, Acapulco, en Hidalgo, en Puebla.
Muchas gracias de todo corazón. Y vamos a seguir adelante hasta septiembre del 24, si lo decide el Creador, la naturaleza, la ciencia, porque ya lo quiso el pueblo. Entonces, vamos hacia adelante a profundizar en la transformación de nuestro país.
 ¿Tienen? A ver. Ah, ya se puede.
 Muy bien. Uno, dos, tres; compañeras, una, dos y tres.
 Bueno, esta es una muy buena experiencia para la aplicación de la democracia participativa.
Con la reforma que vamos a presentar, con la reforma electoral, se van a considerar algunos aspectos para facilitar el que pueda ser vinculatoria. Pensamos que es muy alto lo del 40 por ciento de participación; ahora participó mucha gente, pero no pasó del 18 por ciento, 17, casi 18 por ciento. Entonces, sí podría reducirse a que no sea el 40, a que sea el 30 y, si se puede, el 20, eso sería lo mejor.
Si no es posible reducir el porcentaje de participación para que sea vinculatoria la consulta, pues quedaría también a la voluntad del presidente, sea hombre o sea mujer. Yo dije que no importaba si no votaba el 40 por ciento de los ciudadanos, que si perdía me iba, porque también, aunque se trate de 18 del 10, si se pierde ¿cómo se gobierna? ya es muy difícil, no se puede gobernar sin el respaldo de los ciudadanos.
Por eso es más cercana a la democracia la democracia participativa, o es más cercana a el ideal democrático la democracia participativa. Porque si es democracia representativa me eligieron por seis años y haga lo que haga no me pueden quitar, porque así está en la Constitución y así está en la ley; en cambio, con la democracia participativa existe este método de revocación del mandato y esto obliga a quien esté en la Presidencia a actuar con rectitud, con honestidad, a no darle la espalda al pueblo, a no robar, a no ver el presupuesto como un botín, porque la gente no se lo permitiría, a los tres años pa´ fuera.
Entonces, yo creo que eso es un gran avance, el que se haya dado este primer paso, esto va a ayudar mucho para consolidar la democracia y para tener buenos gobiernos, para que el pueblo siempre tenga las riendas del poder en sus manos.
Por eso estoy muy satisfecho, muy contento con esta decisión de la gente de participar, porque la apuesta de nuestros adversarios era a que se fracasara.
Yo no sé cómo son demócratas, porque si son demócratas calculadores, interesados, si van a buscar la democracia sólo cuando piensan que van a sacar provecho, pues eso no es ético, no tiene que ver con la moral y no tiene que ver con el ideal democrático. Eso muy lamentable que haya todavía esa postura.
Y también muy lamentable la actitud del INE. Debería de estar ahora celebrando si no hubiese puesto obstáculos. No pudieron, a pesar de que no estaban de acuerdo con la revocación de mandato, estaban en contra, una paradoja, que los que deben de estar promoviendo la democracia actúen de manera antidemocrática.
Pudieron resolver el poner las casillas, pudieron resolver el difundir más la consulta, firmando acuerdos con los medios de comunicación, organizando debates; pero no, no hay dinero y por lo mismo pues no hay consulta.
Hubo un partido, Morena, que devolvió 500 millones de pesos y no quisieron aceptarlo, tuvo que haber una modificación y se aprobó que sea reingresado ese dinero al gobierno federal, a la tesorería para obras en beneficio de la gente afectada por inundaciones o por otros siniestros y en eso se va a utilizar ese dinero que aportaron. Pero, bueno, había la forma de difundir más, de promover más, los mismos dirigentes de los partidos.
¿Qué calcularon?
‘No vamos a ganar y si no vamos a ganar pues no participemos’. Entonces, ¿la democracia es ganar y ganar y ganar y ganar? No, la democracia es hacer valer el derecho que tiene el pueblo a elegir libremente a sus autoridades y tomar las decisiones que más convengan al interés de la nación, eso es la democracia.
Entonces, es iniciar una etapa nueva. Acuérdense que estamos dando los primeros pasos en materia de democracia. México era de los países más atrasados del mundo en materia democrática.
Siempre hemos hecho el repaso, pero no se debe de olvidar, sobre todo para los jóvenes. Durante tres siglos, desde que nos invadieron los europeos, los españoles, se estableció un sistema virreinal, la monarquía española nombraba a virreyes para dominar México, desde luego pues no había democracia, 300 años. Los virreyes nombraban a sus representantes en las regiones del país, en las provincias les llamaban alcaldes mayores.
Con la Independencia se inicia un proceso en busca de la democracia, hay una República federal, pero sólo un presidente electo termina, Guadalupe Victoria, el primer presidente de México, termina su periodo de cuatro años, porque antes no eran seis, sino cuatro, y de ahí ya no hay democracia.
Cambia el sistema federal por el sistema centralista y entra a la escena política Antonio López de Santa Anna, que en ese periodo, la primera mitad del siglo XIX, es 11 veces presidente de México.
Luego, hay, después de la guerra de Reforma, después de la invasión francesa, se restaura la República y hay 10 años de apego a la Constitución, de legalidad, de periodismo libre con el presidente Juárez y con el presidente Lerdo.
Pero eso se termina con la toma del poder encabezada por Porfirio Díaz, con la bandera de la no reelección, 1876, toma el poder y manda al exilio al gobierno legal, legítimamente constituido, encabezado por Sebastián Lerdo de Tejada, y se queda de 1876 hasta 1911 como hombre fuerte, 34 años.
Viene la Revolución y ese hombre excepcional, Francisco I. Madero, que se adelanta a su tiempo y que llama al pueblo a tomar las armas para derrocar la dictadura porfirista con el lema ‘Sufragio efectivo, no reelección’, voto efectivo, que efectivamente sea el pueblo el que elija a sus autoridades.
Asesinan a Madero por eso es el Apóstol de la Democracia y ya hacia adelante no hay democracia. Don Daniel Cosío Villegas, y lo repito y lo repito, decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero quedó doña Porfiria’, porque en los años posteriores a la revolución armada se constituye un partido único, en 1929, que agrupa a todos los partidos regionales hacia un solo partido y ese partido, aunque se transforma con el tiempo domina, por 70 años.
Luego, se piensa: ‘Bueno ¿qué pasaba en todo ese tiempo?, ¿quién elegía?’, pues el presidente, los gobernadores. Desde la época de Porfirio Díaz se estableció la regla de que el presidente ponía a su sucesor, a los diputados federales y a los senadores, ah, y a los gobernadores; y los gobernadores ponían a los presidentes municipales, a los diputados locales, a los magistrados, el Tribunal Superior de Justicia de los estados. Así era, así fue hasta hace poco. 5
Empieza a haber un movimiento por la democracia en los últimos tiempos, sobre todo a partir de 1988, porque, aunque había partidos de oposición, pues la mayoría eran partidos paleros para simular de que había democracia en México.
Entonces, en el 88 sí inicia un movimiento democrático contra el partido único.
Hay fraudes electorales en todos los tiempos: fraude electoral en la época que participa Vasconcelos, fraude electoral en la época que participa el general Enríquez, fraude electoral en el 88, fraude electoral en el 2006, en el 2012, fraudes electorales.
La gran decepción es que se triunfa por primera vez, la oposición gana la Presidencia en el 2000 y no hay cambios, desde luego sigue el mismo modelo económico que ya se había implantado desde Salinas, continúa con Fox. Ya lo hemos dicho aquí, el secretario de Hacienda de Fox había estado de subsecretario de Hacienda de Salinas, Gil Díaz, y continuó lo mismo.
Y luego no sólo mantienen la misma política económica, antipopular, entreguista, sino hacen fraude. Llegaron gracias al movimiento por la democracia, por el esfuerzo, por el sacrificio de muchos y cuando llegan, además de que no hacen nada en beneficio del pueblo, de que hacen alianza con los corruptos, además de eso deciden no establecer la democracia y nos roban la Presidencia en el 2006. ¿Se acuerdan de la fase ‘haiga sido como haiga sido’?
Entonces, apenas estamos dando los primeros pasos y, claro, este es un proceso. Por eso celebro lo de ayer, porque es un avance.
Siempre hago el símil de los esclavos, que cuando triunfa la Revolución y llegaban los revolucionarios a las haciendas hace relativamente poco, 100 años, porque la abolición de la esclavitud en México se llevó a cabo en 1914, 1915, 100 años después de que la proclamara el cura Hidalgo, o sea, siguió habiendo esclavitud y es hasta 1914, 1915 que es abolida la esclavitud con leyes contra el peonaje.
Entonces llegaban los revolucionarios a las haciendas y les decían a los peones: ‘Ya son libres’ y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad. Ahí estaban enterrados sus tatarabuelos, sus abuelos, sus tatarabuelos, bisabuelos, abuelos. Hasta para casarse se tenía que pedir permiso al amo.
Tuvo que pasar un tiempo para que la gente empezara a ejercer su libertad, pues así son los procesos políticos y sociales.
Entonces, ayer avanzamos y vamos a seguir avanzando.
Claro, imagínense los que tienen mentalidad conservadora, que son demócratas de mentira y autoritarios de verdad, pues a ellos no les gusta, les molesta. Además, traen la vieja tradición de que debe de votar… Porque eso también se dio en nuestro país, incluso gente lúcida, como Justo Sierra, estaban a favor de que se le diera el derecho al voto sólo al que sabía leer y escribir.
El sufragio universal, que se considerara ciudadano, bueno, en todo el siglo XIX, la mayor parte del siglo XIX, no se consideraba ciudadano a los peones, no tenían el derecho a votar, después se obtuvo el derecho al voto universal y luego el voto, el derecho del voto de la mujer, que tampoco podía participar.
Entonces, son procesos que tenemos que mantener.
Se puede decir: ‘¿Y qué tiene que ver esto de la democracia con mi trabajo, con mis ingresos, con la posibilidad de que mis hijos estudien o que yo tenga oportunidad de curarme y también mi familia?’
Tiene que ver mucho, mucho, mucho porque, si hay democracia, hay justicia, hay honestidad; cuando no hay democracia, no hay justicia y no hay honestidad, impera, prevalece la corrupción. La democracia es competencia, es un contrapeso, obliga al que está en el gobierno a hacer bien las cosas.
Repito, nadie se puede sentir absoluto, entonces siempre están obligados a actuar con rectitud y el que no lo hace, vámonos, tú te equivocaste, tú no puedes dedicarte al servicio público, tú dedícate a los negocios privados, no te dediques a la política, porque la política es un noble oficio que ni los más sucios políticos han podido mancharla, no confundas política con politiquería, son cosas diferentes, la política es lo que permite al ser humano ponerse al servicio de los demás, ayudar a los demás. Es servir y es un imperativo ético.
Entonces, a ver, no cualquiera ya ‘yo quiero ser presidente municipal, yo quiero ser gobernador, yo quiero ser diputado’. ¿Y cuáles son tus ideales? ¿Y cuáles son tus principios? ¿Y le tienes amor al pueblo o estás pensando nada más en ti, en cómo enriquecerte, en cómo sentirte superior o muy importante? Pues eso no tiene nada que ver con la política. El poder, repito, sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Entonces, lo de ayer fue una muy buena lección de democracia, eso es lo que puedo comentarte.
 No todavía. Esta semana… Bueno, ¿te tocaba a ti?
 Bueno, pero ya te la contesto, porque es importante la pregunta.
Esta semana voy a estar pendiente, vamos a estar pendientes de la reforma constitucional en materia de la industria eléctrica y voy a estar atento.
Toco madera. Si no se tiene mayoría y se aprueba esta reforma, porque se necesitan dos terceras partes, si triunfan los conservadores, los que están a favor de las empresas extranjeras y en contra de la Comisión Federal de Electricidad, en contra de los intereses del pueblo de México, si triunfan, porque no se descarta, son muchos los intereses porque quieren seguir robando, entonces hay presiones muy fuertes, están los legisladores sometidos a fuertes presiones, en el caso de que no se alcance la mayoría absoluta, al día siguiente envío la ley para reformar la ley minera y proteger el litio.
Porque para esa reforma a la Ley Minera y proteger el litio, porque es un mineral estratégico para el desarrollo independiente de México, que no debe de ser entregado a particulares, mucho menos a extranjeros, que debe ser propiedad del pueblo y de la nación, para esa reforma específica no se requiere mayoría absoluta, es con mayoría simple, la mitad más uno, y yo estoy seguro que eso se va a lograr.
Entonces, nos vamos a proteger así, porque ya con la decisión de la Corte de declarar constitucional la reforma eléctrica ya ayuda, sobre todo para que podamos desarrollar las hidroeléctricas y producir energía limpia, barata y no aumentar el precio de la luz, ya con eso estamos protegidos y además otras decisiones que ya se tomaron.
Desde luego, lo mejor es la reforma constitucional, pero voy a estar pendiente, porque al día siguiente, si se cometiera esa traición, mandaría yo la reforma a la ley minera para proteger el litio.
 Sí, vamos a tomar en consideración esa propuesta porque, en efecto, en Semana Santa muchos vienen a la ciudad y hay que abrir los museos y todos los espacios culturales y ver si se puede abrir el patio central para los murales.
Lo único que se estaba rehabilitando es el antiguo foro legislativo donde se firmó la Constitución de 1857, se estaba rehabilitando, pero puede ser que ya hayan terminado. Ayer estuve por ahí, pero no entré, nada más estuve recorriendo los pasillos, recreándome con los murales de Diego Rivera.
Pero es buena propuesta y hay que pedirle a Antropología, a la Secretaría de Cultura, a Alejandra Frausto, para que se elabore un plan de orientación para visitantes de lo que se puede ver en esta bella ciudad, en esta hermosa ciudad cultural, artística, la capital de nuestra República. Una cartelera, que se elabore con la participación del gobierno de la ciudad. Es buena la propuesta.
No vamos a tener mañana mañanera, mañana no hay, porque en la tarde tenemos el informe, son los informes trimestrales que hemos venido rindiendo desde que llegamos. Entonces, mañana martes vamos a tener este informe y entonces no vamos a estar en la mañana, y el miércoles sí, pero no vamos a estar jueves, viernes, sábado y domingo, hasta el lunes.
 Sí, allá voy a estar pendiente.
Bueno, ya vamos a seguir.
 Sí, mira, sobre este tema son de los asuntos que deben de analizarse para la reforma electoral.
Es evidente que ha fracasado todo lo que se ha hecho para que puedan votar nuestros paisanos desde hace 20 años, no se ha podido lograr que haya más participación.
Yo creo que una posibilidad que hay que analizar, una opción a analizar es lo del voto electrónico, no sólo para los paisanos y para el extranjero, sino para todo el país.
Si vamos a tener un consejo confiable, electo por la gente, con mujeres, hombres íntegros de inobjetable honestidad, porque va a haber una elección si se aprueba la iniciativa que vamos a enviar para que la gente elija a los que van a ser consejeros, a los que van a estar en el Tribunal Electoral, que no sean representantes de grupos de intereses creados, que no sean representantes de partidos, que sean auténticos, verdaderos ciudadanos, si va a haber gente confiable, entonces explorar la posibilidad del voto electrónico.
Esto no se puede dar en las actuales circunstancias, porque no hay confianza. Acuérdense que en el 2006 el cuñado de Calderón, Hildebrando, fue el que manejó el sistema de cómputo, junto con el que después, en premio, le dieron la embajada de México en Estados Unidos, Sarukhán. Entonces, así no, porque ellos hacen la elección, los que manejan el sistema.
Entonces, no descartar esa posibilidad, porque va a haber gente honesta, íntegra, no estos corruptos, entonces se podría, de esa manera, sencilla, que cada quien votara donde esté, todos los mexicanos puedan votar, todos los mexicanos puedan votar.
Y donde no haya teléfono, no haya posibilidad de hacerlo, pues a lo mejor ahí sí instalar las casillas o tener el doble sistema, pero en las ciudades y en todos lados desde la casa se vota sin necesidad de ir a la casilla. Imagínense también cuánto nos ahorramos.
Son de las propuestas que deben de analizarse para que de esa forma los 40 millones de mexicanos puedan participar, aun cuando estamos hablando de 40 millones en general, es toda la población, pero sí como 15, 18 millones de ciudadanos en Estados Unidos, mexicanos-estadounidenses con doble nacionalidad, o mexicanos que están allá.
 Sí, muy poco, por los trámites, pero siempre es así. En la pasada elección, que hubo más participación, pues no sé, pero deben haber votado…
 No, no, votaron más en la elección del 18, como unos 200, 300 mil, pero como ciudadanos mayores de 18 años deben de ser como 18, 20 millones.
 ¿Mande?
 Sí, sí, muy poco, muy pocos.
Porque también hay preocupación por su situación migratoria, pero teniendo su teléfono lo pueden hacer, hay manera, hay forma y tenemos que ampliar eso, no limitar la participación de los ciudadanos.
¿Qué otra cosa comentabas?
 Ojalá.
 Ojalá y los diputados se liberen. Estaba yo viendo al presidente del PRI ordenándoles que voten en contra. En sentido estricto, nada más que no nos vamos a poner aquí tan legalistas, pero es violatorio de la ley, cuando menos es contrario al espíritu de la Constitución, porque el diputado es representante popular, no es representante de un partido. Entonces, cómo un presidente de un partido les da órdenes, o sea, no es correcto, cuando menos deberían de cuidar las formas.
Pero un diputado es independiente, representa al pueblo y va a votar de acuerdo a lo que considere más conveniente para el pueblo de México, así debería de votar; y lo que le dicte su conciencia, no por línea.
Entonces, ojalá y muchos se rebelen porque tienen una oportunidad histórica, que no supo aprovechar hasta ahora o que no ha sabido aprovechar hasta ahora el PRI, que es Partido Revolucionario Institucional, cómo se suma al partido conservador, de más tradición. ¿Por qué ellos no retoman las banderas de los revolucionarios de México, si es un partido revolucionario?, así surge
Hablábamos ayer, antier, hace unos días, de que el presidente Lázaro Cárdenas fundó la Comisión Federal de Electricidad; que el presidente Adolfo López Mateos, priista, un buen presidente, con una pequeña mancha, ahí lo de Jaramillo y otras cosas, pero buen presidente, nacionalizó la industria eléctrica para electrificar los pueblos. ¿Por qué ir en contra de eso?
Y en términos políticos desde luego lo más importante es la coherencia, el mantener un ideal. El partido político es un agrupamiento de personas, mujeres, hombres que se unifican para hacer realidad un ideal. Por eso se habla de declaración de principios, hay un ideario ideológico y un programa en todos los partidos. Bueno, eso es lo fundamental, ser consecuente, defender al pueblo, defender a la nación en este caso, pero bueno, vamos a pasar al terreno del juicio práctico de la política.
¿Qué gana el PRI aliándose con el PAN?
Nada.
¿Quién saca las migajas de esa estrategia?
El PAN.
¿Cómo se va a quedar el PRI?
Sin nada porque… Todavía el PAN, ya hemos hablado de que surge para oponerse a la expropiación petrolera, surge para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas, la expropiación petrolera es de 1938 y el PAN se funda en 1939. Pues entonces de que ellos estén a favor de los empresarios extranjeros, pues no hay mucho que extrañarse, pero el PRI se desdibuja por completo.
¿Qué, no podía ellos decir: ‘En esto vamos porque coincidimos’?, porque las 60 hidroeléctricas se hicieron en gobiernos del PRI y esas son las que están subutilizadas y abandonadas, y esas son las que se consideraron en la época del neoliberalismo como generadoras de energías sucias, la gran mentira, cuando con el agua se produce energía limpia, barata, y ya existe esa infraestructura, que costó muchísimo.
Michoacán, Infiernillo, la historia de esa presa, las historias de las hidroeléctricas de Chiapas, la historia de Necaxa, pues son la historia de gobiernos del PRI. Entonces, ¡cómo van a estar en contra de que se modernicen estas hidroeléctricas para producir energía limpia, barata y que no aumenten las tarifas!
¿Por qué van a votar por Iberdrola? ¿Por qué van a votar por las empresas que tienen como propósito el lucro, que se han dedicado a corromperlo todo?
Y, bueno, repito ¿qué ganan políticamente?, ¿qué, no podían decir ‘a ver, hay una postura por la transformación que va con prisa, porque así lo ameritan las circunstancias y hay una postura conservadora que van como los cangrejos, para atrás’?, ¿qué, no podían ellos decir ‘nosotros vamos en medio, somos una tercera vía, vamos al centro, pero en esto estamos a favor de nuestro pasado, de nuestra historia, a favor del pueblo’? Eso políticamente les ayudaría más. ¿Qué hacen con las alianzas? ¿Cuántos gobernadores, si siguen así, les van a quedar?
Yo ni debería de estar hablando de esto, porque son sus asuntos y si fuésemos egoístas y pensando nada más en que nosotros avancemos, hasta sería recomendable decirles: Ahí la llevan, van bien, sigan su camino; pero no, porque también está de por medio el interés nacional, el interés del pueblo.
Entonces, esto se tiene que tomar en cuenta.
Me dio mucho gusto ayer el resultado de la elección en Francia, en la primera vuelta. El presidente Macron obtiene más votos, creo que 28 por ciento, 28 por; en segundo la señora Le Pen, con 24 por ciento; y en tercero mi amigo, Mélenchon, con 20 o 21, que me dio mucho gusto.
Pero fíjense, qué bien por los franceses, porque el presidente de Francia…
 Macron —no crean, todavía el COVID, sí— Macron es, vamos a decir, como socialdemócrata moderado, centrista, no lo ha hecho mal como presidente, pero tiene 28 por ciento de los votos.
La señora Le Pen es derecha, derecha, y segundo lugar con 24, que es bueno también eso para los franceses; en tercero, mi amigo Mélenchon, que es izquierda, con 21. Van a ir a segunda vuelta en 14 días y ahí se van a unir y ya nada más quedan dos, queda Macron y Le Pen. Entonces, en la unidad yo estoy seguro que va a triunfar el señor Macron de nuevo.
Pero una cosa que me gustó mucho, que es un reporte, lo que significa que Francia tiene futuro, Mélenchon tiene el 21 por ciento de los votos, pero es el más votado por los jóvenes; o sea, la izquierda es joven, o sea, los jóvenes votaron por la izquierda, los maduros o de edad intermedia por Macron y los mayores por la señora Le Pen.
¿Qué indica eso?
Bueno, que Francia tiene futuro, por los jóvenes, a pesar de que Mélenchon no es joven. Es un poco lo que sucede con el dirigente de Estados Unidos…
 De Sanders, que es un hombre grande y resulta que votan por él los jóvenes.
Pero, bueno, así están las cosas en nuestro país. Se va a ver ahora. Ojalá y haya una buena reflexión, un buen análisis sobre la reforma eléctrica.
Y acerca de la amenaza de la anulación de la consulta, no creo eso, no hay elementos; pero no sólo no hay elementos —también volviendo, regresando, porque la política es ideales, son principios, pero también eficacia, es el equilibrio entre los principios y la eficacia— ¿qué gana el INE anulándola? La tendría que repetir. Yo creo que así está la ley ¿no?
 Y con cargo a su presupuesto. Y ahora sí a lo mejor hasta conviene porque van a poner todas las casillas.
 Vamos a seguir viendo lo de los trabajadores del puerto de Veracruz, a ver qué información ya tenemos, seguramente ya hay algo.
Y acerca de lo del señor Lozoya, está en la fiscalía, aunque el daño no es de esa cantidad.
 Bueno, apareció en el periódico Reforma, aunque también hay que verlo con cuidado.
 No, no estaba enterado, pero sí ya pedí que se hiciera la investigación. Porque el daño tendría que reponerlo, repararlo en Pemex, o sea, ahí tendría que ser, el daño es a Pemex y hay que ver Pemex qué está planteando.
Porque sí puede la fiscalía, desde luego, aceptar la reparación del daño y nosotros estamos además de acuerdo con eso, porque significa devolverle al pueblo lo robado, o sea, es dinero que va al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado o dinero que va a Pemex. Por ejemplo, la devolución por los sobreprecios en la planta de fertilizantes, todo eso va a Pemex y de ahí estamos ayudando a los campesinos para que tengan fertilizante gratuito. Entonces, sí nos importa la reparación del daño, nada más que sea justa.
En el caso, por ejemplo, de la reparación del daño para lo de la planta de fertilizante, el señor Ancira, es porque hubo una evaluación de la Auditoría Superior de la Federación y a partir de ahí se determinó que sean pagados de más 200 millones de dólares.
Entonces, en el caso del señor Lozoya tiene que ser el mismo procedimiento, tiene que ser una autoridad competente la que haga el avalúo sobre el daño.
 Hay que ver si esto es cierto. Hoy pedí que se hiciera una revisión.
Pero, ¿cuánto decías de que era la reparación?
 Ya. ¿Cuánto trae el Reforma que fue…?
 Son 10 millones de dólares, sí. Todavía se va a ver eso, todavía.
 Exactamente, eso es, porque está de por medio el que ofrezca información, que ya ha estado trasmitiendo en la fiscalía, pues él fue el que declaró de que legisladores del PAN recibieron dinero para aprobar la reforma energética, eso está por escrito.
 Hace falta que la fiscalía resuelva ese y otros casos, pero le tengo confianza a la fiscalía. Creo que, aunque tarden, van a actuar con rectitud.
Adelante. Se van a quedar las tres compañeras para mañana, para pasado mañana, sí, porque ya estaba yo viendo el reloj y ya.
 Bueno, miren, primero, decir que muy pronto, porque este es un trabajo que ya se está haciendo, vamos a presentar el plan de apoyo a periodistas, mujeres, hombres, que se dedican a este noble oficio en todo el país, que va a consistir en una primera etapa, porque a lo mejor otros gobiernos amplían el apoyo, pero va a ser básicamente para salud, atención médica y pensiones, básicamente para eso, en el Instituto Mexicano del Seguro Social y se van a destinar recursos para mantener este fondo, el 25 por ciento del presupuesto de publicidad del gobierno federal, y vamos a comenzar este año.
Como quedamos, se va a integrar un comité de periodistas, un consejo. Se va a llevar a cabo una consulta con ustedes, no así tan amplia, sino buscando consensos de periodistas a los que ustedes les tienen confianza, aun cuando ellos no sean beneficiados del fondo, porque ya tienen asegurado su trabajo, ya tienen su seguridad social. Les digo esto porque cuando se anunció este plan nos hablaron algunos periodistas con el propósito de ayudar sin que ellos sean considerados, porque quieren apoyar al gremio.
Entonces, ya estamos trabajando en eso.
Antes había un día de la libertad de expresión.
 7 de junio, podría ser para entonces, ese día que lo iniciemos. Hay que hablar con Zoé para que ya.
Pero ya iniciarlo significa que antes se tiene que tener la convocatoria, el padrón, o sea, todo. Eso por lo que estás planteando, se va a convertir en realidad…
 Y lo otro, pues ya lo dije anoche, muchas gracias a todos.
La verdad, que gracias a los que nos queremos mucho, porque es recíproco, es amor en doble sentido, es el amor con amor se paga, muchas gracias, así. Ya saben a quiénes me dirijo, a quiénes se los estoy diciendo, de todo corazón, así, sincero. Ese es el amor que me hace aguantar, resistir y no doblegarme, eso es lo que me da la fortaleza, pero amor a todos.
Yo no odio, no quiero odiar a nadie. Tengo por eso… digo adversarios, no enemigos. Imagínense, odiar es lo más vil que puede haber, es contrario a todos los sentimientos humanos, eso no da felicidad. Decía Tolstoi: ‘Sólo siendo buenos podemos ser felices’, y esto aplica para todos los adversarios, que no se lo tomen tan a pecho, y sí que nos defendamos.
Un día voy a traer aquí cómo eran las polémicas de periodistas liberales y conservadores, también el ingenio de las dos partes, pero pues era un debate de buen nivel, sin odios, y eso es lo que tenemos que seguir procurando.
Y yo voy a estar sirviendo hasta septiembre. Muchos, también confundidos, que no me conocen, pensando que con esto ya lo que seguía era la reelección. Yo soy un hombre de principios, de ideales, yo lo que quiero es terminar en septiembre.
Necesito apurarme, todos a apurarnos, para no dejar obras inconclusas y para consolidar el proceso de transformación, y sobre todo lo que tiene que ver con la revolución de las conciencias, porque eso es lo más cercano a lo irreversible. Las cosas materiales las pueden cambiar, pero ¿cómo se cambia la mentalidad de un pueblo?, eso no es fácil. Incluso la Constitución, aun necesitando dos terceras parte se puede lograr, se puede lograr que haya retrocesos con las dos terceras partes, pero la mentalidad del pueblo, eso no, eso no va a cambiar, eso va a continuar como hasta ahora y se va a ir consolidando, se va a ir fortaleciendo.
Entonces, vamos muy bien.
Y yo les invito para mañana el informe. Vamos a dar a conocer cómo vamos en economía, cómo van las obras, cómo vamos en empleo, cómo vamos en los programas de Bienestar, cómo vamos en el problema de la inseguridad, de la violencia, qué estamos haciendo. Es un informe de cómo va el país, cómo nos vamos recuperando, afortunadamente ya saliendo de la pandemia; cómo estamos enfrentando la nueva crisis económica que se produjo con la invasión de Rusia a Ucrania, la guerra de Rusia y Ucrania; qué estamos haciendo para que se controle la inflación, que no haya carestía, que no haya pobreza, que se frene el empobrecimiento del pueblo y que, al contrario, se vaya avanzando. Todo eso lo vamos a tratar mañana, si les parece.
 Es un ejército de paz, es un ejército que construye en bien del pueblo y de la nación. Son soldados, son marinos que surgen del pueblo, son marinos, son soldados, es pueblo uniformado. Son dos instituciones fundamentales lo dije en las Islas Marías, porque todo ese complejo va a estar a cargo de la Secretaría de Marina. Esa secretaría y la Secretaría de la Defensa Nacional me han ayudado mucho, son pilares del Estado mexicano y son dos instituciones fundamentales.
La verdad, no hubiésemos podido avanzar sin ellos. Si esas dos instituciones no se hubiesen conservado como están… Desde luego, las obligaron en otros tiempos ¿no? a tomar decisiones incorrectas, pero se defendieron para mantener su origen revolucionario, para mantener principios de lealtad al pueblo, de lealtad a México, de lealtad a las instituciones y nos encontramos con eso, y es una nueva etapa y nos están ayudando mucho porque, si no, no estaríamos avanzando en las obras.
¿Cómo hacemos el aeropuerto? ¿Cómo terminamos el Tren Maya? ¿Cómo terminamos el proyecto del istmo? ¿Cómo hacemos distritos de riego? ¿Cómo hacemos las sucursales del Banco del Bienestar? ¿Cómo hacemos los cuarteles de la Guardia Nacional?
Eso en la parte constructiva, pero en lo social imagínense el apoyo que significó la distribución de todas las vacunas para proteger a nuestro pueblo, cuántas horas de vuelo, cuántos recursos utilizados, la logística, porque no cualquiera puede definir una logística y llevar a cabo un plan de distribución nacional para que lleguen las vacunas hasta los pueblos más apartados.
El que nos hayan ayudado a terminar hospitales que habían quedado inconclusos, a equiparlos, todo el personal médico de Marina, todo el personal de la Secretaría de la Defensa.
Agréguenle, en las inundaciones con el agua hasta el pecho, arriba de la cintura, ahí los soldados, los marinos. En siniestros, en apagar incendios.
En lo que tiene que ver con la seguridad, el que se haya reformado la Constitución para que puedan ayudarnos en materia de seguridad pública. Si así es como hemos podido reducir la incidencia delictiva, con el apoyo de marinos, con el apoyo de los integrantes de las Fuerzas Armadas.
La Guardia Nacional tiene más de 100 mil elementos y trabajando día y noche.
Ahora con Semana Santa, hoy se dio ya el plan para darle protección a la gente que viaje.
Entonces, sí es un ejército popular. No se reprime al pueblo, no hay masacres, no hay tortura.
 Es un ejército de paz y que está cumpliendo una misión importante en el proceso de transformación del país.
Entonces, vamos bastante bien. Y todo el Gabinete está ayudando, todos, todos, todos nos están ayudando mucho, por eso estoy muy contento. Estamos avanzando bien y nada más es más trabajo, ya son dos años y medio, un poco menos, lo que nos quedan.
 Sí, ahora es el tiempo, porque tenemos que terminar obras, pero se puede. Ahí nos dio el ejemplo el Ejército, los ingenieros militares con el aeropuerto y ahora, y se fueron a la península a hacerse cargo de dos tramos y a construir el nuevo aeropuerto de Tulum, y todo va a estar para finales del año próximo, para diciembre del año próximo, tenemos que terminar todas las obras.
Pero, bueno, ya les voy a informar mañana. Nos vemos, entonces. Quedan las tres compañeras pendientes.
 Tengo una reunión con gobernadores.
 A las 12:00. Es para ver temas de salud básicamente.
 Con todos los gobernadores.
 Sí, con todos los gobernadores, están convocados para el tema de salud, porque ese es un asunto que tenemos que resolver, el mejorar el sistema de salud pública en el país. Es un compromiso y lo tenemos que hacer entre todos.
Entonces, vamos a hablar de eso y de la última etapa así, masiva de vacunación…
 Vamos a hablar eso, pero nos quedan todavía muchos que no se han puesto el refuerzo y hay que seguirlos convenciendo.
Estamos en una situación muy favorable, mucho muy favorable. Desde que inició la pandemia es el mejor momento ahora, pero no debemos confiarnos, no debemos confiarnos. Entonces, hoy vamos a dar el último jalón en lo que corresponde a vacunación masiva para estar todos tranquilos, proteger a la gente.
Bueno, nos vemos.
 Sí, también.
 Buenos días-tardes. Empezamos la semana. Es que estuvo larga la reunión sobre seguridad, la que hacemos todos los días de 6:00 a 7:00, y ahora se prolongó por varios temas. Pero, bueno, ya vamos a informar.
Como todos los lunes, el doctor Ricardo Sheffield va a informarnos sobre quién es quién en los precios de los combustibles y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Faltan los videos. Ya se nos estaba pasando.
 Muy bien. Ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis. Empezamos. Y luego vamos para atrás.
 Pues, a mí me cae bien el presidente Trump, aunque es capitalista. Lo cierto es que nos entendimos y fue bueno para las dos naciones.
Ahora estoy sintiendo que se está hablando más de México en Estados Unidos y es importante que los mexicanos sepamos el porqué. Este año van a haber elecciones en Estados Unidos, se va a renovar una parte del Senado y también van a haber elecciones de gobernador en algunas entidades de la Unión Americana. Entonces, tanto los de un partido como de otro están queriendo —y ojalá y cambien de parecer— poner a México en sus temas de debate con lo migratorio, tratando de sacar raja de las fobias, racista, discriminatoria, que existen en Estados Unidos y en todo el mundo.
Entonces, es muy bueno que se sepa que nosotros no vamos a permitir a ningún partido de los dos de Estados Unidos, ni a ningún candidato, que utilicen a México como piñata y que nos van a tener que tratar con respeto, como lo hacemos nosotros, que somos respetuosos con otros pueblos y con otros gobiernos.
También decirles a nuestros paisanos que tienen origen mexicano y que votan en Estados Unidos, y no sólo a los mexicanos, a todos los hispanos que tienen también ciudadanía estadounidense, para que, si se maltrata a México o a algún país de América Latina, del Caribe, no voten por esos partidos y por esos candidatos, sean del Partido Demócrata o sean del Partido Republicano. Que no olviden sus orígenes, lo que dice la canción de Rubén Blades, que no lo olviden, el que no quiere a su patria no quiere a su madre.
Entonces, vamos a estar aquí pendientes y cuando alguien se exceda y ofenda lo vamos a señalar para que nuestros paisanos nos ayuden, porque son 40 millones los mexicanos que viven en Estados Unidos, es la comunidad hispana más grande, 40 millones. Los hermanos cubanos son cuatro millones, los puertorriqueños, nuestros hermanos también, cinco millones. Ese es el orden. México en primer lugar, 40 millones; Puerto Rico y Cuba.
Pero, lo mismo, tenemos que defender a nuestros paisanos latinoamericanos de El Salvador, de Honduras, de Guatemala, de todo el continente.
Eso es lo que puedo comentar sobre esa declaración.
Fue muy buena la relación. Para los que quieran saber más sobre cómo fue la relación con el presidente Trump, voy a hacer aquí publicidad, lo escribí en mi último libro y está muy puntual, a detalle.
 No, no, no, él es así y hay que ver las circunstancias.
 No voy yo a polemizar sobre eso. En mi libro cuento cómo fue la relación.
Porque también los conservadores de nuestro país internacionalistas ¿no? exageran. Ya ven cómo cambian de chaqueta, se vuelven feministas, defensores de derechos humanos, ambientalistas, nacionalistas; en este caso, por ejemplo, defensores de los intereses extranjeros; bueno, ayer vi un mensaje de Krauze, hasta de la Palma de Reforma. Pero todo esto es porque están inconformes con la transformación del país.
No quieren al pueblo de México, no quieren a la gente humilde, a la gente pobre, no les gusta el pueblo raso; son muy elitistas, son conservadores, nada más piensan en la cúpula. Quisieran que no hubiese democracia, sino que se tuviese un sistema político oligárquico, esa es su verdadera postura política, pero simulan porque son muy hipócritas, entonces se hacen pasar por demócratas, pero no lo son.
Ellos quisieran un gobierno para los ricos, que el gobierno fuese un comité al servicio, como era antes, al servicio de una minoría, y que ellos también sacaran provecho, porque cuánto se llevaba Krauze del presupuesto, y los medios de información.
Del presupuesto se entregaba en publicidad como 10 mil millones de pesos a los medios, y a los grupos de intelectuales orgánicos se les trataba muy bien, y a los integrantes de asociaciones supuestamente no gubernamentales de la sociedad civil, lo mismo.
Entonces, todo eso se terminó, ya no hay corrupción y están muy molestos.
Por cierto, querían que les iba yo a mostrar lo del departamento que compró Loret de Mola y ya tenemos la información. A ver si la pones. Pero no es lo único, ¿eh?, su familia tiene como 12 departamentos, él tiene una mansión en Valle de Bravo de cerca de 40 mil metros cuadrados que vale una fortuna. Pero esto es nada más una muestra.
Y voy a seguir esperando que dé a conocer cuánto tiene, porque este departamento lo compró creo que en 2019. Su abogado, una finísima persona, notario público, Morales Lechuga.
¿En dónde está?
Ah, no, pues en Polanco.
¿Saben cómo salimos en Polanco cuando hay votación?
Nos sacamos ni el 10 por ciento de los votos. Como se dice en el béisbol, paliza, porque pues aquí viven, no todos desde luego ¿no?, no quiero generalizar, pero sí muchos aspirantes a fifí y beneficiarios del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios que imperó, que dominó, que se impuso por más de tres décadas.
¿Cuánto vale? ¿No dice el precio, más o menos?
 Cuarenta y ocho millones es lo que pagó.
¿No eran 24?
 Aparte, 48 millones.
¿Y cuánto vale actualmente eso? A ver, ¿no tienen una muestra de cómo es?
No, pues sí se rayó. Ese está más abajo, o sea, él tiene más altura, más nivel, más nivelito.
¿Cuánto vale este?
 Ciento veintidós millones.
Pero que aclare él y ya con eso.
Pero no todos los periodistas son así, la inmensa mayoría viven con muy pocos ingresos. Por eso vamos a apoyar, ya quedamos, a los que no son famosos, a los que no tienen seguridad social, que tienen medios que informan a toda la población en distintos estados, en distintas regiones del país, que no tienen seguridad social y que no tienen tampoco posibilidad de pensionarse para tener atención médica en la vejez, sobre eso vamos a trabajar y ya quedamos de que vamos a destinar el 25 por ciento del presupuesto de publicidad con este propósito.
Y vamos a crear el comité con periodistas, mujeres y hombres, que sean los consejeros para que se haga un buen censo, que se definan las reglas; pero, sobre todo, que se tome en cuenta a los que no tienen seguridad social, porque quienes trabajan en empresas de comunicación tienen seguridad social. A lo mejor no todos, pero la mayoría sí tienen seguridad social. Pero hay muchos que trabajan por su cuenta o son medios de periodistas en donde no les alcanza más que para lo elemental, entonces vamos a trabajar en eso.
Porque no es el propósito generalizar. Yo siempre sostengo que una cosa son los dueños de los medios y estos periodistas famosos que se entienden con los dueños, porque en cada medio de comunicación empresarial tienen a uno, a dos, a tres, a cuatro famosos, y también ahí en esos mismos medios hay quienes no son famosos y les pagan muy poco.
Pero Loret, ya lo hemos visto, creo que gana 35 millones al año, como tres millones de pesos al mes, tres millones de pesos; o sea, no sé, pero debe de estar ganando como 15 o 20 veces más que el presidente.
Entonces, todo esto es lo que está cambiando y va a seguir cambiando.
Adelante.
 Bueno, sobre esa declaración no tengo conocimiento, pero yo creo que el secretario de Gobernación podría informar hoy mismo.
Desde luego, es un asunto que lleva la fiscalía y lo mejor sería que la fiscalía informara, pero le voy a pedir al secretario de Gobernación que busque respetuosamente con la fiscalía, que es autónoma, que se informe sobre este caso, si ya se dio a conocer.
¿Quién informó?
 Pero ¿no es un boletín de la fiscalía?
 O sea, es una investigación de Milenio.
Sí, sería bueno que aclarara la fiscalía, y le voy a pedir al secretario de Gobernación.
 Pues es un proceso que está en la fiscalía y lo importante es que se repare el daño; y, desde luego, el que acusa tiene que probar.
Pero nosotros lo que buscamos es que no haya impunidad para nadie y al mismo tiempo no fabricar delitos con propósitos politiqueros, porque ni siquiera se puede decir con propósitos políticos, porque eso es inmoral, el querer perjudicar a alguien con una denuncia, sin elementos, sin pruebas, nunca lo hemos hecho.
Sí lo hemos padecido, a nosotros sí nos han juzgado y nos han fabricado delitos, por eso estamos doblemente comprometidos a no torcer la ley, no usarla como un instrumento para venganzas políticas.
Acerca del diálogo, pues resultó que los que salieron en la televisión, en los medios, rechazaron el diálogo, dijeron que no.
¿Cómo se llama el actor?
 Eugenio Derbez, y otros, y querían que recibiéramos a ambientalistas, reales o supuestos también, que no sabemos y que incluso tenemos ciertas dudas sobre su actuación.
Entonces, lo mejor, para que no nos usen, porque ya sería el colmo que los conservadores corruptos quisieran utilizarnos, lo mejor es que los atienda la Secretaría del Medio Ambiente, el director del Fonatur, que es el responsable de la obra del Tren Maya.
Y también les estamos pidiendo que dialoguen con las comunidades, porque donde no hay derecho de vía, obtenido desde los años 50 del siglo pasado, por donde pasaba el tren del sureste, donde no es así y se está abriendo una brecha nueva para el paso del tren, la construcción del Tren Maya, pues se está llegando a acuerdos. Se llevó a cabo una consulta, varias consultas, asambleas ejidales; entonces, se cuenta con todas las anuencias de ejidatarios, de pequeños propietarios. Los amparos no son de los propietarios, son de estos grupos. Entonces, que vayan a dialogar con los campesinos en las comunidades. Un poco lo que vimos aquí.
¿Por qué no vuelves a poner el video de Jacinto Pat? Es que es muy importante, porque son como dos mundos, el del pueblo y el de la llamada sociedad civil o sociedad política, son cosas distintas.
Y molesta mucho el que no se quiera tomar en cuenta al pueblo o se le considere ignorante, manipulable, cuando hay una gran sabiduría en nuestro pueblo, saben perfectamente bien lo que les conviene y lo que no les conviene, no son ciudadanos imaginarios. Arriba puede haber desconocimiento de las cosas, abajo no. La gente está muy clara, muy despierta, muy avispada.
Entonces, molesta mucho esa actitud de los que se creen de la élite, expertos. Hasta los mismos científicos no pueden negar el conocimiento que tienen los campesinos sobre la tierra, sobre el medio ambiente, sobre la flora, sobre la fauna, son conocimientos que han heredado de generación en generación.
Miren esto, esta es la respuesta, pero en todos los ejidos, por lo que no se trata de un problema social o ambiental, es un problema político o politiquero.
 De una vez. Miren, el Tren Maya no va a afectar ningún cenote, ningún río submarino, pero sí hay quienes han afectado cenotes y ríos submarinos, y los seudoambientalistas y artistas no protestan.
Les voy a poner una foto —a ver si la consigues— de Derbez inaugurando un hotel en Xcaret.
Esa empresa turística, Xcaret, sí ha hecho trabajos de unir cenotes, de desviar ríos y vi una foto en donde quien inaugura uno de los hoteles de Xcaret es Derbez. ¿En qué quedamos? ¿Hay un doble rasero?
Nosotros tenemos un compromiso con la gente, con el pueblo de no cometer injusticia, de no destruir el territorio, de cuidar el medio ambiente. Y es una convicción, no es una pose, llevamos años luchando por eso.
A ver si está. Ahí está, miren. ¿Y no tienes más fotos? A ver. Se ponen tímidos aquí. Es que ya hay que hacer cada vez más pública la vida pública.
¿Qué caracterizaba al régimen de corrupción anterior?
El silencio, el control de la información. La gente no se enteraba porque la oligarquía tenía el control de los medios de comunicación y no salía nada en la tele, ni en la radio ni en los periódicos.
Pero, a ver si no tienes fotografías del nuevo desarrollo de Xcaret en Valladolid, sobre cenotes precisamente.
Entonces, basta de la hipocresía.
 No, se está trabajando. Creo que hay una parte en donde sí se ordenó la suspensión, pero es sólo una parte.
Y ya hemos enfrentado este asunto, lo he dicho muchas veces. Los conservadores no quisieran que nos fuese bien, pero imagínense la gente, 105 mil trabajadores, es como si paráramos la refinería de Dos Bocas.
Están trabajando hoy 38 mil obreros. Nunca se había invertido tanto en el sureste, inversión federal, en beneficio del pueblo, nunca le había llegado tanto apoyo a la gente humilde, a la gente pobre.
¿Qué sucedía?
Pues sólo se benefician unos cuantos, una minoría rapaz y esos son los que ahora están inconformes. Pero además no sólo es porque ya no tienen beneficios económicos, sino porque se sienten ofendidos por la política de darle preferencia a los pobres, al pueblo, porque en la mentalidad de muchos el pueblo es pobre porque no trabaja, porque es flojo. Esa es la mentalidad porfirista y, desde luego, falsa.
Ahí está el caso de los migrantes. Donde hay oportunidades, salen adelante. Miren lo que envían, 55 mil millones de dólares. Nuestro pueblo no es flojo, nuestro pueblo es muy trabajador, pero en la mentalidad conservadora, de hacendados de la época de Porfirio Díaz, de hacendados esclavistas, eso es lo que prevalece; o de caciques, que maltratan a la gente humilde.
Por eso no me extraña lo que declaró una candidata del PRI en Hidalgo, no me extraña, de que hay que quitar las pensiones a los adultos mayores. Fue sincera.
Porque también, cuando se estableció de que iba a convertirse en un derecho constitucional la pensión a los adultos mayores, todos los del PAN votaron en contra. Pero no me extraña, porque para ellos eso es populismo, paternalismo.
Dice la señora: ‘Hay que quitar las pensiones y hay que destinar ese dinero a las carreteras’.
Pues eso era lo que hacían antes, nada más que no lo destinaban a las carreteras, se robaban el dinero, y ahora cada adulto mayor tiene su apoyo.
Pero contra eso es que estamos luchando, contra esa mentalidad caciquil, nada más que la gente ya está muy avispada.
Ahora fui el fin de semana a Veracruz y a la Huasteca potosina y es, como digo, otro mundo, la gente sí sabe bien del porqué de la transformación.
Bueno, la otra pregunta que hiciste…
¿No encontraste las fotos de lo que están haciendo con autorización desde el sexenio pasado? Esto cerca de Chichén Itzá, sí, por Valladolid, es unir abajo cenotes, esto es Xcaret. ¿No hay más fotos? Hay video también. Es que esto ayuda mucho a aclarar las cosas. Esto es abajo y se va a llenar de agua.
 Ahora está detenido, está clausurado y tenemos que revisar.
 ¿Mande? ¿Más de estos? Sí.
Sobre tu pregunta del viaje a Centroamérica, es un programa que iniciamos en Puebla, en la conmemoración del Día de la Batalla de Puebla el día 5 de mayo por la mañana. Son dos actos, estamos procurando que podamos estar en los dos:
Es una representación de lo que fue la batalla de Puebla, que está a cargo de la Secretaría de la Defensa, que se va a llevar a cabo en Puebla.
Y, luego, el desfile que hacen todos los años; bueno, que no se había hecho por la pandemia, pero ahora se va a hacer, el gobernador está organizando.
Y nosotros vamos a estar también, es posible, al inicio del desfile, porque nos tenemos que trasladar al aeropuerto, salimos ese día a las 2:00 de la tarde a Guatemala en un avión de línea comercial, 2:30, creo. Pero tenemos que ir acto y tenemos que llegar al aeropuerto.
De Guatemala a El Salvador sí vamos a usar un avión de la Fuerza Aérea, lo mismo de El Salvador a Honduras, de Honduras a Belice y de Belice a Cuba, y estamos viendo ya el regreso en línea comercial de Cuba a México.
Pero eso es.
 No, pero también somos libres y cada quien tiene que asumir su responsabilidad. Yo soy más partidario del ejercicio pleno de la libertad, de la libertad de expresión, de manifestación, de garantizar el derecho a disentir.
Lo que nos les gusta a nuestros adversarios, y por eso hablan de que somos autoritarios, es que antes no había réplica, ellos tenían acaparado el micrófono, y todavía tienen el control de la mayoría de los medios de información. Ya les he hablado de cuando uno escucha la radio en la Ciudad de México, porque tampoco es así en todo el país, pero aquí las llamadas cadenas de radio, todas, todos los programas de noticias en contra de nosotros. Hagan el ejercicio, si van en un automóvil o en un transporte público le piden al chofer que le vaya cambiando a los noticieros, y todos en contra, día y noche.
Sin embargo, ahora se cuenta con las benditas redes sociales. Aun con toda la manipulación que existe también en este medio, es indudable de que hay más posibilidad de comunicarnos, cualquier ciudadano puede subir su mensaje.
Antes no había eso, era la televisión, era la radio, eran los periódicos. ‘Ya lo dijeron en la televisión, ya lo dijeron en la radio, aquí está en el periódico’, así dominaban. Ahora no, ahora se tiene la posibilidad de subir un Twitter, Face sobre todo, que es más popular, y hay también muchos medios independientes, y la gente ya tiene también otras formas de comunicación. Como ya hay más conciencia política, hay millones de mexicanos mujeres y hombres que son medios de comunicación y se corre la voz.
Entonces, no hay que preocuparse tanto si existen gentes que incluso desde el mismo gobierno actúan en contra del proyecto de transformación, porque no funciona, ya hubo un cambio, ya es otra la realidad. Eso también no lo quieren aceptar los de la élite, entonces quisieran que fuese como antes, pero ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Y ya las campañas de antes que destruían a opositores, una campaña de estas con artistas famosos es como para que cambiara de pensar, que convencieran a los campesinos de Quintana Roo, de Yucatán, de Campeche; pues no, al contrario, más reafirman el que hay quienes están a favor de mantener un gobierno de privilegios, ahora sí que la gente se siente empoderada y esto es la democracia.
En cuanto a nosotros, acaba de dar a conocer la semana pasada la última encuesta una empresa estadounidense. Voy a presumir, o sea, ofrezco disculpa a los voceros del conservadurismo, les voy a presumir, todo porque es un homenaje al pueblo de México, al grado de conciencia de nuestro pueblo, a la inteligencia de nuestro pueblo, nuestro pueblo es sabio. ¿No tienen la encuesta?
Esto pasando, fue pasando lo de la elección, la consulta. Nada más algunos: el presidente Biden, 40; el presidente Bolsonaro en 39; el presidente de Japón, 44.
Acaba de ganar el presidente Macron ya lo felicité y felicité sobre todo al pueblo francés, porque puse en mi red social de que el pueblo francés se volvió a poner cera en los oídos para no escuchar el canto de las sirenas y optó por su legado histórico, político, que significan tres palabras, tres términos, tres conceptos: libertad, igualdad, fraternidad. Entonces aquí está el presidente Macron.
Y aquí está el presidente Pedro Sánchez, de España. Y, mira, aquí estamos nosotros, 71 por ciento de aprobación, siete indecisos y 22 en contra.
Hay un fenómeno que es Modi, aquí está, el presidente de la India, 77. Este señor gobierna a mil 200 millones de personas, tiene 77, cinco o seis, cinco y 18 en contra. Sólo una vez estuve, pero él no estaba tan alto, y eso por medio punto, arriba de él.
Pero vamos bien, vamos bien.
Entonces, todo esto lo informo porque la mañanera —y también voy a seguir presumiendo— la ven muchos, no sólo en México, también nuestros paisanos en Estados Unidos y en otras partes del mundo.
Eso es lo que puedo comentarte.
De modo que no hay ningún problema, cada quien debe de asumir su responsabilidad y transparentar todo lo que podamos. Por eso lo del señor Loret de Mola, porque que no digan que no hay relación con lo público, claro que sí, su financiamiento tiene que ver con empresas públicas y con gobiernos, y es dinero del presupuesto, es dinero del pueblo, y todo hay que transparentarlo, incluso cuando hay dinero de procedencia ilícita en medios se tiene que transparentar. El que nada debe, nada teme.
 Bueno, un propósito del gobierno desde que iniciamos es desterrar la corrupción, porque eso es lo que más daño ha causado a México. No es pandemia, es peste, que es lo peor, es la causa principal de la pobreza, de la desigualdad, de la violencia; entonces, estamos desde el principio combatiendo la corrupción, de arriba abajo, no permitiendo arriba, porque eso era lo peor, el mal ejemplo.
Siento que hemos avanzado bastante, mucho, en el combate a la corrupción, pero todavía falta seguir limpiando, porque fueron siglos de corrupción y sobre todo el último periodo, del 82 a 2018, 36 años del periodo neoliberal, se dedicaron a saquear, a robar.
Entonces, lleva tiempo limpiar, lo importante es no cansarnos y seguir denunciando y seguir combatiendo la corrupción porque, entre otras cosas y eso es también importante que se considere, si se acaba la corrupción, tenemos fondos para el desarrollo.
Cuando hay corrupción, el presupuesto no alcanza para beneficiar al pueblo, se los roban. La corrupción hay que combatirla, no solo por razones éticas o morales, sino porque es mucho lo que se va por el caño de la corrupción.
Nosotros podemos hacer obras sin deuda, porque no hay corrupción. ¿Cómo podríamos haber hecho el nuevo aeropuerto con corrupción, si estaba estimado el aeropuerto de Texcoco en 300 mil millones e hicimos el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ en 75 mil, aun pagando a las empresas que ya tenían contrato, 100 mil millones? Tenemos un ahorro de 125 mil millones de pesos.
Y así puedo hablar de cuánto se le daba, por ejemplo, a Antorcha Campesina, a los dirigentes cada año, 15, 20 mil millones de pesos. Ahora se entrega el dinero de manera directa a la gente.
Lo que hablábamos de los medios de información. Había un fideicomiso en donde los impuestos que se cobran a los turistas supuestamente se utilizaban para la promoción turística; pues no, era dinero que se utilizaba para publicidad del gobierno, a las empresas de comunicación se les pagaba de ese dinero, no había ninguna promoción turística.
¿Cuánto significaba ese dinero?
Pues también como 10 mil millones de pesos.
Imagínense que encontramos que había oficinas en las principales ciudades del mundo supuestamente para promover a México, se llamaban Proméxico, en Londres, en Nueva York, en Madrid. ¿Y para qué están las embajadas?
Todo eso y muchas cosas más. La corrupción en aduanas.
Todavía estamos batallando con lo del huachicol, porque es de todos los días, traíamos un promedio de cuatro, cinco mil barriles diarios de robo de gasolinas, y se nos está subiendo, y ahí estamos, se nos está subiendo a seis, pero encontramos que se robaban 80 mil barriles diarios.
Lo de Capufe, claro, una gran corrupción sólo en manejo de casetas. Había grupos que tomaban las casetas y cobraban, y de eso sacaban muchísimo dinero. Todo eso se ha ido corrigiendo, ya les puedo decir que las casetas que estaban tomadas en Nayarit, en Sinaloa, en Sonora, nos falta una, ya se liberaron las casetas para Puebla, las casetas para Hidalgo, las casetas para Morelos.
Entonces, todo es se está corrigiendo.
Y antes los que se dedicaban a hacer estas acciones ilícitas decían que si robaban arriba, ¿por qué ellos no iba a hacer lo mismo? Ahora se les dice: Ya no se roba arriba.
Y para que no quede duda, yo acabo de pasar por casetas de Capufe y pagamos, porque hice el recorrido de Veracruz hasta San Luis Potosí por carretera y hay algunas casetas de Capufe por carreteras y sobre todo puentes, y pago, pagamos. Entonces, si paga el presidente ¿por qué no van a pagar los demás?
Es como los impuestos, yo tengo que pagar los impuestos, como todos. ¿Por qué no van a pagar los demás?
Antes los de arriba no pagaban impuestos o se les devolvía, pero no estamos hablando de poco, devoluciones de miles de millones de pesos. Todo eso es corrupción.
Entonces, nos das esa información, porque la directora de Capufe, Elsa Veites, es una mujer honrada, pero seguramente está batallando porque son estructuras en algunos casos viciadas; no todos los trabajadores también, porque hay gente honrada, pero sí hay unos vivales. Entonces nos das toda la información y se va a revisar, se va a analizar.
¿Y por qué la corrupción en el gobierno?
También tiene que ver mucho con los servidores públicos y con las convicciones de los servidores públicos.
Es cuando no les gusta los conservadores hipócritas cuando pongo el ejemplo de que no es lo mismo Rosa Icela, secretaria de Seguridad Pública que García Luna. Pues sí, no es lo mismo el que estaba en Capufe que Elsa Veites, el que estaba en la administración anterior o en la anterior.
Y es muy importante también, muy importante el seguir moralizando. Por eso el cambio generacional tiene que apoyarse, sostenerse en la moralización de la vida pública, en purificar la vida pública.
Los jóvenes que se dediquen al noble oficio de la política tienen que entender que la política es un imperativo ético y que no es para robar, es para servir. Entonces, eso se está dando, yo estoy viendo jóvenes que tienen una actitud distinta y eso va a ayudar mucho a que el cambio, la transformación, se mantenga en el tiempo.
Y se debe de ir avanzando porque ese también fue un problema, una mala herencia, el periodo neoliberal. No se formaron servidores públicos honestos, con mística, con deseos de servir al pueblo, sino era llegar a los cargos para sacar provecho personal, para enriquecerse, para tener departamentos como ese de Loret de Mola, o departamentos en el extranjero o grandes mansiones, o después de venir de abajo terminar viviendo en una mansión en Las Lomas.
No, eso no es la política, eso no, eso es corrupción, eso es una distorsión de lo que debe ser el servicio público y eso hay que seguirlo combatiendo todos los días, todos los días, no permitirlo, denunciarlo.
Por eso es muy importante la función de ustedes. Donde vean que hay actos de corrupción, denunciarlo, no quedarse callados porque, sí, todos tenemos que ayudar.
 Sí, con Jesús.
 Sí.
 Sí, ella lo va a ver, Elsa Veites.
 Sí, de acuerdo.
Acá quedamos, después vas tú, ahorita.
 ¿Cómo se llama?
 ¿Y dónde tiene su empresa?
 En la Riviera Maya.
 Es que se dedicaban a saquear, a robar y había impunidad; ahora no hay impunidad para nadie.
Y esto tiene que ir cambiando, y no importa que se enojen. Que se vayan a robar más lejos, pero cuando digo más lejos es en otro planeta.
Ya se acabó la robadera, tienen que aprender a dejar de robar, ya no es lo mismo. Y aplica para todos: presidentes municipales, gobernadores, presidente de la República, todos los servidores públicos, y traficantes de influencia y empresarios vinculados al poder, que no pagaban impuestos y que abusaban. Ya no.
Vamos a tener una sociedad mejor y vamos a dejar las bases para la transformación, y a todos nos conviene. Es que molestaba a la gente en los estados ver cómo de la noche a la mañana se enriquecían.
Ahora que estuve en Veracruz una de las cosas que me dio gusto es de que Cuitláhuac García Jiménez, gobernador de Veracruz, no ha cambiado, ha resistido las tentaciones del poder y no ha cambiado en lo fundamental, pero tampoco ha cambiado en su manera de ser, porque el poder es una tremenda tentación, atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos.
Entonces, veo a Cuitláhuac, no sólo que no está robando, como sucedía antes, mi estado de Veracruz, porque soy choco-jarocho, saqueado. Puro gobernador mediocre y ladrón con residencias, ranchos, yates, departamentos en el extranjero; pues no, ya no es así.
Eso es el fondo, pero la forma. Ahí anda Cuitláhuac solo, no lo he visto transformarse con otro ropaje, humilde, entendiendo de que el poder es humildad. Hasta se deben de extrañar que ya no hay los enguayaberados, que a leguas se veía que eran políticos, ya no. Entonces, eso me da mucho gusto, y así mucha gente y, repito, los jóvenes.
Entonces, todo esto de Quintana Roo y de los estados tiene que ir cambiando, va a tener que ir cambiando poco a poco. Y por eso es la reacción, por eso se les conoce a estos grupos como reaccionarios, porque cuando hay un movimiento de transformación pues hay una reacción y cuando se aglutinan, se agrupan todos los opositores se les conoce como reaccionarios, que es lo que está pasando actualmente ¿no?, pero es para bien del país y tenemos que seguir adelante.
 Hay necesidad de hacer una revisión a fondo de organismos mundiales, lo fui a decir a la ONU, sobre el manejo de las llamadas organizaciones no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, de muchísimos organismos supuestamente para la protección de los derechos humanos, porque es una constelación de organizaciones financiadas por grandes empresas, por gobiernos extranjeros, incluso por la misma ONU, que hacen muy poco realmente en beneficio del pueblo o en beneficio de los pueblos.
Pero un funcionario de la ONU que tiene que ver con medio ambiente, que tiene que ver con derechos humanos, debe estar ganando 200, 300 mil pesos mensuales y la mayoría conservadores. Son organismos que con el tiempo fueron tomados por los que se sienten dueños del mundo. Por eso hace falta un análisis profundo y terminar con mitos y hablar con la verdad, hacer a un lado la simulación.
Imagínense a estos de Greenpeace, que se hospeden en un hotel o que jueguen golf en un hotel de lujo, si es cierto lo que estás tú sosteniendo.
¿Cómo se llama el hotel?
 Mayakoba.
 ¿Y cuánto cuesta la noche ahí?
 ¿Cuánto?
 Veinte mil pesos la noche. Sí, pues sufren mucho.
Entonces, todo eso hay que revisarlo y no dejarse apantallar. Y cuando se lucha por una causa justa hay que mantener las convicciones, ahí sí ser como Juárez, intransigente en la defensa de los principios. Juárez nunca perdió la fe en la causa que defendía.
 No, o sea, concesiones que destruyan el medio ambiente no. No hemos dado una concesión para la minería, no se ha usado el mecanismo de extracción de hidrocarburos, el fracking, no hemos permitido la entrada del maíz transgénico. Estamos creando parques naturales.
Para los de Greenpeace, para los ambientalistas verdaderos o falsos, México, repito, es el país del mundo con el programa de reforestación más importante, no hay en el mundo un país que destine mil 400 millones de dólares al año para reforestar, ninguno. Por eso tenemos autoridad moral, por eso no tenemos nada de qué avergonzarnos, y vamos a continuar adelante.
 Bueno, a ver el compañero.
 Pues es algo parecido a lo que decía yo sobre lo que está sucediendo en Estados Unidos. Como hay elecciones, es lo mismo lo que tú estás planteando, como hay elecciones pues están atacándose, pero la gente de Tamaulipas afortunadamente está muy despierta, muy consciente.
Entonces, no se puede utilizar un caso así en vísperas de una elección sin dejar de sospechar de que se trata de un asunto politiquero, de atacar al candidato de Morena con este caso y beneficiar al otro candidato.
Entonces, si no hay pruebas, no se pueden hacer estas denuncias porque, así como tú estás plateando las cosas, yo también las planteé en su momento, pero en sentido opuesto, yo defendí a este señor Cantú porque consideré que le fabricaron el delito, precisamente en una campaña política. Y así te podría hablar de muchos casos en donde nosotros no usamos eso para perjudicar a nadie.
Acabo de estar en San Luis. Me dijeron que la solución para que no llegara el actual gobernador estaba en mis manos, porque el actual gobernador había estado en la cárcel y que era cosa nada más de ventilar el asunto.
Claro que el que lo me pidió lo que quería era que ganara su candidato, obvio, nada más que yo ya no me estoy chupando el dedo, pero además tengo principios.
Entonces, lo mismo, conocí la otra versión, de que seis años antes, en efecto, lo habían metido a la cárcel al actual gobernador porque lo eliminaron como candidato.
Y así otros candidatos, que incluso no tienen que ver con nuestro movimiento, vinieron a decirme que había una relación del actual gobernador de Nuevo León, lo mismo, con una banda de delincuentes y que había una persona dispuesta a declarar, pero lo que querían era que yo lo respaldara y que así ya no podía ser candidato, y dije: no, vayan con la fiscalía.
Así era antes.
Entonces, tú tienes todo el derecho de expresarte, de manifestarte, ya lo hiciste, hay que dejarle al pueblo.
 Sí.
 Sí, sí, sí, y a todos, que no dejen de pedir justicia, pero que no se dejen también utilizar por los que trafican con el dolor humano, gente perversa.
Por eso, ya manifestaste con todo tu derecho y decirles a los familiares que no dejen de luchar para que se esclarezcan los hechos, se castigue a los responsables, pero que al mismo tiempo no sean utilizados por zopilotes en temporadas electorales. Ese es el mensaje.
 Sí, sí, sí, todo lo que nosotros podamos hacer para que se esclarezcan estos casos y se castigue a los responsables.
Lo que queremos es hacer realidad el cero impunidad, cero impunidad y vamos a seguir con eso.
 Yo no tengo nadie cercano.
 Proveedores, o sea…
 Ah, pero digo…
 Yo no soy ‘rata’, o sea, y lo que estás planteando lo puede aclarar el director del Seguro Social, Zoé Robledo, con tu información.
 Sí, lo de Zoé hoy mismo, sí, incluso que reciba al compañero, lo reciba.
Y lo otro también, hay que darle celeridad.
Muy bien. Ya ¿no? Quedan ustedes tres, los tres, mañana.
 Pero es que ellos se esperaron.
 Sin lista, bueno, ya. Ya mañana me doy cuenta.
Y hoy no hubo equidad de género, porque faltaron mujeres. Mañana vamos más con mujeres.
 Hoy tengo algunas reuniones.
 No, no. Tengo reuniones para tratar lo de la inflación.
Vamos bien en recaudación, vamos bien en generación de empleos, el peso está resistiendo y vamos a dar una opción, una alternativa o, mejor dicho, se va a poner en marcha un programa para enfrentar la inflación, en eso estamos.
Fíjense lo importante del sector público, que todo esto nos sirva de experiencia, cómo en lo energético tiene más presencia el sector público, Pemex, la Comisión Federal de Electricidad, que querían desaparecer los tecnócratas neoliberales, dejando todo el mercado del sector energético a las empresas, sobre todo extranjeras, como hemos cuidado eso, ahora con la inflación no tenemos aumentos de precios, y con relación a Estados Unidos nosotros tenemos una inflación en energéticos de 0.6 y ellos tienen una inflación en energéticos de 2.5.
Bueno, se quejaba el presidente Biden con razón de que sí está arriba el precio del crudo, pero que no se justificaba que aumentara tanto en Estados Unidos el precio de las gasolinas, porque los intermediarios, como son puras empresas particulares, abusaban.
Una empresa pública no tiene como objetivo, como propósito el lucro, sino el bienestar del pueblo. Entonces, era, de verdad, una locura el querer desaparecer al Estado en el desarrollo y dejar todo al mercado, es un ejemplo.
Bueno, ¿en dónde tenemos menos control el sector público?
En alimentos, y ahí es donde tenemos que actuar, desde luego buscando acuerdos con productores.
Aprovecho para que decirles a los productores del campo, pequeños productores, que ya estamos entregando apoyos y que hay que sembrar, hay que producir.
Ningún país puede salir adelante si no produce, y en estos momentos es fundamental sembrar maíz, sembrar frijol, sembrar arroz, no depender. Así como debemos de ser autosuficientes en energéticos, tenemos que ser autosuficientes en alimentos, y eso es lo que estamos tratando ahora, fortalecer la producción y dar facilidades para que haya libre mercado, que no haya aranceles y que podamos adquirir lo que nos convenga en el extranjero, sobre todo productos de la canasta básica.
En eso está ahora mi preocupación y desde luego mi ocupación, en el control de la inflación, porque eso daña mucho, eso afecta la economía popular.
 Estamos en eso, yo creo que en una semana más ya presentamos el plan.
Hemos avanzado bastante, estamos hablando con empresarios, con productores. Pero el llamado es: vamos a producir, vamos a sembrar ahora que es el tiempo, ya con las primeras lluvias a sembrar y todo lo que hagamos, aunque sean pequeñas parcelas, para tener el maíz, para tener el frijol, para tener los alimentos básicos, ayuda, ayuda mucho, porque es un desajuste mundial que se produjo o se precipitó con la pandemia y luego se agravó con la guerra, porque ahí hubo una falla en eso.
Se debió apostar más a la política. que se inventó para evitar la guerra, no a la confrontación y a las sanciones, y todo eso desquicia, eso no ayuda.
Y todavía es tiempo de que haya diálogo para normalizar las relaciones económicas, comerciales en el mundo, porque no es que se esté afectando solo Europa, no, es mundial, Asia, todo. Entonces, se tiene que buscar un acuerdo para que se garantice la paz y que no se afecte la economía, porque es afectar a los pueblos.
Nosotros nos vamos a proteger aquí, ya estamos trabajando en eso y vamos a procurar tener inflación baja con relación a otros países, pero es un fenómeno mundial. Por eso también es otro llamado de atención.
Imagínense lo absurdo de plantear, como lo hicieron, de que un mundo globalizado no importaba producir porque se podía comprar en el extranjero lo que se necesitara. Eso lo dijo, entre otros, el secretario de Hacienda de Salinas cuando la apertura comercial indiscriminada, sin límites, cuando pusieron a competir al productor nacional con los productores del extranjero en condiciones de desigualdad, porque en el extranjero los productores reciben apoyos, subsidios, créditos baratos y aquí los dejaron abandonados a su suerte.
Entonces, hay que regresar a políticas de apoyo al campo, a los productores, lo que estamos haciendo, pero se requiere más, porque se creó mucha dependencia, mucha dependencia.
Entonces, para eso vamos a tener la reunión de hoy y otras más.
Nos vemos mañana.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos que tenemos pendientes:
Uno es el de cero impunidad, lo que se ha avanzado en la detención, esclarecimiento, castigo a responsables de asesinatos de dirigentes sociales, de ciudadanos y de periodistas. Este informe lo va a rendir Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Posteriormente, vamos a informar, porque también aquí se hizo ese planteamiento, de las acciones que se están llevando a cabo en los municipios aledaños al aeropuerto ‘General Felipe Ángeles’, de cómo desde el principio se está trabajando, qué se ha hecho, qué nos falta.
Y también se pidió que se informara sobre los dos mil millones de pesos que recuperó el Infonavit y cómo se está aplicando ese dinero. En el caso de las acciones de desarrollo urbano, las intervenciones que se están haciendo en los municipios cercanos al aeropuerto, va a informar el maestro Román Meyer Falcón, el secretario de Sedatu; y en lo del Infonavit, su director, el maestro Carlos Martínez Velázquez, ese es el programa.
Y luego tenemos dos compromisos, con Sara Pablo, Adriana Estela Flores, y luego ya nos vamos a contestar preguntas. ¿De acuerdo? Vamos.
 Lo del compañero desaparecido de Sonora, a ver si traes la información.
 De Hermosillo.
 Adelante.
 Gracias.
 Bueno, pues vamos a abrir para iniciar. Quedó pendiente Sara Pablo y Adriana Estela Flores.
 Sí, hay, desde luego, apertura, siempre y cuando existan coincidencias.
Hace falta la reforma eléctrica, es reponer un procedimiento injusto, reparar un daño que se ocasionó en el periodo neoliberal en el cual, mediante el autoritarismo, la antidemocracia, la corrupción, se modificaban las leyes para beneficio de grupos de intereses creados en contra del interés general, en contra de los intereses del pueblo. Eso fue lo que sucedió en todo el periodo neoliberal.
Un día vamos a hacer aquí la relatoría sobre las reformas que se hicieron a la Constitución, todas, para beneficio de grupos, de minorías, para financieros, para las grandes corporaciones económicas, para traficantes de influencia, y desde luego con el propósito de saquear, de convertir bienes nacionales, bienes del pueblo, en bienes privados, transferir bienes públicos a particulares; y modificaron prácticamente toda la Constitución. Esto fue lo que sucedió con la llamada reforma energética.
Y cuando hablo de que se valieron de actos de corrupción, hay pruebas de que compraban los votos. Es un periodo vergonzoso.
Entonces, lo que se está ahora proponiendo ni siquiera es en todo, porque es la privatización de las pensiones; es la privatización de los ferrocarriles; es la privatización de las minas; es la privatización de los bancos; es la privatización del petróleo; la privatización de la industria eléctrica; la privatización de los reclusorios; la privatización de la recolección de basura; desde luego, la privatización de la educación, de la salud; la condonación del pago de impuestos para los potentados; el aumento de impuestos para perjudicar a la mayoría de la gente; el dejar sin presupuesto el campo; el desplomar, destruir el ingreso de los trabajadores, más de 30 años sin aumento del salario mínimo; al contrario, reducción del salario. Y todo eso pasó por el Congreso, legalizaron de manera corrupta el fraude, las injusticias, el saqueo.
Entonces, ahora sólo en lo que corresponde a la industria eléctrica, no nos estamos metiendo a reparar el daño que causaron con la privatización del petróleo; no estamos recuperando los convenios o las áreas petroleras que se entregaron a empresas que supuestamente iban a invertir para producir más petróleo y se iba a tener una utilidad compartida, que iban a ganar las empresas y también iba a ganar la nación.
Ya lo hemos dicho, de 110 contratos, dos están funcionando, operando; todos los demás fue pura especulación, vender las acciones en el mercado financiero; los que recibieron los contratos, las concesiones, ya muchos se deshicieron de ellas, pero se quedaron con muchísima utilidad.
Entonces, no nos estamos metiendo en eso, se están respetando esas concesiones aun cuando hay incumplimiento, cuando engañaron. Hemos actuado de manera muy responsable para no dar motivo a que pongan el grito en el cielo diciendo de que vamos a expropiar y que no hay confianza para la inversión extranjera, todo eso que utilizan, como en el caso de la industria eléctrica, las energías limpias.
Como antes, también para saquear al Conacyt, hablaban de la innovación tecnológica; y dale y dale con la innovación tecnológica.
¿Saben qué hicieron de innovación tecnológica?
Construyeron edificios y desde luego se robaron el dinero, y ahí están esos edificios como elefantes blancos.
Pues ahora es energía limpia para hacer negocios sucios, de modo que el PRI tiene que definirse.
En el caso del PAN no se puede esperar mucho. No es justificación, pero el PAN surgió para defender los intereses de particulares, de empresas nacionales y extranjeras. No hay que olvidar que el PAN nace en 1939, un año después de la expropiación petrolera, para oponerse a la política del general Cárdenas. Es un partido, desde sus orígenes, conservador; incluso, hay quienes han estudiado la historia del partido y lo vinculan con grupos o con el pensamiento nazi-facista. Eso es tema de discusión y debate, pero de que ha habido intervención de ese pensamiento en México, sin duda, eso lo tenemos probado, se llegaron a hacer en Italia volantes, cuando Mussolini, para distribuirlos en México.
Entonces, eso tiene, aunque no estemos de acuerdo, una lógica, pero en el caso del PRI… Si el general Cárdenas expropió el petróleo fue el que creó la Comisión Nacional, la Comisión Federal de Electricidad, la Comisión Federal de Electricidad.
Y luego el presidente López Mateos nacionaliza la industria eléctrica para beneficio de los mexicanos.
Vale la pena hoy, de nuevo, leer la carta que escribió López Mateos. ¿La puedes poner? 1960. ¿Y de qué partido era Adolfo López Mateos?
Ahora, ¿qué tiene que ver Alejandro Moreno con este pensamiento, si votan en favor de las empresas, o el jefe político del PRI, Moreira, Rubén Moreira?
Miren lo que decía Adolfo López Mateos.:
‘Septiembre 27, 1960.
‘Les devuelvo la energía, que es de la exclusiva propiedad de la nación, pero no se confíen porque en años futuros algunos malos mexicanos identificados con las peores causas del país intentarán por medios sutiles entregar de nuevo el petróleo y nuestros recursos a los inversionistas extranjeros.
‘Ni un paso atrás, fue la consigna de Don Lázaro Cárdenas del Río, al nacionalizar nuestro petróleo. Hoy le tocó por fortuna a la energía eléctrica. Pueblo de México, los dispenso de toda obediencia a sus futuros gobernantes —agregaría, y legisladores— que pretendan entregar nuestros recursos energéticos a intereses ajenos a la nación que conformamos.
‘Una cosa obvia es que México requiere de varios años de evolución tecnológica y una eficiencia administrativa para lograr nuestra independencia energética; sería necio afirmar que México no requiere de la capacitación tecnológica en materia eléctrica y petrolera. Pero para ello ningún extranjero necesita convertirse en accionista de las empresas públicas para apoyarnos.
‘Sólo un traidor entrega su país a los extranjeros; los mexicanos podemos hacer todo mejor que cualquier otro país. Cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos de las invasiones extrajeras que nos vaciaron el país. Pero que, en tanto, los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si quieren un socio extranjero.’
Esto lo pensaba cuando tomamos la decisión de comprar la refinería Deer Park, de Texas.
‘En México la Constitución es muy clara: los recursos energéticos y los yacimientos petroleros son a perpetuidad propiedad única y exclusiva del pueblo mexicano. El resto de las especulaciones al respecto son traición a la patria. Industrializar el país no implica una subasta pública de nuestros recursos naturales, ni la entrega indiscriminada del patrimonio de la patria.
Presidente Adolfo López Mateos.’
Esto es lo que está en cuestión.
¿Por qué mencioné al señor Rubén Moreira?
Porque proponen buscar coincidencias y de 12 aspectos de la reforma dicen estar de acuerdo con seis. Desde luego, pues es un avance, pero no había pasado ni una hora y ya estaba declarando que ni así, porque ya están pensando en definirse en favor de las empresas extranjeras.
Ojalá y cambien de parecer, pero sobre todo los legisladores, que actúen con independencia y, repito, que tengan la arrogancia de sentirse libres y rebelarse, y pensar que la patria es primero.
Eso es lo que está ahora en debate.
 Bueno, acerca de la manifestación en favor la reforma a la Constitución en materia de electricidad, yo estoy de acuerdo que la gente defienda la iniciativa, todos los que formamos parte de la transformación de México y todos los ciudadanos.
Porque al final ¿qué es lo que está en cuestión? El precio de la luz. Para decirlo coloquialmente, que no lleguen recibos de 20, de 30 mil pesos bimestrales a los domicilios, como está sucediendo en España, donde dominan las empresas particulares.
Voy a seguir diciendo: una familia en México paga 10 veces menos por la luz que lo que paga una familia en España, y esto sucede porque en España privatizaron todo el sistema eléctrico y son las empresas las que dominan, es Iberdrola.
¿Y saben qué hace Iberdrola, que también lo hizo aquí?
Pues es el que elaboró las leyes, Iberdrola, pone las condiciones y coopta, para decirlo con diplomacia, a los legisladores para que se aprueben esas leyes.
Y no sólo eso, si hay políticos famosos de izquierda o de derecha, los contratan para que trabajen con ellos y los usan como agentes de relaciones públicas; les llaman lobbistas.
Lo que hicieron aquí con Felipe Calderón, que terminando su mandato como presidente lo nombraron miembro del Consejo de Administración de Iberdrola; o lo que hizo la empresa de ferrocarriles que recibió los ferrocarriles de México, que luego de que Zedillo les entregó los ferrocarriles nacionales terminó su mandato Zedillo y se lo llevaron, lo contrataron como empleado de la empresa.
Entonces, en el fondo es el precio de la luz. Pues cómo la gente no va a manifestarse.
La Comisión Federal de Electricidad no tiene fines de lucro. Ahí está, es la esencia del debate. Por eso también lo que hoy se va a resolver en la Corte, si es inconstitucional la ley que se aprobó en el Congreso.
¿Para qué se aprobó esa ley en el Congreso?
Para que, entre otras cosas, se corrija el absurdo y la trampa corrupta de dejar afuera en el despacho de energía a las hidroeléctricas, sosteniendo que con las hidroeléctricas no se produce energía limpia, que el agua no produce energía limpia. ¿Dónde está el fundamento técnico-científico?
Está como la senadora que declaró de que le íbamos a cambiar el color del mar, que íbamos a cambiar el color del mar Caribe con el Tren Maya. Es que el conservadurismo es de lo más dogmático que puede haber.
 Se trató el tema, pero ya ellos saben que esas son decisiones nuestras y que no deben de intervenir.
 No, pero pues es evidente, hasta una funcionaria de la Secretaría de Energía del gobierno de Estados Unidos envió una carta amenazante de que estaba, estábamos con la iniciativa violando el tratado, cosa que no es cierto.
Además, eso también se los dije al señor Kerry, muy respetuoso, y se lo he dicho a quienes hacen este planteamiento, de que en el tratado hay un capítulo que obliga a los gobiernos a no permitir la corrupción. Y si nos vamos a tribunales internacionales, vamos a tratar el tema de los que están apoyando lo ilegal por motivos de corrupción, y tenemos las pruebas.
Afortunadamente el embajador Ken Salazar es respetuoso, es buena la relación en general con el gobierno de Estados Unidos, pero los que están acostumbrados a saquear, a robar, no quieren dejar de hacerlo. Ahora sí que hay un dicho campesino, popular, que dice que ‘gallina que come huevo, ni que le quemen el pico’. Gallo también. Los domina la ambición, no tienen llenadera.
Pero, póngase ustedes en mis zapatos. ¿Qué tenemos que hacer? ¿Para qué estamos aquí? ¿Para el regodeo de la parafernalia del poder? ¿Para sentirnos muy importantes, que nos digan ‘señor presidente’, y que preguntemos ¿y qué horas son? ‘Las que usted quiera que sean, señor’? ¿Vivir rodeado de zalameros, lambiscones, barberos? ¿Creerse más? ¿Vivir acomplejado? ¿Empezar a hablar físico? ¿Hacer toda la caravana de los políticos tradicionales?, que los conoce uno y hasta de lejos ya sabe uno, ahí vienen. ¿Para eso? Ah, ¿para enriquecernos por la ambición al poder, por el poder?
No. Siempre lo he dicho, el poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Entonces estamos aquí, porque representamos al pueblo de México.
Muchos mexicanos, millones de mexicanos nos apoyaron y nos siguen apoyando para llevar a cabo una transformación que era necesaria, que urgía para poder detener el proceso de degradación progresiva, la decadencia en que estaba el país por la aplicación de la llamada política económica neoliberal y por el predominio de la corrupción.
Entonces, tenemos que seguir cambiando y lo hacemos de manera prudente, responsable, en el marco de la legalidad, sin comprar a nadie, porque si fuésemos corruptos pues le haríamos igual que como le hacían antes: se va a aprobar una reforma constitucional, a repartir moches, como está demostrado.
No, aquí cada quien tiene que asumir su responsabilidad y no vamos a corromper a nadie; al contrario, vamos a seguir combatiendo la corrupción.
Ayer hablaba yo de un periodista famoso, Loret de Mola. ¿Se acuerdan de aquello de que ‘todos somos Loret’? Hablaba yo de que tenía inexplicablemente muchísimo dinero, una gran fortuna; ponía yo de ejemplo que tenía un terreno de ocho hectáreas en Valle de Bravo.
Y me equivoqué porque, en efecto, no son ocho hectáreas, ocho hectáreas es todo el terreno, pero se dividió, él tiene nada más como tres hectáreas y media, como 35, 36 mil metros cuadrados, nada más que son como tres veces la quinta de allá de Palenque, que tiene 12 mil metros cuadrados. Este tiene 36 mil en Valle de Bravo y una casa, una mansión con una alberca, que la casa esa que rentó José Ramón y su esposa y la alberca, pues parece una bañera en comparación de la alberca de Loret de Mola.
Pero lo mejor es que aclara cuánto tiene, porque tengo —porque aquí llega información— tengo una factura de un departamento que compró, departamento, en el 2019 cuyo notario fue un político salinista, Morales Lechuga.
¿Saben cuánto pagó en el 19, hace dos años y medio, tres años?
Veinticuatro millones de pesos.
¿Cuánto vale un departamento del Infonavit?
 ¿Cuánto?
 Quinientos. Aquí estamos hablando de 48, se aventó una unidad habitacional completa, 24 millones y esa sí tengo la prueba para que no diga que no, esa sí me llegó hoy. Voy a poner las dos.
Sobre el departamento de Miami, fue una investigación periodística, que ya los periodistas se van a hacer cargo de dar a conocer todos los elementos.
Y sobre los 13 departamentos, además, o quitando este de 24, son 12 u 11, esos también están documentados todos, pero ahí es su esposa y ahí no me meto.
¿No tienes el terreno de valle? El planito que te di.
Y sí, no me equivoqué en el valor, porque esa casa debe de valer de 100 a 120 millones, la de valle. Ya si hablamos del departamento, pues son 200, 200 más ¿cuánto dijimos?, 48. Sí, sí es una unidad habitacional.
Y, bueno, está bien, yo no tengo nada en contra de quien, con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, logra un patrimonio; merece respeto. Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción, siempre he estado en contra de la corrupción, y no todo el que tiene es malvado.
Aquí es cómo, con el noble oficio del periodismo, acumular tanto dinero. Ah, y además situarse como juez. ¿Con qué autoridad moral? Es el colmo del cinismo, porque para ser opositor hay que tener autoridad moral; si no, pues es hipocresía.
Ahí está el terreno. Camino a los Álamos. La superficie exactamente son 34 mil 516, y es que era un lote, por eso hablé de ocho, pero está divido.
Era, porque todo es historia del señor Limón, que fue…
 Secretario de Educación, Miguel Limón, todo el terreno, él era el que tenía las ocho hectáreas y él fue el que vendió el terreno y luego ya Loret construyó la casa.
¿Por qué no le pones una factura? Del departamento de 24 millones ¿No la tienes ahí?
 Bueno, mañana.
 No, la del departamento de 24 millones cuya escritura hizo el señor Morales Lechuga, también procurador con Salinas de Gortari.
Miguel Limón, lo recuerdo porque fue primero director del INI allá, en 1983, 84, que estaba Miguel de la Madrid, y lo recuerdo porque yo fui director del INI en el sexenio anterior.
Y dejamos una radiodifusora, entre otras cosas, XENAC, La Voz de los Chontales, y la cerraron porque la tacharon de subversiva, y ahora ya de nuevo está la estación la abrimos, después de años, una estación bilingüe de la zona chontal.
Y luego, cuando era secretario de Educación, yo estaba dirigiendo un partido y fue cuando empezaron a dar presupuestos elevados a los partidos; estaba Zedillo de presidente y ese partido que yo dirigía, el PRD, recibía creo que tres o cinco millones al año y de repente con esa reforma que se aprobó le aumentaron el presupuesto como a 300 millones.
Entonces, nosotros no estuvimos de acuerdo y no votamos a favor de esa reforma. Entre otras cosas que se contemplaban en esa reforma, fue cuando se creó el Consejo Ciudadano del INE, que también es una historia, porque en ese entonces los partidos de oposición no podían —ni pagando— contratar tiempos en radio y en televisión. Ni pagando. En esa mesa de negociación nosotros exigimos que se abrieran los medios y nos paramos, y así fue como entraron los partidos a la televisión, porque no se permitía.
Bueno, el caso es que no votamos por la ley y me dijo Zedillo: ‘Ya le voy a ver cobrando el dinero’. Pues no, no me va a ver cobrando el cheque, porque, imagínense, de tres millones a 300.
Entonces, reuní a los dirigentes y les dije: Nosotros no vamos a usar este dinero. ¿Qué hacemos?
Entonces decidimos utilizar el dinero en tres programas:
Uno, entregar los libros de secundaria a los estudiantes, entregarlos de manera gratuita, porque en ese tiempo no eran gratuitos los libros de secundaria, se tenían que comprar, y empezamos entregando los libros en donde nosotros gobernábamos, en los municipios en donde nosotros gobernábamos. Y ahí se usó una parte del dinero.
Otra parte fue un fideicomiso para viudas y huérfanos, porque también se tiene que saber —esto, los jóvenes— de que en la lucha por la democracia muchos perdieron la vida, sobre todo en el 88 y durante el gobierno de Salinas.
 En Michoacán, en Guerrero, en muchas partes.
Entonces, quedaron viudas, quedaron huérfanos y con ese dinero se creó un fideicomiso para entregarle apoyo a viudas y huérfanos.
Y lo tercero fue que desde entonces creamos casas de apoyo a los migrantes en las ciudades fronterizas.
Bueno, ¿qué creen que pasó?, ¿por qué lo de Miguel Limón? Que como en los libros se le ponía que era un donativo, nos acusaron de que estábamos haciendo propaganda. Lo mismo ¿no? Esto es como las figuritas, dice uno: Esta ya la tengo, o esta película ya la vi, con el paso del tiempo.
Pero ¿qué creen? Que por esa medida se decidió, el presidente Zedillo decidió que todos los libros de secundaria se entregaran de manera gratuita, se logró eso, a partir de entonces ya los padres de familia no tienen que comprar los libros de secundaria.
¿Tienes la factura? Ponla.
Entonces, este señor Limón era el secretario de Educación. Les estoy platicando, planteando esto de los libros.
Esta la vamos a dejar, 24 millones el departamento. En una sola exhibición. Ignacio Morales Lechuga, el notario.
 Ah, sí, a quién le compraron, ¿no? Inmuebles Abel.
Nombre de…
 Sí, comprador ¿no?, Carlos Loret de Mola. ¿Es Álvarez? No va a ser otro.
Pero lo mejor es que él dé a conocer lo que tiene. Y no es nada personal, es nada más cero corrupción.
¿Y por qué los servidores públicos, sólo ellos, tenemos —y qué bien que así sea— que presentar nuestros bienes?
Y ojalá y se transparente todo, lo que tienen las grandes corporaciones, y más los que están vinculados con lo público, porque ¿de dónde vienen los ingresos de periodistas así? En una buena cantidad son de origen público.
Entonces, transparentar todo y nada de corrupción, sea quien sea, porque eso es lo que nos va a ayudar a sacar adelante al país, porque, repito, ese es el principal problema de México, la corrupción política, ese fue por siglos.
Bueno, desde que llegó Cortés, el mismo Bernal Díaz del Castillo en su Historia verdadera de la Nueva España describe de cómo se roban los invasores españoles el tesoro de Moctezuma y los soldados de más rango empiezan a quedarse con partes del tesoro. Eso lo cuenta Bernal y dice: ‘Ya cuando lo repartieron no era nada, ya se lo habían robado’.
Y durante la Colonia imperaba la corrupción, dos veces quemaron este palacio y fue corrupción, que se peleaban el virrey con el arzobispo por los negocios.
Y luego, en el siglo XIX, lo mismo: corrupción. Imagínense la corrupción tan grande que significó el que nos hayan arrebatado más de la mitad de nuestro territorio.
Y los grandes negocios en el porfiriato, la entrega de los bienes nacionales —como en el periodo neoliberal— a sus allegados, las compañías deslindadoras. Declaró Porfirio que todo el territorio nacional era público, que eran terrenos nacionales y los puso al mercado, y los vendían a muy bajo precio a sus allegados. Pero, además, las compañías que llevaban a cabo el deslinde de grandes cantidades de terreno, que ni siquiera usaban teodolitos, no hacían mediciones, no deslindaban nada, si no era todo por cálculo, porque estamos hablando de un millón de hectáreas, de dos millones de hectáreas.
Bueno, por ley a esa compañía, siempre vinculada a Porfirio Díaz, de los científicos, abogados famosos cercanos al poder, les entregaban una tercera parte de lo que deslindaban: si era millón, 333 mil hectáreas, y tenían derecho a comprar el resto a precios bajos.
¿Qué produjo esto?
Pues una gran acumulación de terrenos en pocas manos, grandes latifundios, Terrazas en Chihuahua, más de dos millones de hectáreas, Ramón Corral en Sonora, Policarpo Valenzuela en Tabasco.
Estamos hablando de grandes extensiones, por eso decían: Terrazas es de Chihuahua, no, Chihuahua es de Terrazas.
Entonces viene la Revolución, se piensa ¿no?, que se iba a enfrentar el problema de la corrupción. No, no pudo la Revolución con eso; el mismo Obregón contaba, pues sin ninguna limitación, como si se tratara de algo normal, de que cuando en Celaya le quitan el brazo de un cañonazo cuando se enfrentan con las fuerzas de Villa, dice… Andaban buscando su brazo y no lo encontraban y él pidió a un amigo que lo conocía muy bien que sacara una moneda, tenía un nombre.
 Un azteca, un azteca, y que donde se había dado el encuentro, la batalla, el enfrentamiento, lo paseara así, el azteca, y dice que, Obregón lo comentaba, que se hizo el milagro porque empezó el brazo a ir hacia el azteca y lo agarró y así encontró su brazo.
Y hay historias ¿no? de corrupción narradas por los grandes historiadores. Don Daniel Cosío Villegas decía en un extraordinario libro, que lo recomiendo, un ensayo para los jóvenes, porque es vigente, que se llama La crisis de México, es de los años 40 del siglo pasado, el asegura que lo que acabó con la Revolución, desde entonces, era la corrupción; dice: ‘Nada ha dañado más que la corrupción’.
Y luego, hasta dos Jesús Silva-Herzog, el mayor, hizo todo un análisis también del problema de la corrupción.
Un expresidente que no fue muy corrupto o no fue corrupto, de los tres que estuvieron después de Calles, que fue presidente fundador del Partido de la Revolución Mexicana, expresidente, que era de Tamaulipas, Portes Gil, Emilio Portes Gil, decía que la corrupción era de las empresas más lucrativas de México. No, que la política era de las empresas más lucrativas de México; lo decía cuestionando.
Y eso siguió predominando. Don Jesús Silva-Herzog decía que era una curva ascendente, ascendente, que llegaba hasta un sexenio, que no voy a mencionar ahora, y que después con Ruiz Cortines había iniciado un descenso, porque también don Adolfo era honesto.
Y de ahí vinieron cosas que ya ustedes saben y aquí hemos repetido. Cuando escribe sus memorias Gonzalo N. Santos, que también las recomiendo para los jóvenes, para que sepan cómo era la política y la picardía política mexicana, él pone ahí en sus memorias de que la moral era un árbol que daba moras y que servía para nada, pues. No decía así, lo decía con más elegancia. Y luego lo de ‘político pobre, pobre político’.
Pero nada se compara, todo eso que hemos visto, todo ese repaso, con la corrupción que imperó durante el periodo neoliberal. Es la corrupción más indignante, rapaz, en toda la historia de México, en los 36 años de política neoliberal. Es que acabaron con todo, con todo, y superaron a Porfirio Díaz en saqueos, en entregas de bienes de la nación. Nada más, hablábamos de las compañías deslindadoras, Porfirio Díaz llegó a entregar 50, 60 millones de hectáreas, sí, pero en el periodo neoliberal fueron 120 millones de hectáreas.
Nada más les voy a poner un ejemplo. El general Cárdenas le entregó a los campesinos de 1934 a 1940, a un millón de familias mexicanas, de familias campesinas, 18 millones de hectáreas; Felipe Calderón entregó a las empresas mineras 26 millones de hectáreas y todo se entregó a particulares.
Afortunadamente no les dio tiempo de llevarse todo. Es como el que asalta un banco y entra a la bóveda y empieza a meter los billetes, las pacas de billetes, en un costal, suena la alarma, tiene que salir y deja tirado ahí, no se lo lleva todo. Así fue.
Y fíjense lo que estamos haciendo entre todos los mexicanos. Con lo que no se llevaron, con lo que no alcanzaron a llevarse, estamos sacando a adelante a nuestro país.
¿Y por qué?
Porque México es único. Por su potencialidad económica, todavía hay oro, todavía hay plata, hay cobre, hay bosques, hay selvas, hay petróleo, hay gas y la mayor riqueza de México: su pueblo, que eso es importantísimo, la grandeza cultural de México; eso nos distingue de otros países, porque los pueblos que tienen un antecedente de predominio cultural, de haber heredado tradiciones de las grandes civilizaciones, tienen muchas posibilidades de salir adelante.
De ahí dimana el amor por el trabajo del mexicano. El mexicano, contrario a lo que piensan los conservadores, porque un conservador tiene esa idea, ahora ya no lo dicen, porque también son muy hipócritas, pero sí lo piensan, que el que está pobre es porque no trabaja.
Ahí está el ejemplo de los migrantes, imagínense cuánto están mandando a sus familiares, más de 50 mil millones de dólares allá, donde hay oportunidad, trabajan y se dedican a eso, a trabajar día y noche, es un pueblo trabajador.
Los mejores trabajadores de la construcción, los mexicanos. Pues por eso salimos y enfrentamos todas las calamidades: corrupción, saqueos, pandemias, inundaciones, temblores, todo, por esos antecedentes.
Yo hablaba en una ocasión de cómo bombardean y destruyen prácticamente Japón, y de los escombros resurge, por la cultura; por eso es grande nuestro país.
Ya se nos fue el tiempo.
 ¿Cómo?
 ¿Sobre la qué?
 Pues son, con todo respeto, mentirosos, porque no es cierto. A lo mejor están mal informados.
Es la campaña, es que en Estados Unidos hay elecciones. Y qué bueno que nada más son cuatro, porque cuatro golondrinas no hacen verano.
Pero ¿qué voy a contestarles?, o sea, nada. Y van a seguir así, y ojalá y sean pocos.
Ahora estamos invitando a senadores de Estados Unidos, de los dos partidos.
 Para finales de abril.
 Para que podamos reunirnos en el sureste.
 Desarrollo del sureste y de Centroamérica para enfrentar el fenómeno migratorio, como lo hemos estado planteando.
Pero están desinformados. Yo no tengo ninguna vinculación más que de respeto con el fiscal Gertz Manero. Ya no es el tiempo en el que presidente daba instrucciones en el Poder Judicial, en la Suprema Corte, en la Procuraduría, no; ahora hay un auténtico Estado de derecho, no hay un Estado de chueco.
 Como el caso… ¿Cómo?
 Pues no es cierto, mienten. Están, lo menos que puedo decir, desinformados. Nosotros no actuamos por consigna en contra de nadie y es la fiscalía la que resuelve.
Y a mí me gustaría que se resolviera todo lo más pronto posible, todo, porque la justicia tiene que ser pronta y expedita, pero todavía hay procedimientos muy engorrosos. Pero de eso a que haya consigna pues hay una gran distancia.
Es que estos senadores a lo mejor no me conocen y a lo mejor están acostumbrados a otra cosa, pero esto ya cambió. Ojalá se informen y si tienen pruebas, que las presenten, pero por lo general son denuncias sin sustento; es por la temporada y porque ahora los conservadores de México están acusándonos en el extranjero, van allá a acusarnos y piensan que con eso ya avanzaron.
A la gente no le gusta eso. Cómo le va a gustar al pueblo de México que vayan los conservadores a Estados Unidos o a cualquier otra parte a acusar a un gobierno legal, legítimamente constituido.
¿Qué, no fue lo que hicieron los conservadores cuando fueron a Miramar? ¿No tienes el cuadro de Miramar, cuando fueron a buscar a Maximiliano? Les dejo de tarea, sobre todo a los jóvenes, que analicen ese episodio de la historia y quiénes fueron a traerlo. Pues es un poco lo mismo.
Y hay que entender las circunstancias, hay elecciones, entonces quieren ganar votos así.
Nada más les digo que, si hay una acusación infundada, por ejemplo… ¿Cómo se llaman los cuatro senadores o diputados, y de qué partido son?
 Demócratas. A ver.
Porque, si no tienen fundamento y nada más es campaña en contra de nosotros, pues eso no le va a gustar a los mexicanos y a los mexicanos-estadounidenses, y si ellos están buscando votos no les va a ayudar. Yo ni debería de estarles dando consejos, pero hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos.
¿Sí tenemos los nombres?
 ¿Robert qué?
 Meléndez.
 ¿Él es de origen…? ¿No sabe?
 Por lo de Meléndez puede ser mexicano o de origen colombiano.
 Sí, latino, o cubano.
 Pero el segundo, ¿cómo se llama?
 ¿De dónde es?
 ¿Y los cuatro del Partido Demócrata?
 No, nada más decir que están equivocados, desinformados.
Miren, con esto vamos a terminar, los conservadores van a pedirle a Maximiliano, le ofrecen el imperio de México, pero ya no es ese tiempo.
Además, a los mexicanos no les gusta eso, no aceptamos el injerencismo. También, como en el periodo neoliberal la política exterior se apartó de la tradición de lo que siempre había sido la política exterior de México, de los principios de no intervención, de autodeterminación de los pueblos, de solución pacífica de las controversias, y nada más se sometían.
Entonces, les cuesta trabajo hasta a los internacionalistas entender que son otros tiempos y que tenemos que ceñirnos a lo que establece la Constitución, el artículo 89, ahí está la política de principios. Y ser muy respetuosos y buscar la cooperación con todos los pueblos, con todos los gobiernos del mundo, pero no aceptar el papel de vasallos.
Estamos hablando de un gran país, de una gran nación. Con todo respeto. Todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y ya en esta ciudad había universidades, con todo respeto.
Y tenemos un pasado espléndido de culturas, de civilizaciones, un pueblo extraordinario, nos debemos de sentir orgullosos de nuestra identidad como mexicanos. No somos más que nadie, pero tampoco somos menos que nadie, y no acomplejarnos. No.
México es un país libre, independiente, soberano, y costó muchísimo, porque esto no prosperó.
¿Cuánto tiempo estuvo Maximiliano?
Unos cuantos años, a pesar de que utilizaron 30 mil soldados franceses, el ejército más poderoso del mundo, pero la dignidad que estos no tenían —estos conservadores—, sí la tenían los liberales encabezados por Juárez y el pueblo de México, y así ha sido siempre la historia.
Entonces, ahora que van a Estados Unidos… Y también está quedando de manifiesto algo que lo expreso con autenticidad, porque yo siempre digo lo que pienso: cuando un senador, también un diputado, hace unos días, mencionó que le iban a quitar las visas a legisladores de México porque mostraron su simpatía con Rusia, como si no fuesen libres y se les hubiese que castigar, y además por un tribunal externo, por una institución del extranjero; cuando pregunté de qué partido, porque es Texas y se sabe que ahí tienen más presencia los republicanos, y no sabía, y resulta que era demócrata, y ahora demócrata.
 El senador, de origen cubano, demócrata.
Por eso es también muy relativo lo de los partidos en Estados Unidos con relación a México.
Pongo ejemplos. Quienes nos invaden, demócratas; es un presidente demócrata el que promueve la invasión en México en 1847, Polk ¿verdad?, Polk; y en el 14, Wilson, era un gran presidente, Woodrow Wilson, también demócrata.
Pero era demócrata, y esa es la otra cara de la moneda, Franklin Delano Roosevelt, que nos trató con mucho respeto, de los mejores presidentes de Estados Unidos, él y su embajador Joseph Daniels.
Y miren, republicano, Lincoln, que se entendió muy bien con Juárez, muy bien, al grado de que Lincoln nunca reconoció al imperio, a Maximiliano, nunca; Abraham Lincoln, nunca. Cuando lo asesinan, escribe una carta Juárez lamentando esa cobardía, y era republicano Lincoln.
Por eso ojalá y todos… Es que no sólo es aquí en México, es en el mundo que se tienen que ir conociendo nuestras posturas. Hoy se va a votar en la ONU, porque están proponiendo en el Consejo de Seguridad —y México es miembro del Consejo de Seguridad de la ONU— la expulsión de Rusia. Lo que hemos nosotros planteado es que no debemos votar por la expulsión de Rusia ni estar en contra tampoco, nos vamos a abstener.
¿Y por qué la abstención, que también es una postura?
Porque, imagínense, ¿cómo resolvemos el conflicto de Rusia con Ucrania, si no tenemos una intermediación? ¿Para qué es la ONU? ¿Cómo vamos a dinamitar un instrumento que es fundamental para conseguir acuerdos de paz y evitar la guerra, y que la gente no siga sufriendo, sobre todo la gente inocente? ¿Por qué no aceptar de que esa guerra dejó al descubierto el fracaso de la política? Porque la política se inventó para evitar la guerra.
¿Por qué se soslayó el problema? ¿Por qué no se le imprimió más diplomacia a la actividad política y evitó la guerra? ¿Por qué azuzar y no buscar la solución pacífica?
Nosotros vamos a seguir insistiendo en que se consiga la paz. Esa es nuestra postura. Y para eso es la ONU y para eso es el Consejo de Seguridad; si no ¿quién lo va a hacer?
 Eso, que lo tiene que investigar también la ONU, que tiene organismos con ese propósito, hay organismos de derechos humanos dependiendo de la ONU. Si lo que sobra en la ONU son organismos de todo tipo, pero cuando deberían aplicarse no lo hacen a tiempo.
¿Qué, no pudieron, antes de que se desatara la guerra, convocar a las partes? ¿Qué hicieron? Nada.
Y es fácil decir: ‘Vamos a decretar sanciones y vamos a mandar armas’. Pues sí. ¿Y las vidas? ¿Quién pone los muertos?
Entonces, hay que reparar el procedimiento y llamar a las partes a la negociación, al diálogo, a parar la guerra, no estar en este caso, sí, polarizando y azuzando.
Si no va a poder la ONU hablar con Rusia, porque expulsaron a Rusia, entonces ¿quién va a hablar con el gobierno ruso?
A lo mejor están pensando que los de la OEA. ¿Cómo se llama?
 Almagro.
Bueno, ya me voy.
 ¿Cómo?
 No, es que no puedo hablar de eso.
 Me van a cepillar.
Me faltó también decirles que ayer fui a macanear.
 Buenos días.
Buenos días, su señoría, matatero tero lá.
Vamos a tener información sobre la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana, es una síntesis, porque es un cúmulo de mentiras, es una campaña de desprestigio permanente, pero esto sirve para entender, porque hay algunas de risa.
Siempre he dicho que en política una de las cosas que no se deben hacer, esto para los jóvenes interesados en participar en el noble oficio de la política, una de las cosas que no se deben hacer es —o tratar de evitar— es el ridículo.
Puede estar uno muy enojado, por eso en política y en cuestiones que tienen que ver con lo público, bueno, y también en lo particular, hay que contar hasta 10 y respirar profundo y serenarse, no enojarse. Eso ayuda mucho, porque la pasión saca la ruda franqueza y también lo más irracional; muchas cosas se hacen con pasión, pero debe de haber equilibrio entre pasión y razón, eso es lo ideal.
Corazón caliente, cabeza fría.
A ver, vamos.
 Sí, nada más que vamos a volver a escuchar a la senadora.
 No, no, no, y vamos a hablar también de Loret, espérense, no, falta.
A ver, lo de la senadora, despacito, tranquilo, porque si no esto no lo van a ver en el Canal de las Estrellas, no, ni en otro canal, que por cierto ya el Canal de las Estrellas, Televisa, tiene una postura más imparcial, ya es distinto, pero todavía no dan el paso a dar a conocer estas cosas, esto no sale en los medios convencionales, sale en redes; por eso, aun cuando las redes están plagadas de bots y muy controladas por el conservadurismo, no sólo del país, sino del mundo, la internacional de la derecha que controla todo lo mediático, a pesar de eso son benditas redes sociales porque la gente tiene posibilidad de informarse y de replicar. Antes no había eso, no lo olvidemos, no se escuchaban todas las voces y la oposición no tenía posibilidad de expresarse.
Si ahora nos cuesta si no hay equilibrio imagínense cómo era antes, destruían a los opositores, un control absoluto, la llamada dictadura perfecta. Entonces, por eso tenemos que darle tiempo a esto, afortunadamente mucha gente ve la mañanera y aquí se entera de cosas, esta es una senadora de la oposición.
Miren en qué están pensando, a ver.
 Estos cuates, a ver, espérate, espérate, espérate, estos cuates, ¿ves? Adelante.
 Populista, un gobierno ignorante y un gobierno populista.
Eso es típico, y no es la senadora, son millones, y ese es el pensamiento conservador, o sea, ‘todos los demás son ignorantes, nosotros no’. Ese es el discurso de siempre: ‘nosotros somos gente de bien, gente educada, tenemos preparación, los demás son nacos’.
No tienen capacidad para darse cuenta que los manipulan, los engañan con mentiras. Esto es importantísimo, claro que no cambia el azul turquesa ¿no?
¿Científicamente cuál es el fundamento?
Nada, nada, pero ellos sí pueden mentir, mentir y mentir, y es una especie también de enajenación, porque no se dan cuenta o piensan que es normal y en una de esas pueden pensar que así es la política. No.
Esto para los jóvenes, la política no es eso, la política es un imperativo ético, es un noble oficio, que ni los más sucios políticos han podido manchar. Entonces, es importante.
Lo otro de Loret, imagínense un periodista de fama también muy escuchado, son los ídolos de personas como la senadora, que se han enriquecido mintiendo, difamando; eso es periodismo, no, eso es no es periodismo, también el periodismo es un imperativo ético, y vean el departamento.
Hace unos días yo aquí comenté de que le cambiaba sus bienes por los míos, si aceptara me iba yo a rayar, ¿de dónde tanto? 12, 13 departamentos en la ciudad más departamento en Miami. Tiene que aclarar porque parece que es vecino de García Luna, ¿qué se pusieron de acuerdo para aprovechar la oferta?, ¿quién se los ofreció?
Y no sólo eso, tiene mucho más, mucho más, está inmensamente rico, y van a ir saliendo todos sus bienes. Acaba de llegar una información también de ciudadanos de Valle de Bravo que tiene una mansión en Valle de Bravo de ocho hectáreas, ocho hectáreas, 80 mil metros cuadrados, valuada en 120 millones de pesos, tiene que aclarar cuáles son sus bienes.
¿Por qué?
Todos los servidores públicos tenemos que manifestar nuestros bienes y por qué, quienes de una u otra forma también se dedican a la actividad pública, y sobre todo obtienen beneficios al amparo del poder económico o del poder político, por qué no van a transparentar sus bienes.
Entonces, es interesante el momento que estamos viviendo y también aprovecho para comentarles que ya tomamos la decisión y que el 25 por ciento de todo el recurso destinado a la publicidad del gobierno va a orientarse a que haya seguridad social para los periodistas que no tienen ningún tipo de apoyo; con ese 25 por ciento vamos a financiar un programa de seguridad social vinculado con el Instituto Mexicano del Seguro Social que va a incluir pensiones y va a incluir atención médica para el periodista y su familia.
El 25 por ciento de lo que estamos destinando a publicidad va a ser para los periodistas en general.
 Básicamente atención médica y pensión, porque es también lamentable que muchos que se dedican al periodismo terminan sin nada, sin atención médica y queremos garantizar la seguridad social.
Esto lo deseamos para todo el pueblo de México, esto es el Estado de bienestar que existe en varios países, donde se tiene seguridad desde que uno nace hasta que uno muere, desde la cuna hasta la tumba; no tiene uno que estar preocupado por cómo le voy a hacer para que estudien mis hijos, porque hay países como Suecia, Dinamarca, Noruega, los países nórdicos y otros países en donde hay gratuidad para la educación, no hay más que escuelas públicas gratuitas, y además becas para los jóvenes que estudian.
Agreguen que es gratuita la salud, y agreguen que llega uno a determinada edad y tiene uno una pensión, eso es Estado de bienestar, y ese es nuestro ideal, por eso la pensión a adultos mayores; claro es muy poco con relación a lo que recibe un adulto mayor en estos países, pero es el inicio y es ir hacia allá.
Ya logramos que sea universal, que todos reciban la pensión de adultos mayores, que ya esté en la Constitución, que esté quien esté en el gobierno va a mantenerse la pensión, que no pueden reducir el presupuesto, que cada año tiene que irse incrementando el presupuesto.
Lo mismo en el caso de salud, estamos trabajando ya para que atención médica, medicamentos, estudios gratuitos para toda la población, pero bueno, eso también queríamos informarles.
 25 por ciento del presupuesto de publicidad, vamos a empezar desde este año porque vamos a hacer un ajuste a lo autorizado, o sea, vamos a tener un ahorro del 25 por ciento.
¿Cuánto es el 100 por ciento de gasto en publicidad?
Son tres mil millones total, son 750 millones, si hago bien las cuentas.
 De todo el gobierno.
 Es un acuerdo, ya eso lo estamos trabajando con Seguro Social, se tiene que hacer un censo, hay que crear un comité de ustedes mismos para que ustedes mismos sean los encargados de este…
 Autorizar los apoyos, buscar que sea equilibrado, justo, que comprenda a todos los periodistas del país y que sean los que no cuentan con seguridad social.
 Eso lo vamos a ir viendo con Jesús, era nada más para subrayar que no todos son periodistas famosos que ganan muchísimo dinero y que tienen mansiones. No, la mayoría de los periodistas viven al día.
Entonces, es lo que vamos a llevar.
 En general, es a todos, a todos.
Tú quedaste pendiente, ustedes dos, tres, cuatro, cinco, seis.
 Sí, hoy creo yo o mañana, ahorita lo vamos a saber, va a estar allá Tatiana Clouthier, va a estar en Guerrero Negro, entonces, le vamos a pedir que atienda a los trabajadores y va a haber justicia en todo.
Se está poniendo también orden porque había mucha corrupción en la Exportadora de Sal, histórico; era como una caja chica para los funcionarios de la Secretaría de Economía, se dedicaban a saquear.
Entonces, se está manejando la empresa ahora con honestidad y va a seguir así, y no se van a cometer injusticias y se van a atender estos asuntos.
Además, en efecto, fueron varias dependencias responsables de programas de bienestar, y está por iniciarse un programa integral para el bienestar de todos los pueblos de Mulegé, de esa zona, incluida la ampliación del camino de Guerrero Negro hasta creo que Mulegé, y ya van a trabajar sobre eso, estuvieron allá los responsables de los programas de desarrollo urbano, estuvo el director del Seguro Social, porque es otra demanda que tienen; estuvieron los que manejan los programas Jóvenes Construyendo el Futuro, el de las Becas ‘Benito Juárez’, bueno, hasta creo que la secretaria de Cultura o alguien de la Secretaría de Cultura por las pinturas y el camino que conduce a ver estas pinturas que son de cientos, miles de años antes de Cristo, es un patrimonio cultural de primer orden que hay ahí.
Entonces, se está trabajando, y sí vamos a pedirle a Tatiana, si está por allá, porque la vi ayer, y me informó que iba a estar allá, en Guerrero Negro.
 Sí.
 Mire, sostengo lo de ayer, es muy lamentable que los ministros de la corte, no sé si todos, porque hay ministros en la corte que tienen una dimensión social, la mayoría, y esto pasa en todo el Poder Judicial, son como abogados patronales para decirlo con claridad, no representan al pueblo, representan a las empresas, así los formaron, así los escogieron durante el periodo neoliberal o neoporfirista, esa es su concepción, esa es su mentalidad.
Esto que hicieron es avalar la conducta de Zedillo, que privatizó los ferrocarriles nacionales y se fue a trabajar a la empresa a la que le entregó los ferrocarriles nacionales o lo de Felipe Calderón que es secretario de Energía, presidente de México, y termina su mandato y se va a trabajar a Iberdrola, la empresa particular española más beneficiada del periodo neoliberal con contratos, con subsidios.
Y, ayer hablábamos, casi todos los directores de Pemex, funcionarios de la Comisión Federal de Electricidad, secretarios de Energía, funcionarios de Hacienda, terminando, en abierto conflicto de intereses, a trabajar en bancos, en empresas, a las que beneficiaron mientras ocupaban los cargos públicos.
Esto que estas planteando de Luis Téllez pues es cierto, pero él es empleado de una empresa, dices, Bombardier, les cuento para que vean cómo necesitamos la transformación y no sólo en México, en el mundo, son muy pocas las empresas que fabrican trenes, y estaban separadas dos grandes: Alstom y Bombardier, y se unieron, ya es una.
Entonces, se hizo la licitación para el Tren Maya y ganó Alstom y Bombardier, pero no hay otras, bueno, sí una empresa también muy grande, importante en China, hablando con los funcionarios del gobierno de Estados Unidos pues estoy constantemente insistiéndoles en que hay que industrializar América del Norte porque se dejó de hacer y se optó por comprar alimentos, mercancías, equipos en el extranjero, y sobre todo en Asia.
No hay plantas de fabricación de trenes en Estados Unidos, no hay plantas de licuefacción para poder transportar el gas, hace falta industrializar, y que no haya monopolios porque son muy pocas las empresas.
Entonces, tú nos dices ¿y por qué tenemos relación?, sí, en efecto, y estás bien informado, son 36 mil millones el contrato para los trenes con Alstom, y sí uno de los funcionarios no sé si de Alstom o de Bombardier, creo de Bombardier, es Luis Téllez, que fue funcionario de gobiernos anteriores, pero así está.
De ahí que resulta aberrante el que los ministros no establezcan normas o cancelen, desechen estas limitantes, porque imagínense una gente que es director de Pemex, como sucede, subdirector de exploración y producción que es el encargado de financiar los proyectos con dinero público para localizar los yacimientos petroleros y enterarse dónde hay petróleo, y luego con la privatización se pasa a trabajar a una empresa particular que participa en una licitación, y también de pura causalidad obtiene el contrato para explotar un yacimiento rico en petróleo, pues claro que hay información privilegiada, que hay tráfico de influencia, que eso es corrupción.
Por eso, era esa limitación legal que echaron abajo los ministros, pero yo voy a seguir, voy a analizar cómo hacer para insistir en que eso no puede permitirse, eso es un contubernio, una cosa es la empresa pública y otra cosa es el sector privado.
Y ya lo hemos dicho muchas veces, el único o los únicos negocios que deben de interesar a los funcionarios son los negocios públicos, entonces, sí estamos viendo eso y vamos a seguir combatiendo ese influyentismo, y estamos pendientes también de lo de la iniciativa eléctrica, porque ahí es muy claro de que hay intereses de las empresas, y que están metidos haciendo como le llaman lobby en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores y en el Poder Judicial las empresas extranjeras y gobiernos extranjeros.
Por eso, es importante darle seguimiento a estos asuntos, que no son nada más de orden jurídico, porque vi un rato lo del debate ayer en la corte, y es pura fundamentación legal, no van al fondo. Aquí es definir si se va a considerar constitucional o no la ley eléctrica que establece que debe dársele trato, sino preferencial, igual a la Comisión Federal de Electricidad que el trato que reciben las empresas particulares, porque en la reforma que hicieron, la reforma que llevaron a cabo, actuaron de manera corrupta en todo sentido, porque esa reforma constitucional, ese ordenamiento que es vigente, consideró, entre otras cosas, que las hidroeléctricas no producen, no generan energía limpia, y por eso no las pusieron como prioritarias para el despacho.
Y todas las hidroeléctricas, 60 hidroeléctricas del país están subutilizadas o paradas porque no les permiten subir la energía que producen debido a que en esa reforma no se contempló de que la energía que se produce en las hidroeléctricas no es energía limpia, que es la energía más limpia, más barata que se tiene.
¿Y eso no lo sabían?
Claro que lo sabían, pero eso fue un acto de corrupción.
Y eso es lo que tienen los ministros que tomar en cuenta, ese es el fondo.
¿Y qué no saben los ministros, porque son seres de otro mundo, de que esa reforma se aprobó con sobornos y que hay un juicio en contra del director de Pemex o, mejor dicho, que ese señor confesó que había entregado dinero a los legisladores para que se aprobara esa reforma energética? ¿entonces eso no va a contar a la hora de decidir? ¿puede más el poder de las empresas?
Y que no me vengan a mí de que la ley es la ley, no me vengan con ese cuento de que la ley es la ley.
No, lo que se va a demostrar es si son abogados que defienden el interés público o son abogados patronales, empresariales.
Porque ¿qué es lo que se está discutiendo?, pues el precio de la energía eléctrica, lo que van a pagar los consumidores, si no se corrige todos los abusos que se cometieron cuando se aprobó la llamada reforma energética.
Ayer decía un ministro, en lo poco que vi, decía: ‘es que hay que tomar en cuenta pues no sólo las reformas que se hicieron al artículo 25, al artículo 27, al artículo 28, hay que tomar en cuenta –decía- los transitorios’. Y él mismo como riéndose decía: ‘esto no había pasado antes de que fuesen más los transitorios que los artículos en cuestión.’
¿Quiénes hicieron otra Constitución con los transitorios?, que él mismo no lo dice así, pero lo da a entender, que fue totalmente contrario a las formas, a los procedimientos constitucionales.
¿Quiénes hicieron eso?
Los abogados de las empresas, no fueron los diputados o los senadores, esos nada más votaron, tomaron el Poder Legislativo las empresas en ese entonces y sus abogados fueron los que hicieron todos los textos, por eso tantos transitorios relacionados con la industria eléctrica y con el petróleo.
Eso es lo que se tiene que resolver ahora, por eso es muy importante lo que está sucediendo. Vamos a continuar, vamos a estar pendientes porque no vamos nosotros a dejar de denunciar estos atracos, y son robos, no se puede simular, no se puede disfrazar de legalidad un acto de corrupción, no se puede, por más que se quiera justificar.
Estamos ante el predominio de un grupo que sometió a las instituciones durante el periodo neoliberal y ellos hicieron las leyes de acuerdo a sus intereses en contra del interés del pueblo y de la nación, y lo que están ahora buscando es que continúe el mismo sistema, incluso agravarlo, quieren destruir a la Comisión Federal de Electricidad.
Ayer me dieron a conocer una gráfica sobre el precio del gas en Europa con relación a lo que cuesta el gas en México y podemos aplicarlo en el caso de las gasolinas, bueno, es más barata la gasolina en México que en Estados Unidos y que en Europa, y lo mismo el diésel.
Pero ellos quieren, los que están por la declaración de inconstitucionalidad de la ley que propusimos y en contra de la iniciativa de reforma constitucional, ellos quieren que ese sistema de corrupción, de lucro, en contra de la gente, en contra de los ciudadanos, sea el que se imponga en México.
Ya lo hemos dicho, una familia en España, con los mismos ingresos que en México, paga 10 veces más por la luz que lo que pagamos aquí.
¿Y quién domina la industria eléctrica y el mercado eléctrico en España?
Iberdrola, los mismos que están con la campaña para que no haya cambios en la legislación en México, y los que están haciendo lobby con medios de información y visitando a jueces, a magistrados, a ministros, y procurando amparos, es extraordinario que presenta una solicitud de amparo Iberdrola y de inmediato se le concede, de inmediato.
La mayoría de los jueces completamente entregados a las empresas, al poder económico.
¿No sé si tienes?, me lo mandó Rocío Nahle.
 A ver, sí, sí es el de la electricidad, ese es reciente.
 El costo de la electricidad, por eso también me llamó mucho la atención lo de los dirigentes del PRI, ojalá y se rebelen los legisladores y se asuman como auténticos representantes populares, no lo descarto y lo mismo los jueces y los magistrados y los ministros.
Es un emplazamiento a la definición.
Muy bien.
 ¿Cuál video?
 El de la senadora, sí, ah, sí, también vuélvelo a poner.
No, es que Kafka… Es costumbrista.
 Ya, ya, ya, vamos a cambiar los colores del mar.
 Sí es una investigación en curso que va a tener resultados, ahora hay más elementos, y pronto vamos ya a dar a conocer lo que se considera sucedió realmente, y quiénes son los responsables, y vamos a que se conozca todo sobre este lamentable asunto.
Fue un compromiso que hicimos.
Hemos enfrentado obstáculos, pero hay voluntad para llegar al fondo.
Yo lo comentaba hace unos días, esto no les gusta a nuestros adversarios, pero es cierto, si no hubiésemos ganado, si el pueblo no hubiese votado por el cambio verdadero ya hubiesen cerrado el caso de Ayotzinapa, le hubiesen dado carpetazo, pero como la gente votó por una transformación ahora este caso y otros se van a aclarar.
Y sí no se está viendo de manera aislada, es conocer los móviles, conocer quienes participaron, por qué mintieron dando a conocer una versión que no corresponde a lo que sucedió.
Lo más importante de todo saber dónde están los jóvenes, todo, completo, y se está avanzando, y vamos a tener ya una primera información pública con todos los elementos, no se va a ocultar nada.
 Lo más pronto posible, estamos avanzando y estamos avanzando bien, y se tienen ya bastantes elementos, pero falta.
Sí decirles que es un compromiso y los compromisos se cumplen, y no hay impunidad.
 Sí no lo descartamos y sí es importante ir federalizando la educación y la salud, porque se abandonó la salud y la educación pública.
Las normales las querían eliminar y ahí está el caso de El Mexe de Hidalgo, lo cerraron y se está abriendo por parte de nosotros, nos ha costado trabajo, porque hay grupos que no quieren, parece mentira, pero hay clasismo, no les gusta nada que signifique apoyar al pueblo y la educación pública les molesta.
Y yo estoy muy consciente que las escuelas rurales son opciones para hijos de familias de campesinos pobres, es como Chapingo, sino fuese por Chapingo muchos hijos de campesinos no podrían estudiar y estudian en Chapingo porque se les da beca, porque tienen alimentación.
Entonces, vamos a seguir apoyando a las escuelas rurales y se logró, nada más que hace falta convertirlo en realidad, que los sueños, nuestros ideales, se conviertan en realidad, porque hay muchas resistencias.
Se acordó de que los egresados de las normales tengan preferencia en la contratación de maestros, que el que sale de una normal salga con su base, pero en la misma SEP tengo resistencias, porque es que caló hondo el pensamiento neoliberal o neoporfirista, fueron 36 años, y estoy batalla, batalla y batalla con eso.
Claro que vamos avanzando y como somos perseverantes, tercos, pues al final vamos a terminar de cumplir con todos nuestros compromisos, pero sí es de todos los días.
Y en lo que me propones para lo de la alfabetización no lo descartamos, pero ya no puedo también estarme comprometiendo a cosas que no voy a poder terminar.
En el caso de educación, y en todo, he buscado priorizar, la estrategia es poco, pero mejor. Antes había 500, mil programas, supuestamente para ayudar a la gente, eran muy pocos los recursos y se quedaban los recursos en los aparatos administrativos, burocráticos, porque había un director del fideicomiso o del organismo autónomo, directores de área, asesores, oficinas, viáticos; y si era para ayudar al adulto mayor ahí se quedaba todo, no le llegaba nada al adulto mayor.
Si era para ayudar a niñas, niños con discapacidad se creaba el instituto de niñas, niños para la discapacidad, pero se quedaba todo el dinero, porque incluso hasta viajaban a ver experiencias en otras partes del mundo y no le llegaba nada de apoyo.
Entonces, por eso decidimos, vamos a que no haya estos institutos y se entrega una tarjeta a los adultos mayores, y ya son 10 millones 500 mil, todos los adultos mayores que reciben la pensión.
Claro, estamos hablando de 250 mil millones de pesos, pero es un solo programa, pero es a todos.
¿Y qué nos cuesta operarlo?
Nada, prácticamente, porque es directo. Entonces, pocas cosas, pero mejores.
Entonces, en el caso de la salud, a ver, que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos y los estudios, ese es el propósito.
Entonces, tenemos que arreglar centros de salud, hospitales, que estén equipados. Algo importantísimo, que haya médicos y especialistas, que ese es un problema estructural, de fondo, porque estos neoliberales con el absurdo de privatizar la educación dejaron de dar oportunidades a los que querían estudiar medicina y los rechazaban, y ahora el país no tiene médicos, ni tiene los especialistas que necesita. Entonces, estamos batallando con eso.
Y claro que estamos ahora sí abriendo escuelas de medicina, de enfermería, mandando a capacitarse, a especializarse, al extranjero, hemos incrementado la capacidad de formación de médicos especialistas al doble, pero de todas maneras empezamos ya con Nayarit.
Ahí el doctor Navarro decidió que se federalizara, siendo él médico y trabajando en el sector salud y con experiencia, y siendo gobernador dio el ejemplo, queremos que se federalice, aquí ya hicimos un inventario y ya sabemos cuántos centros de salud, cuántos hospitales, a mejorar los centros de salud, a equiparlos, a que no falten los médicos, ya sabemos cuántos faltan, que no falten los medicamentos, imagínense cuánto luchamos para quitarle el control de la venta de los medicamentos a los corruptos, cuánto luchamos.
Bueno, pues Latinus es eso, Loret de Mola, parte es beneficiario del sistema de corrupción de la venta de los medicamentos que existía.
Y regularizar la situación de los trabajadores, pero es federalizar.
Bueno, ese es el objetivo, que el año próximo ya tengamos un sistema de salud de calidad, donde no falten los médicos, que no sólo haya médicos de lunes a viernes, porque también la gente se enferma los fines de semana y que estén los turnos de la noche, todo eso lo estamos contemplando.
Y mi compromiso es dejar el sistema de salud pública completamente consolidado. Entonces, es un objetivo.
En el caso de salud son cuatro objetivos, perdón, de educación, cuatro, por lo que planteas de la alfabetización.
Uno. Los maestros, ya no condenar a los maestros como se hizo, respetar a los maestros y ayudarlos, apoyarlos.
Estoy haciendo un análisis sobre lo que ganan los maestros, porque ahora que ha incrementado el salario ya un trabajador promedio del Seguro Social, inscrito en el Seguro Social, de los 21 millones de trabajadores que están inscritos en el Seguro Social, el promedio son 14 mil 300 pesos al mes, y en una primera aproximación, un primer análisis, el maestro trae en promedio 12 mil 500, o sea, el promedio de un trabajador inscrito al Seguro es 14 mil 300 y el del maestro 12 mil 500.
Entonces, eso lo tenemos que resolver, lo tenemos que atender, maestros.
Lo segundo. Las escuelas, las instalaciones, estamos ya trabajando ya en 67 mil escuelas que se les están entregando sus presupuestos de manera directa a las sociedades de padres, de madres de familia.
Ahora se va a ampliar, porque lo de la escuela de tiempo completo se va a entregar directo a la sociedad de madres y padres de familia, porque no llegaba.
Yo les ponía el ejemplo de que me estaban pidiendo el presupuesto del 2020 cuando las escuelas estaban cerradas, y se supone que el presupuesto era para ayudar al maestro que trabajaba más tiempo y para la alimentación de los niños, si la escuela está cerrada por la pandemia querían el presupuesto.
Entonces, vamos a ayudar entregando el presupuesto de manera directa a la sociedad de padres y madres de familia para que realmente ellos decidan qué hacer con el dinero sin intermediación. Además, eran en total 20 mil escuelas de tiempo completo de 180 mil que hay y las 20 mil no necesariamente estaban en las zonas más pobres, ni en el medio rural.
Entonces, estamos revisando, bueno.
Segundo. Escuelas.
Tercero. Contenidos de los libros esto no les gusta tampoco a los conservadores, porque quisieran que se siguiera enseñando ¿no? a partir de la concepción neoliberal formando a educandos con el criterio individualista, sin el civismo, sin la historia, sin la ética, todo lo que habían hecho.
Entonces, van a cambiar los contenidos, ya están cambiando, de los libros, eso es un trabajo especial.
En la época de Zedillo, creo, Aguilar Camín y otros participaron en la elaboración de los contenidos y hasta cuestionaron a personajes de la historia, al Pípila que nadie podía cargar una losa de esas dimensiones, llegaron a decir que Siete Leguas no era caballo, sino yegua, nada más que el corrido es el corrido, ya lo dirá el corrido, pero, bueno, no sólo eso, los del periódico El País, la empresa hacía los libros, la empresa española Prisa, todo era negocio.
Entonces, recapitulando es: maestros, escuela, libros.
Cuatro. Becas, como nunca, para que todos tengan posibilidad de estudiar, y si podemos lo de la alfabetización, aun cuando ya se está trabajando en las comunidades más apartadas y hay programas de alfabetización, ya tenemos un programa especial para pequeñas comunidades, pero tomo en cuenta lo que estás planteando.
 Básicamente, Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos, me consta, pues han venido a eso, a plantearnos de que no están de acuerdo, incluso a insinuar de que se viola el tratado, cuando no es cierto.
Y hay reuniones de los opositores con funcionarios del gobierno de Estados Unidos. Nosotros respetamos a todos, nada más que actuamos con independencia y con soberanía.
Aprovecho también para decir que no veo bien, no considero que sea justo y no considero que sea racional el querer suspenderles las visas a quienes se reunieron para expresar sus puntos de vista con relación a la invasión rusa a Ucrania, como se expresaron unos legisladores, ya hay una campaña para solicitar que no los dejen entrar a Estados Unidos. Eso es regresar a la Guerra Fría, a las épocas de la persecución y de la exclusión y del autoritarismo.
No estoy de acuerdo con eso, bueno, no estuve de acuerdo cuando le quitaron al presidente Donald Trump su cuenta de twitter, porque eso va a en contra de la libertad. Cómo vamos a estar hablando de libertad, cómo va a quedar la Estatua de la Libertad de Nueva York, se va a poner verde de coraje, cómo vamos a hacer eso.
Si se llevara a cabo una medida de este tipo, con mucho respeto, enviaríamos una nota diplomática de protesta.
 Es que somos libres, me gustó mucho lo que puso Volaris…
¿Por qué no pones a Volaris?
Es Volaris ¿no?
 Volaris, ya ven que yo me como las eses.
‘En ningún momento los artículos de equipaje de mano representan propaganda o la postura de la aerolínea. En Volaris respetamos la diversidad de pensamiento’.
Tengan para que aprendan.
Y así como hay muchos clientes así también hay distintas ideologías.
Un aplauso para Volaris.
Ya voy a usar más Volaris.
Bueno, las líneas mexicanas.
Pero es muy interesante esto, o sea, tenemos que tener una actitud abierta, libertaria y no al doble discurso.
¿Cómo vamos a estar hablando de libertad y estar amenazando con limitar la libertad?, ¿y por qué ponernos como jueces a calificar qué está bien, qué está mal?, porque no dejamos que la gente se exprese y que confiemos en el criterio de los ciudadanos y no pensemos que el ciudadano es menor de edad que se va a dejar manipular y estar apostando a la propaganda, a querer adoctrinar, manipular, como si el ciudadano fuese manipulable, sino tuviese conciencia de las cosas.
Es una falta de respeto al pueblo, cada quien que se exprese.
Es lo mismo de la discriminación en la cámara, que sale un diputado que se caracteriza por ser clasista, racista, discriminatorio, esos famosos, yo no sé qué estarán pensando los de Coyoacán, porque es diputado federal por Coyoacán, nunca se me va a olvidar que llegó a decir que si desaparecía Chiapas, Oaxaca y Guerrero el país salía adelante, imagínense tremenda ofensa, además algo totalmente irracional, rebatible en todos los terrenos.
Pero ahora que una persona que se define como mujer se sube y le falta al respeto.
¿Por qué meternos en eso? ¿Por qué no respetar?
Pues, así es el conservadurismo, así son, y no me voy a cansar de estarlo diciendo, porque esto ayuda, primero, a que no avance ese pensamiento retrógrada.
Y, segundo, por los jóvenes, hasta los mismos hijos de estos conservadores, que a lo mejor ellos ya están muy difícil de que cambien de parecer, aunque hasta las piedras cambian de modo de parecer y hay que insistir, pero los jóvenes tienen una mentalidad más fresca y pueden escuchar otras cosas y cuestionarse cosas que están escuchando en sus casas y que no obedecen a lo que debe ser un ser humano fraterno, solidario, un buen ciudadano.
Entonces, por eso vamos a seguir tratando estos temas.
Uno más, bueno, ustedes dos.
Mañana ofrezco que nos vamos, mañana queda Sara y tú también.
Ya nada más dos y abrimos después, porque ellas…
 A ver, ¿cómo está? ¿Quién falleció?
 ¿Y quién está pidiendo lo de la cancelación?
 Sí, es que también debe de entenderse, yo lo planteo porque no se debe dejar pasar estas cosas, se me hace de mal gusto y muy prehistórico, de mucho atraso.
Pero no sé si sea el gobierno estadounidense, de todas maneras…
 Sí, sí. Entonces, cuando me planteas esto que es un legislador de Texas.
¿De qué partido es?
 Bueno, pues, ¿qué pasa? Hay elecciones en Texas, seguramente… ¿Es candidato él?
 Ah, pues sí, eso es todo.
 Ah, no, sí, miren, ayer estaba yo viendo lo que está sucediendo en Perú, porque desde que entró el presidente Castillo ha tenido muchos problemas, porque le ganó al conservadurismo de allá, y yo creo que llevaba como seis meses y ya estaban pidiendo su renuncia, y ya lo intentaron de nuevo.
Y ayer hubo una manifestación en Lima pidiendo su destitución, ya van dos veces que solicitan su destitución por la vía legal y no lo logran porque requieren creo que mayoría absoluta de votos y hay un grupo que no está de acuerdo, y en dos ocasiones no han podido, pero ayer ya fue la calle.
Y estaba en las redes la propaganda a todo lo que daba, y me llamó mucho la atención porque estuve viendo y era información de Chile diciendo: esto mismo le va a pasar a Boric, era información o mensajes de Argentina en contra de Alberto Fernández, era información de Colombia diciendo no se vayan a equivocar votando por Petro, porque vienen elecciones, y de México, felicitamos a los peruanos, porque allá sí saben enfrentar a los dictadores.
Mi sueño es que aquí pase lo mismo para sacar a López, cosas así, pues si tiene el domingo la oportunidad ni siquiera de marchar, sino nada más ir a votar y ya, pero orquestado, para que se entienda, en las redes.
Sería bueno, porque yo no tengo tiempo para eso ni en general tenemos tiempo y debemos ayudar todos, que se analice ese tipo de mensajes para ver si son personas reales o son bots, son campañas y de dónde manejan esas campañas o si son personas ver cuál es su postura política.
Seguramente debe de haber una especie de internacional de derecha, porque esto debe de llegar a Europa y debe de llegar a España, sin duda, el que promovió la condena a nuestro gobierno por lo de los periodistas que lamentablemente fueron asesinados en el país fue una persona de Venezuela que lo asiló el Partido Popular y lo promovió como diputado del Parlamento Europeo, y él fue uno de los promotores, y Vox, entonces, es interesante saber eso ¿cómo están actuando?, para informar y luego ¿quiénes están financiando todas esas campañas?
Sería muy bueno que ahora que ya cambió de dueño Twitter garantizara…
 Que no van a prestarse, no van a ser instrumento de guerra sucia para dar golpes de Estado, golpes de Estado mediáticos porque van preparando el terreno.
 Déjame nada más terminar.
Me llamaba la atención porque no veía yo imágenes, y me acordé mucho de cuando lo de Cuba, que fue un domingo y fue muy publicitario, golpes de Estado mediáticos para ir socavando a autoridades.
Ahora, yo digo, en el caso del Perú, si acaban de elegir, ¿cómo van a tirar?, no lleva ni un año el presidente, imagínense la inestabilidad política sólo por los intereses del conservadurismo, de un grupo, afectar a todo un país.
¿Cuántos presidentes ha tenido Perú en los últimos 10 años?
Bueno, hasta se han suicidado, están en la cárcel, en el exilio, una situación lamentable por la irracionalidad así, claro, esto es otra cosa, no voy a comparar, pero el que la senadora diga que vamos a cambiarle el color al mar, está menos malo que el peligro para México y todo eso que padecimos, pero no deja de ser irracional.
Y lo que decía yo, de Bertolt Brecht.
¿No lo encontraron?
 A ver, es que es interesante.
Ahorita seguimos ¿no?, ‘no hay nada más parecido a un fascista que un burgués asustado’. Yo le pondría, que un aspirante a fifí, asustado, pero, bueno.
 Ah, lo de la pregunta.
Sí, hablé con el primer ministro Trudeau ayer por teléfono, tiene una reunión, un encuentro con jefes de Estado, con personalidades, van a estar de la Unión Europea para tratar el asunto de Ucrania. Mi planteamiento y el de él fue en el sentido de buscar la ayuda humanitaria, sobre eso tratamos.
Le comenté que no iba yo a poder participar porque voy a estar en las Islas Marías el sábado, esto va a ser el sábado, me va a representar, es teleconferencia, Marcelo Ebrard, y me pidió que yo grabara un video para los asistentes, y lo voy a grabar, y se lo voy a enviar con nuestra postura, que es la de condenar la invasión, porque nosotros hemos padecido de invasiones, dos invasiones españolas, una que significó tres siglos de coloniaje y luego una especie de reconquista intentada poco después.
Luego, dos invasiones francesas, una de caricatura, querían los franceses llenar el espacio dejado por España, inventaron de que los mexicanos teníamos deudas con ellos, entre esas deudas una que reclamaba un pastelero de Tacubaya, porque alguien había comprado pan y no había pagado, por eso se llamó la Guerra de los Pasteles, y luego sí ya cuando los conservadores van a buscar a Maximiliano y se establece el llamado imperio, dos invasiones francesas y dos estadounidenses, y una que fue un gran zarpazo, la de la guerra del 47, que nos quitaron la mitad del territorio.
Bueno, antes, aunque no fue propiamente una invasión, fue la separación de Texas a principios del siglo XIX, y luego sí ya la intervención militar, también con el pretexto de una deuda y nos declararon la guerra y nos invadieron, y nos obligaron a firmar tratados para entregarles ocho estados de la Unión Americana, con Texas nueve, la mitad del territorio, y luego todavía en el siglo XIX, no, en el siglo XX, en 1914, nos volvieron a invadir en Veracruz.
Entonces, nosotros estamos en contra de las invasiones y consideramos que no debe haber guerras, estamos en contra de las guerras, estamos por buscar soluciones pacíficas.
 No, no, no, nos respetan mucho, y yo lo agradezco, nos respetan mucho.
 No, pero el frío sabe dónde se arrima, nos respetan y nosotros respetamos.
Y sí voy a enviar el mensaje porque sí nos importa mucho la ayuda humanitaria, porque por falla de la política hay guerra, por falla de la política hay guerra.
La política se inventó para evitar la guerra y en esa guerra falló la política, no debió permitirse la guerra, se debió agotar la vía del diálogo, no se hizo un buen trabajo en lo político, pero nunca es tarde más cuando está de por medio el sufrimiento de la gente.
Hay que seguir llamando al diálogo, acordar la paz, y a que no haya víctimas, gente inocente, y apoyar de manera humanitaria, pero no azuzar, porque es muy cómodo estar fijando postura o interviniendo desde lejos.
Hay una canción de Silvio también muy buena sobre eso.
¿Cómo es?
Qué fácil es.
¿Por qué no la pones?
 De todos, y yo creo que la ONU no hizo bien su trabajo.
 Es que tiene que buscarse el diálogo más que nada, y buscarse una salida negociada.
No se debió iniciar la guerra, se debió evitar qué se gana después de que se inicia una guerra con sanciones o mandando armas.
Nada.
¿Y los inocentes?
Falló la política, pero todavía es tiempo para que se sienten.
Y lo establece nuestra Constitución, uno de los principios, mandatos, a los que tiene que apegarse el presidente de México es a la no intervención, autodeterminación de los pueblos y a la solución pacífica de las controversias.
Entonces, eso es lo que vamos a plantear en el mensaje, desde luego…
 Sí, la misma.
Y yo agradezco porque son muy respetuosos con nosotros, tanto el gobierno de Estados Unidos como el gobierno de Canadá. El gobierno de Estados Unidos no se ha atrevido a decirnos que no les gusta o que les molesta nuestra postura, no, ha sido muy respetuoso.
Fíjense que en lo eléctrico sí, que eso es otro asunto, tampoco de manera exigente, sino planteando que les preocupa, por eso vinieron los empresarios, los empresarios de Estados Unidos que estuvieron aquí, todos se fueron contentos porque saben que no cometemos abusos, que son reglas claras, es más la parte política, es lo de este diputado.
¿Qué es?
 Legislador de Texas. Y así lo hacen cada vez que hay elecciones, supuestamente para que los duros voten por ellos.
 Es un asunto que ya se trató en salud.
Le voy a pedir al doctor Alcocer…
 Sí.
 Sí, sí, él tiene muy claro esto y yo estoy seguro que ya tienen una opinión.
 Sí en el caso de obtener médicos es abierto…
 Abierto, no, es que no puede ser que por una instancia certificadora nos quedemos sin médico, no, no, no.
Es garantizar contar con los médicos y con los especialistas que necesitamos en todo el país.
 Ellos ya saben lo que debe hacerse en este caso, porque ya se trató. Entonces, yo te propongo que nos informe el doctor Alcocer y te vamos a entregar el reporte.
 ¿Ponemos a Silvio?
Si ponemos a Silvio ya… a ver, a ver si…
 ¿Cómo ven? Bueno, nos vemos mañana.
 Hoy tengo reuniones.
 ¿Con?
 No, pero se está atendiendo ya, ya se tiene al responsable identificado y la fiscalía del Estado de México ya está actuando, tenemos comunicación con los familiares del joven, lo está viendo Rosa Icela, ya está identificado quién fue.
 Todavía no, pero ya se está en ese proceso.
 Ah, sí.
Pero a lo mejor no por la cuestión de que mañana vamos a informar sobre crímenes que se están castigando, es lo de cero impunidad, y queremos informar sobre los periodistas asesinados, en especial, y voy a informar el martes, entonces, voy a esperar a dar los datos económicos para el martes en el informe.
 El martes sí, a ver.
 No, tienes razón, Carmelita, el martes no. Sí nos vamos, bueno, tenemos jueves, tenemos mañana, pasado, nos vamos al medio día a San Blas, estamos ahí llevando a cabo una obra de remodelación del muelle y de instalaciones en ese puerto histórico de San Blas y de ahí nos vamos a embarcar para ir a las Islas Marías, vamos a dormir allá el viernes y vamos a estar el sábado en una supervisión, ya está prácticamente listo el museo, se están arreglando las casas, en fin, ustedes tengo entendido de que van a ir el sábado.
Yo voy a viajar en el barco de San Blas a las islas, parece que ustedes van a llegar por avión, pero van a regresar por barco, yo también voy a regresar por avión, o sea, para vernos allá.
Y el domingo…
 Muy temprano, a las ocho, muy temprano, a las ocho, a esa hora abren.
 No, a las ocho.
Nos vemos, entonces, mañana.
 ¿Mande?
 Ah, lo voy a pedir, sí, ya tenemos el informe también.
 Sí, en Gobernación.
Sí, el que asesinaron en Hermosillo, el desaparecido.
 Sí.
 Buenos días. Bueno, pues vamos a dedicar este día a contestar preguntas. Adelante, atrás también. ¿De acuerdo? Las dos compañeras, tú también.
 Bueno, la información que tengo es que ya el Infonavit está aplicando este programa de apoyo a gente humilde, con vivienda. Es dinero de un presunto fraude al Infonavit, que se recuperó y que se le entregó al Infonavit para hacer las viviendas a la gente pobre. Ese es el informe que tengo. Si es más el fraude, eso lo va a decidir la fiscalía.
 Yo te propongo que pidamos informe hoy, tango a la Consejería Jurídica del gobierno federal como la fiscalía y también al Infonavit para que nos informe.
 Sí, le pedimos a Pablo Gómez que emita un informe en beneficio de los ahorradores, para la tranquilidad de los ahorradores.
 Sí, es una zona histórica, por la huelga de Río Blanco y represión a los trabajadores. Son dos hechos históricos importantísimos, precursores de la Revolución mexicana: la huelga de Cananea y la huelga de Río Blanco después, en enero del 2007.
Entonces, toda esa zona se dedicaba a la actividad textil, eran empresas textiles manejadas por franceses y españoles; de ahí se originó el conflicto. No sólo ahí, sino en todo el estado de Puebla y Veracruz, toda la zona textilera. Hubo una huelga general, un paro general, porque estaban en una mala situación laboral los miles de trabajadores de la industria textil, había una sobreexplotación de los trabajadores: 16 horas, salarios muy precarios, obligaban a trabajar a los niños en las máquinas textileras, tenían cajoncitos los niños para poder operar las máquinas, y desde luego no había prestaciones de ningún tipo.
Entonces, se declara la huelga y los dueños de las fábricas no aceptan el pliego petitorio, se resisten, y tardó mucho la huelga, mucho. Estaba la situación muy difícil porque había hambre por la huelga.
En ese entonces, Francisco I. Madero les ofreció trabajo a obreros de la zona textilera allá, en Coahuila, en su hacienda, San Pedro de las Colonias, en Coahuila, y los apoyó.
Estamos hablando del 2000, digo, de 1906. Todavía no convocaba Madero como lo hizo en 1910 a la Revolución, pero ya desde entonces Madero demostraba su solidaridad a pesar de ser hacendado, de ayudar a los trabajadores.
Entonces, después vino la represión y hubo muchos, muchos muertos, y a los dirigentes que no asesinaron los enviaron —lo hablábamos hace poco— allá a la Siberia tropical, que era en ese entonces Quintana Roo, los mandaron presos a Quintana Roo.
Entonces sí quedó esa zona estigmatizada desde entonces. Y luego no aceptaban los trabajadores, digo, los empresarios textileros a los sindicatos y se le estigmatizó como una zona conflictiva, porque los trabajadores se organizaban, porque era su derecho en sindicatos y fue perdiendo su importancia productiva. Y, en efecto, ahora hay abandono y hay mucha migración.
Nosotros estamos ahí ayudando con programas de Bienestar, pero hace falta más. Qué bien que lo planteas para tenerlo presente. Todo lo que podamos nosotros ayudar, lo vamos a hacer.
 Sí, sí, sí, le vamos a pedir a Román Meyer que vea qué podemos hacer, porque son pueblos con mucha historia, son santuarios del movimiento revolucionario, que no hay que olvidar.
Muy bien. ¿Quién sigue? Que tome la palabra al que le toque.
 Pues que se rebelen y que se pongan del lado del pueblo para que sean auténticos representantes populares. Va a ser una vergüenza el que se pongan de lado de las empresas extranjeras. Que recuerden lo que decía el general Cárdenas: ‘Quien entrega los recursos naturales del país a extranjeros es traidor a la patria’. Tienen la oportunidad de defender el interés público, está de por medio la economía popular.
Si no se aprueba esa reforma, van a seguir medrando las empresas particulares, sobre todo extranjeras.
Y miren lo que está sucediendo en Europa, ayer lo hablábamos, en España. Esas empresas particulares, que son las que predominan en México porque se les abrió la puerta en el periodo neoliberal, tienen tarifas elevadísimas.
Entonces sí es importante fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad. Nada más que piensen que la Comisión Federal de Electricidad fue creada por el general Lázaro Cárdenas del Río y que piensen que Adolfo López Mateos nacionalizó en 1960 la industria eléctrica en beneficio de los mexicanos. Entonces, ¡cómo el PRI va a actuar en contra del ideario del general Cárdenas y de Adolfo López Mateos! ¿En qué se van a convertir?
Ojalá y los dirigentes los dejen en libertad a los representantes populares, a los legisladores y que cada quien vote de acuerdo a sus convicciones, a lo que le dicte su conciencia, en absoluta libertad, que no sea un asunto cupular, que no los coopten.
Pero hay tiempo y ojalá, si ya habían presentado esa iniciativa, pues ojalá y la sostengan, que debatan más al interior de sus fracciones, incluso otros partidos.
 Me he quedado anonadado.
¿De qué medio eres tú?
 ¿Cómo?
 ¿Y eres periodista?
 ¿Mande?
 ¿Y qué edad tienes?
 Pues felicidades. Coincido contigo, ya no voy a contestar nada. Y hay que esperar a que la corte resuelva.
Y sobre lo del conflicto de intereses, lo mismo, tanto en el Poder Legislativo como en el Poder Judicial.
Pero me gustó mucho la formulación de tu planteamiento y coincido contigo. Es una pregunta, pero al mismo tiempo es una reflexión, un análisis de este tema tan importante que va a resolverse en estos días, tanto en la Suprema Corte como en la Cámara de Diputados y de Senadores, es qué vamos a hacer los mexicanos frente a la estrategia que se inició en el periodo neoliberal para destruir a la Comisión Federal de Electricidad, si vamos a continuar con la misma estrategia para que todo el mercado eléctrico sea manejado por empresas, sobre todo extranjeras, o fortalecemos a la Comisión Federal de Electricidad para garantizar este servicio sin fines de lucro, para que las familias tengan acceso a tarifas justas y que puedan tener luz.
Que no nos pase, repito, lo de España. Están pagando los españoles 10 veces más por la luz que lo que se paga en México, porque tenemos nosotros participación en el sector. Pero si sigue perdiendo terreno la Comisión Federal de Electricidad, porque ya sólo le permiten generar el 30 por ciento de la energía eléctrica… No es que no tenga capacidad, es que como hicieron una reforma no le permiten despachar la energía de sus plantas, no les permiten que esa energía de sus plantas pueda subir a la red de transmisión, a la red nacional.
Suben primero la energía de las empresas particulares, llegaron al extremo de declarar y dejar hasta lo último a la energía que produce la Comisión Federal en las hidroeléctricas con el engaño, la mentira de que la energía que se produce en las hidroeléctricas es sucia, que no es energía limpia, cuando todos sabemos que es energía limpia y barata.
Arriba de la energía hidroeléctrica están las plantas termoeléctricas, tienen prioridad y, como se vio ayer aquí, se paga a ese precio y se tiene que entregar un subsidio, no a la gente, nosotros estamos apoyando a la gente con subsidio, pero además por esa legislación vigente hay que subsidiar a grandes consumidores con una serie de mecanismos tramposos que crearon, como el llamado autoabasto para que no paguen la luz las grandes corporaciones. Entonces, eso es lo que se va a resolver.
Ayer estuvimos con el señor Kerry y el embajador de Estados Unidos en México, con empresarios, y se les explicó el porqué de esta iniciativa, y al parecer se sintieron atendidos y satisfechos, porque no es cierto que la iniciativa tenga que ver con promover las energías sucias, no es cierto que no nos importe producir energía solar, eólica, energía con agua en las hidroeléctricas.
Estamos haciendo un gran esfuerzo porque ya no vamos a crear ninguna planta que produzca energía con carbón. Tenemos tres plantas carboníferas, dos en Coahuila, una en Guerrero, y están trabajando al 50 por ciento de su capacidad, y eso las tenemos trabajando porque mucha gente de Coahuila vive de la extracción del carbón y se les está ayudando, pero en comparación con lo que se produce de energía con carbón en China o en Estados Unidos es nada.
A ver si te dan el documento que se dio a conocer ayer, porque quiero que observen cuánto significa la producción de energía con carbón en México con relación a lo que utilizan de carbón en China para generar energía eléctrica y en Estados Unidos. Nosotros estamos haciendo el compromiso de no crear plantas de carbón.
Otra de las cosas que es importantísimo: estamos invirtiendo como nunca para no producir combustóleo, estamos invirtiendo en dos plantas coquizadoras y es probable que se invierta en una más, para no producir combustóleo.
¿Esto qué significa?
No producir contaminantes, bióxido de carbono a la atmósfera.
Y estamos también echando a andar un proyecto de modernización de las hidroeléctricas.
Tenemos ya en marcha un parque solar que va a ser el más grande de América Latina en producción de energía en Puerto Peñasco, Sonora.
Entonces, todo esto se expuso ayer. Porque utilizaron, no los que vinieron ayer, sino los que mandaban antes, utilizaron lo de las energías limpias para hacer negocios sucios, engañando. Entonces, eso es lo que estamos viendo. A ver si no tiene Laura el documento, los puntos nada más.
 No, porque…
Lo del carbón, creo que es el punto ocho. Es este. A ver, bájale, bájale. Sí, te vamos a dar a conocer, porque no hay nada que ocultar.
Miren, todo esto es lo que estamos haciendo:
Se aplica el programa de reforestación más importante del mundo, mil 500 millones de dólares estamos invirtiendo. No hay ningún país que tenga un programa de reforestación con mil 500 millones de dólares.
Pemex extrae petróleo de manera racional, sin rebasar los dos millones de barriles diarios, a pesar de contar con reservas adicionales que permitirían aumentar nuestra producción.
No se ha autorizado el fracking.
Se están modernizando seis refinerías.
Se adquirió la refinería de Deer Park, en Texas.
Está por inaugurarse la nueva refinería de Dos Bocas y se construirán dos coquizadoras, una en Tula ya en proceso y otra en Salina Cruz, todo lo cual va a significar la reducción sustancial de las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera y de manera muy relevante eliminará prácticamente la producción de combustóleo en nuestro país.
México solo cuenta con tres plantas carboeléctricas, dos en el estado de Coahuila y una en Guerrero, que funcionan actualmente al 50 por ciento de su capacidad. Lo anterior significa que producimos el 0.35 por ciento de lo que se produce de energía con carbón en China y sólo el 2.1 por ciento de lo que se produce de energía con carbón en Estados Unidos. No se planea construir ninguna nueva planta de generación a base de carbón.
Estamos en condiciones de apoyar a la transición energética de la industria automotriz norteamericana en México aportándole la energía limpia que requiera.
Destaca como parte este esfuerzo la fabricación nacional de vehículos eléctricos con lo que se reducirá el mayor contaminante que es el transporte.
Pero bueno, aquí se trataron otros asuntos, pero es contestando tu pregunta.
 Pues a informar, están en los primeros puntos. A ver, ¿por qué no pones el punto número 1?
Esto es lo que se les dio a conocer:
‘Se respetarán los permisos de importación que se entregaron a cinco petroleras para introducir combustible —esto fue en el sexenio anterior— bajo condiciones de precios justos y legalidad, es decir, no vender huachicol ni hacer contrabando.’
Esas son las empresas: Exxon, Valero, Shell, Tesoro, Koch.
‘Las mismas condiciones se aplicarán a todas las terminales de combustible que cuenten con los permisos para su operación e inicialmente se retirarán denuncias y se levantarán las clausuras existentes, como gesto de buena voluntad. No obstante, si hay actos de reincidencia vinculados al huachicol —porque por eso se han clausurado las terminales y por el contrabando— el mal uso de permisos, se aplicarán sanciones penales, incluida la revocación del permiso.
‘En los casos en que se hayan construido terminales sin permisos de las autoridades mexicanas —pero imagínense hasta dónde estaban, hasta dónde llegaban, construir terminales sin permiso, cuando hablo de que México ya no es tierra de conquista a esto me refiero— sólo podrán ofrecerse como opción el que Pemex, previo evalúo y en caso de necesidad, adquiera dichas instalaciones’. Si ya están terminadas, pero no tienen permiso porque no se les otorgó ningún permiso y aun así las construyeron.
A ver, el punto 2:
‘Aclaramos que las nuevas solicitudes o los permisos en trámite no se otorgarán —así de claro— porque queremos lograr la autosuficiencia energética y fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad —también claro—, es decir, tendrán prioridad las empresas públicas por el bien del pueblo y de la nación.’
A ver, el 3:
‘Pedimos a las empresas petroleras de Estados Unidos que tienen contratos para extraer petróleo y gas de México que inviertan, pues con la reforma energética del sexenio anterior se otorgaron 112 concesiones para exploración y extracción de petróleo, y solo están invirtiendo dos empresas y ninguna de Estados Unidos, es decir…’ Ahí se pone el nombre de las empresas que tienen concesiones. ‘Sin embargo, se añade que aun así no se han revocado contratos y se han otorgado las prórrogas solicitadas.
‘Cuatro. Que el yacimiento Zama —que es un yacimiento importante— compartido por Pemex yTalos inicie sus operaciones’. Talos es una empresa estadounidense y es un yacimiento conjunto. A Talos y a dos empresas más en el sexenio anterior les otorgaron la concesión para explotar un yacimiento que también tiene Pemex, un yacimiento compartido.
Se le pide a Talos ‘que inicie sus operaciones de exploración y perforación de acuerdo con la definición que ya se tiene por parte de las autoridades mexicanas’. Ya se aprobó por el Consejo de Administración de Pemex, pero además ya existe la concesión y se está respetando.
Esto nosotros no lo hubiésemos hecho, porque esto significa, el modelo de compartir utilidades, de lo que extraen, dejan una parte, y nosotros no estamos de acuerdo con eso, pero ya están los convenios de utilidad compartida y los estamos respetando. Pero aun así todavía no hay inversión.
¿Y qué es lo que han hecho con los convenios en la mayoría de los casos?
Vender las acciones, optar por la especulación financiera, pero no estamos cancelado concesiones.
Todo esto lo digo para que se sepa que estamos actuando, vamos a decir, con tolerancia, sin autoritarismo, sin arbitrariedad.
‘En este yacimiento se cuenta con petróleo de buena calidad, existe el acuerdo del consejo de Pemex que sólo se requiere inversión, la cual puede aportar Talos, otras empresas o algún fondo de inversión.
‘En caso de que Talos se desista del arbitraje —porque hay una denuncia, no quieren que Pemex participe en la administración— la Comisión Nacional de Hidrocarburos podría resolver rápidamente para iniciar los trabajos y tener producción en este mismo sexenio’. Porque hay petróleo, ya se tienen las exploraciones y es cosa nada más de perforar, se podría extraer petróleo desde el año próximo.
‘El volumen recuperable estimado del yacimiento es de entre 550 y 650 millones de barriles de petróleo crudo equivalente, es decir, un valor presente neto estimado en cuatro mil 835 millones de dólares, después de impuestos, con una tasa interna de retorno del 49.6 por ciento.’
Sigue. Bueno, ya no lo voy a seguir leyendo. Ustedes… Vamos a seguir.
‘En materia de generación de energía eléctrica tenemos propuesto un sistema mixto, en el cual la Comisión Federal genere el 54 por ciento de la electricidad y el sector privado el 46 por ciento restante. El 46 por ciento del mercado eléctrico mexicano representa un volumen de generación superior al de todos los países de América Latina, con excepción de Brasil’. Sólo el 46 por ciento. ¿Dónde está la estatización, si estamos compartiendo el mercado? 46 por ciento es más que toda la energía que se consume en Argentina.
‘Y en ese porcentaje se incorporará toda la inversión en generación de las empresas privadas’. O sea, es muchísimo.
‘El crecimiento de la demanda estimada es de cuando menos cuatro por ciento anual —tienen el 46, pero año con año hay un crecimiento del cuatro por ciento de demanda— lo que duplicaría los ingresos potenciales para el sector privado en menos de 20 años.
‘No se consideraría en este 46 por ciento a la generación de electricidad que se haya logrado con vehículos ilegales o no debidamente autorizados, de acuerdo con la sentencia del pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación del 25 de abril del 2002, así como de diversas observaciones de la Auditoría Superior de la Federación. No se trata de una iniciativa estatista ni expropiatoria.’
¿Por qué hablamos de esto de la resolución de la Corte?
Porque están cancelados los llamados contratos de autoabasto, están declarados ilegales y no podemos violar nuestras leyes.
Dice: ‘No se trata de una iniciativa estatista ni expropiatoria, lo que se busca es rescatar a Pemex y a la Comisión Federal, por seguridad nacional y para mantener precios justos para los consumidores. Queremos evitar situaciones como la crisis que vivió Texas en 2021 debido a una tormenta invernal, o la que vive ahora España con un gran impacto para su población.
‘Seis. Las empresas como Sempra y otras, que tienen acuerdos con la Comisión Federal y contratos de transporte de gasoductos, podrían invertir en Topolobampo, en Salina Cruz, en Coatzacoalcos, donde se tienen terrenos y puertos para construir tres plantas de licuefacción y exportar gas a países de Asia, América y Europa. Las empresas interesadas deberán llegar a un acuerdo con la Comisión Federal a más tardar en un mes.’
¿Por qué es esto?
Porque Sempra ya tiene contrato de transporte de gas, y otras empresas, incluso ya tienen un permiso para instalar una planta de licuefacción y ya están trabajando en Ensenada, Baja California. Entonces, estas empresas, como ya tienen el acuerdo con la Comisión Federal podrían ampliar esos contratos, que implicaría destinar gas que tiene la Comisión Federal en demasía, porque en el sexenio anterior, ya lo hemos dicho, se engañó que iban a construir 16 termoeléctricas y que para eso necesitaban comprar gas; no construyeron las termoeléctricas, pero sí compraron el gas y ahora tenemos en la Comisión Federal gas excedente que se está revendiendo, se está perdiendo dinero del erario, dinero del pueblo.
Entonces, el planteamiento es: si ese gas se procesa en estas plantas de licuefacción, que lo que hacen es congelar el gas para transportarlo, llevarlo a Europa o a cualquier parte y regasificarlo, volverlo a meter a los ductos, hay condiciones en Topolobampo para poner una planta, en Salina Cruz todo esto para Asia, y en Coatzacoalcos para América y Europa.
Ahora que está el conflicto en Europa por el desabasto de gas o el aumento en el precio del gas ¿cómo se ayuda a Europa?, ¿cómo se lleva gas a Europa si no se tienen las plantas de licuefacción? En Estados Unidos sólo hay seis y estas están en el Atlántico, en el golfo, en el Pacífico no hay ni una sola.
Entonces, no hay infraestructura suficiente, por eso el papel relevante de Rusia y por eso insistimos en la autosuficiencia.
¿Qué decían los tecnócratas?, ¿qué decía Aspe en los tiempos de Salinas, cuando se abandonó el campo?
Decía: ‘¿Para qué fomentar el sector agropecuario si en un mundo globalizado podemos comprar lo que necesitemos en cualquier país?’. Esa era la lógica, así de simplista, partir de una concepción economicista. No es así, y más cuando se trata de petróleo, de energéticos y de alimentos.
¿Qué tenemos que procurar todos los países?
Lo está haciendo ahora Estados Unidos, ayer lo planteó el presidente Biden: autosuficiencia. Ayer dio a conocer que van a sacar de sus reservas un millón de barriles diarios de petróleo para bajar el precio de las gasolinas en Estados Unidos.
Entonces, por eso es importante el que se pueda procesar este gas.
Y decía yo: ¿por qué un mes?, porque son plantas que lleva construirlas hasta tres años, cuatro, y ya necesitamos iniciar, ya no las vamos a ver nosotros terminadas, pero sí queremos que se inicien, porque son necesarias y son inversiones de tres mil, cuatro mil millones de dólares cada planta.
Entonces, si Sempra y estas otras empresas no responden en un mes, licitamos, porque sí va a haber empresas interesadas.
‘Pueden suscribirse acuerdos conjuntos para la producción de energía con la modernización de turbinas, equipamiento de presas existentes e instalación —en las mismas presas, en los vasos— de celdas flotantes, fotovoltaicas flotantes en los embalses de las presas’. Se utiliza toda la infraestructura que se tiene y se ponen paneles en la presa, y ahí están los generadores, entonces tiene un doble propósito: el generar la energía con el agua y con el sol.
‘Estas inversiones estarían garantizadas con la compra de la energía que produzcan estas empresas’. Quienes inviertan, compraría toda la energía la Comisión Federal de Electricidad. Todo esto se los planteamos ayer.
‘Los invitamos además a que se inviertan en parques también de energía solar, como es el caso del parque más grande de América Latina ubicado en Puerto Peñasco, Sonora’. Ahí va a estar un parque, ya tenemos el terreno, ya está el proyecto.
‘La política actual del gobierno no apuesta a la contaminación, sino, al contrario, tiene en los hechos, como en pocos países del mundo, el propósito de contribuir a enfrentar de manera auténtica el grave problema del cambio climático.
‘Se les informa que el presente gobierno adquiere un compromiso de Estado de impulsar la transición energética a través de una política de desarrollo científico y tecnológico.
‘La política del actual gobierno no apuesta a la contaminación, sino, por el contrario, tiene en los hechos, como en pocos países del mundo, el propósito de contribuir a enfrentar de manera auténtica el grave problema del cambio climático.’
Y ya se mencionan las acciones que estamos llevando a cabo.
Este es el documento.
 Pues no hubo realmente protestas, fueron muy respetuosos.
Estaba el gerente de Sempra y otros empresarios muy importantes del sector energético, y se acordó de que van a tener más comunicación con los secretarios.
Me acompañó el secretario de Hacienda, el secretario de Gobernación, el subsecretario de Relaciones Exteriores —porque no está Marcelo Ebrard— Roberto Velasco; me acompañó Rocío Nahle, secretaria de Energía; Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad; Octavio Romero Oropeza, director de Pemex.
Entonces, se expuso esto, todos ellos tomaron la palabra. Fue una reunión larga, la iniciamos a las 2:00 y terminamos a las 7:00. Y el señor Kerry muy respetuoso, entendiendo de que ha habido un cambio en México y que ya no se puede mantener la misma política.
 No, no. Sí se habló del tratado, porque se dice que nosotros no estamos cumpliendo con el tratado, por este tema.
Sí les aclaramos dos cosas, tres:
Una, que cuando se negoció el tratado tuvimos una diferencia cuando el gobierno del presidente Trump, porque ya habían acordado con el equipo del presidente Peña un capítulo sobre petróleo que comprometía la soberanía de nuestro país. Y como nosotros estábamos, en ese entonces, invitados como observadores, ya era yo presidente electo, sostuvimos que no aceptábamos ese capítulo y se rompieron las negociaciones, se pararon las mesas, porque ese capítulo era comprometer el petróleo, como 20 o 30 hojas. Y hubo tensión y lo mismo ¿no? ‘Si se da a conocer, va a haber devaluación, viene una crisis’, pero sostuvimos que no podíamos nosotros.
Al final tuvieron que decirle al presidente Trump, porque nadie quería informarle que estaban rotas las negociaciones.
Y al final también, esto es importante, cuando le informaron al presidente Trump, dijo: ‘¿Y qué plantea México?, ¿qué plantea AMLO?’. Pues ya le entregaron lo que planteamos, dos párrafos nada más y el párrafo es, los dos párrafos es que México es un país soberano y que el petróleo es de la nación y que no se compromete ante ninguna negociación. Y el presidente Trump aceptó y así quedó.
Entonces, esto ayer lo recordé.
Sin embargo, se dice: ‘Ah, pero eso es el petróleo, no la industria eléctrica’. Sí, pero en el tratado, en lo que tiene que ver con la industria eléctrica no hay nada que signifique que nosotros estamos incumpliendo. Nada.
Y lo tercero es que recordé que en el tratado nos comprometemos los gobiernos, los tres gobiernos, Canadá, Estados Unidos y México, a no permitir la corrupción y nosotros no podemos suscribir nada que signifique corrupción.
Por ejemplo, los contratos de autoabasto, si la Suprema Corte los ha declarado ilegal, cómo los vamos nosotros a aceptar, eso es corrupción, y eso también está en el tratado.
Y hay cosas que tienen que ver con los principios y hay un principio básico, que es el de la defensa de nuestra soberanía. Si perdemos nuestros derechos soberanos, qué vamos a hacer, ahora sí que, como la canción de Silvio, qué cosa fuera la masa sin cantera.
¿Es de Silvio? Sí. Preciosa.
Bueno, ¿quién sigue? Allá atrás, las dos compañeras.
 Mira, te propongo que el martes, que es el informe de salud, escuchemos el reporte sobre este tema del doctor Jorge Alcocer.
 Te invitamos para que estés aquí el martes.
 Pues vamos a que también nos informe el doctor Jorge Alcocer.
Y reconocer lo que hacen los médicos tradicionales, en este caso hueseros, en todos los pueblos, lo que ayudan, en donde no hay médicos y en donde hay médicos, pero ellos tienen remedios y tratamientos para muchas enfermedades.
Entonces, a ver qué nos dice el doctor Alcocer.
 Lo vamos a tomar en cuenta, lo que planteas.
La compañera.
 Bueno, en la plática nos comprometimos, y se va a hacer el día de hoy, a entregarles copia de la iniciativa, porque se contempla en la iniciativa lo de la transición energética, nada más que no se le ha dado importancia a este apartado de la iniciativa, toda la campaña en contra se ha desarrollado a partir de que nosotros queremos mantener plantas que producen energía sucia y que no estamos aceptando la nueva realidad de que vamos hacia las energías limpias o que le estamos limitando la posibilidad de crecimiento a las energías limpias.
Todo eso es falso, lo que hay detrás de ese planteamiento es que quieren mantener sus negocios sucios y entonces tratan de engañar con eso. Como lo explicamos ayer y como insistimos, pues acordamos en entregar la iniciativa para que la conozcan a fondo.
Y hubo también algo que me llamó la atención, porque se dijo y luego lo vi publicado, creo que en el Reforma o algún periódico, que vinieron a jalarnos las orejas y que nos impusieron el que se acepte la participación de un grupo del gobierno de Estados Unidos para que revise todo lo relacionado con nuestra iniciativa. Pues eso, como es lógico, nosotros no podríamos aceptarlo, ni de Estados Unidos ni de Canadá, ni de China ni de Rusia.
Y sí hubo un planteamiento de que se mantuviese la comunicación sobre el tema y que participara un grupo, pero ellos plantearon eso y yo me quedé callado.
 No se aceptó. A lo mejor ellos pensaban que eso iba a ser aceptado y alguien se adelantó a decir que nosotros íbamos a aceptar que un grupo casi vigilara nuestra actuación.
 No, es que no aceptamos, o sea, es una decisión de nosotros.
Tenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, han sido muy respetuosos de nuestra soberanía, pero eso no podría aceptarse. Es como si yo voy a Estados Unidos y le propongo al presidente Biden de que reduzca el precio de las gasolinas por decreto en Estados Unidos; con razón me diría: ‘Y tú qué te metes, deja de estar de zalamero.’
Hablando de eso, me gustó mucho lo de ayer del presidente Biden. Hay un contenido. Fíjense, también para enseñanza de los tecnócratas, conservadores de nuestro país.
Miren, lo que puso el presidente Biden. Te mandé el… Ah, sí está traducido.
‘La industria del petróleo y el gas tiene cerca de nueve mil permisos sin usar para perforar en tierras federales´. Esto es en Estados Unidos. ‘Estoy pidiendo una política de úsalo o piérdelo. El Congreso debería hacer que las empresas paguen tarifas por pozos inactivos en arredramientos federales y por tierras públicas que están acaparando sin producir.’
Está muy radical el presidente Biden, pero tiene razón. ¿Cómo se entregan contratos y en vez de invertir y producir se utilizan los contratos para especular?
Eso pasaba antes con las concesiones mineras en México, entregaban concesiones y como no pagaban impuestos pagaban un derecho mínimo, se dedicaban con los títulos de concesión a especular. Por eso entregaron 120 millones de hectáreas, el 60 por ciento del territorio nacional, pero como ahora ya hay un impuesto para la explotación minera, pues ya no pueden especular. Y, además, no estamos dando ya más concesiones, porque ¿para qué más?
¿Cuándo terminarían de explotar 120 millones de hectáreas?
Pues no sé en cuántas vidas.
Entonces esa especulación no debe de existir, ni en México ni en Estados Unidos, ni en ningún lado.
 Con él tenemos muy buena relación y siempre están abiertas las puertas para el embajador de Estados Unidos en México, es muy buena la relación, pero hay una gran diferencia entre escuchar, informar, conversar, comunicarnos.
¿Qué es la comunicación?
Son mensajes de ida y vuelta. Es mucha la diferencia a imponer un grupo para vigilarnos, observarnos. Eso no lo permite nadie. A lo mejor sí, a lo mejor en otros tiempos, gobiernos sumisos, entreguistas, pero ya no son los tiempos de antes.
Es más, el presidente Biden se porta muy bien, cada vez que hablamos lo primero que me dice es eso, respeto a la soberanía siempre, ni patio trasero ni patio delantero, ni nada de eso.
 Se queda como está porque incluye lo que ellos tienen como preocupación, lo de la transición energética. Por eso les vamos a enviar la iniciativa, para que la conozcan bien.
 Pues se envió esa iniciativa al Congreso para crear estos centros de identificación de personas desaparecidas, con toda la tecnología, con todo el avance científico. Es algo que va a ayudar mucho en la búsqueda de desaparecidos, es una iniciativa que preparó la Subsecretaría de Gobernación, el área de Alejandro Encinas, de Karla, que trabajan todos los días en la búsqueda de desaparecidos.
 El martes, si les parece, para tener con exactitud la información.
Tú y luego tú, para ver… Las dos, para que se vea lo de la huelga.
 No, no se trató nada de eso.
 No, no. Y quiero comentarles que fue muy respetuosa la reunión, todos los representantes de las empresas fueron respetuosos. No hubo quejas airadas de maltrato en ningún caso.
El representa de Sempra, que es una empresa fuerte, es de las empresas del sector energético más importantes de Estados Unidos, vino a agradecernos porque lo hemos atendido. Hasta lo comenté, cuando fui la primera vez a la Casa Blanca, que estaba el presidente Trump, al término de todos los encuentros que tuvimos hubo una cena, participaron empresarios estadounidenses y empresarios mexicanos, y ahí estaba el señor que vino ayer, en esa cena. Entonces, se paró, porque hubo preguntas, hubo un diálogo y planteó que no se le otorgaba el permiso para una planta de licuefacción precisamente en Ensenada.
Entonces, dijimos que lo íbamos a ver y se hizo una consulta en Ensenada, lo que no se hizo en otros casos, se le preguntó a la gente si estaba de acuerdo porque no íbamos nosotros a dar un permiso sin tomar en cuenta la opinión de la gente de Ensenada, se hizo una consulta, se votó, y la gente aceptó que se instalara la planta, y se les dio el permiso y ya están empezando a invertir.
 Eso, ayer se suponía que él venía a reclamarnos, y yo planteé en una reunión previa que tuvimos con el señor Kerry de que no había nada pendiente con Sempra, que, al contrario, se les estaba planteando lo de la planta de licuefacción de Topolobampo, pero que dependía de ellos. Entonces, cuando le toca intervenir pues lo que hace es agradecernos porque se resolvió el problema.
Por poner un caso, lo mismo con los de la empresa Talos, que vinieron, hicieron su planteamiento, se les propuso lo que aquí ya vimos y lo van a analizar, y el propósito es que se pongan de acuerdo con el director de Pemex.
Pero en ningún caso… Estuvieron, por ejemplo, los representantes de General Motors, de Ford y vinieron a decirnos de que están invirtiendo en el país y que no tienen ningún problema.
Y sí hablaron de la necesidad de las energías limpias, pero se les explicó de lo que se está llevando a cabo, pero en ningún caso hubo un reclamo; al contrario, estaban muy contentos, y qué bueno.
Es muy necesario este diálogo porque, si no, se distorsionan las cosas. Y estamos hablando de los interesados, porque puede ser que los que tienen otras motivaciones sean los que exageren ¿no? Ya ven cuántos internacionalistas hay, oficiosos mexicanos que quisieran que nosotros nos arrodilláramos, porque se quedaron acostumbrados a eso, pero no.
Ahí planteamos en la carta de que es… A ver el final, ahí está todo:
‘Es fundamental la integración económica entre Estados Unidos, México y Canadá.’
 Sí, ahí está, miren:
‘Estamos dispuestos a atender a las empresas del sector energético de Estados Unidos sin actuar de manera injusta y arbitraria.
‘Existe disposición al diálogo. No queremos dejar de tener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, ni con las empresas de ese país, porque consideramos que es imprescindible y benéfica la integración económica y comercial entre las dos naciones con respeto a nuestras soberanías y sin permitir actos ilegales, influyentismo y corrupción.’
Esto es. Entonces, vamos a continuar así.
 Sí, de casualidad.
 Sí, bueno sobre lo último que planteas, casi en todos los asuntos en donde intervienen estatales, municipales, la fiscalía atrae. Pero es muy buena tu observación, ojalá y en la fiscalía general se tome en cuenta.
 Sí, pero sí lo ha hecho la fiscalía general en otros casos, pero sería bueno que siempre participaran, como una recomendación.
 Sí, y le vamos a pedir a Adán Augusto que se ponga en comunicación con los familiares y pedirte a ti de que nos ayudes nada más para el enlace, para que puedan hablar con los familiares.
 No, pero pues ya saben cuál es mi postura ¿no? Cero impunidad, no permitir que nadie viole la ley y no permitir ninguna de las lacras de la antigua política del viejo régimen: no amiguismo, no influyentismo, no nepotismo, no corrupción, ni impunidad, sea quien sea. Al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
Entonces, puede ser un familiar cercano, lejano, cualquier ciudadano que cometa un delito tiene que ser castigado, esa es mi postura.
En este caso lo he estado viendo por los medios. Es, en efecto, una sobrina, porque es hija de una prima hermana, o sea, la abuela de esta diputada, que se llama Úrsula —así se llamaba mi abuela, Úrsula— la abuela de esta diputada y mi madre eran hermanas, o sea, la mamá de ella es mi prima, la mamá, prima hermana, pero pues si la veo en la calle no, no la identifico, no tengo relaciones en nada. Seguramente tengo fotos con ella, eso sí, por mis giras a Tamaulipas y demás, pero no hay ninguna relación.
Y, además, ni se le puede juzgar sumariamente, no puede haber juicio sumario, o sea, se tiene que aprobar, primero.
Y, segundo, no debe de haber impunidad, para nadie.
Es un poco lo de José Ramón, lo de Loret y de todos estos mafiosos, queriendo engañar, confundir, porque José Ramón, que tiene 40 años, se casa, se une, su esposa trabajaba en Houston, se van allá a vivir, rentan una casa y hacen el gran reportaje porque la casa es como las que usan los fifís, que tiene una alberca, pues es una casa rentada.
Ah, pero ¿qué le añaden?, de que el dueño de la casa trabajaba en una empresa petrolera a la cual nosotros le dimos contratos en exceso, luego entonces hay conflicto de intereses.
Pues ni conozco la empresa petrolera ni nunca doy instrucciones para que se le dé preferencia a alguien, no soy corrupto. Entonces, Loret piensa que yo soy como él, o Claudio X. González o toda esta gente deshonesta, inmoral y quieren enlodarnos. Pero van saliendo las cosas.
Para ser opositor se necesita tener autoridad moral, un corrupto está muy difícil que pueda enfrentarse a un gobierno, lo hacen polvo. Yo he aguantado, he resistido, porque tengo un escudo, que es mi honestidad, que lo que estimo más importante en mi vida, y por eso he salido muchas veces, como decía el poeta, de la calumnia ileso. Y vaya que se han lanzado fuerte y no han podido.
Además, tengo mi tribunal, que es mi conciencia, que es el que más importa, casi me confieso todos los días con mi tribunal. Cuando se tiene la conciencia tranquila se puede ser muy feliz y enfrentar cualquier adversidad.
Entonces, cómo un corrupto —porque esto es ya el colmo del cinismo— se quiere situar como juez. Ahora estoy esperando que responda a dónde están los 13 departamentos que tiene y dónde está ubicado su departamento en Estados Unidos, ¿y quién ‘pompó’? Y no voy a dejar pasar nada de esto.
Y no es por rencor, es que es una muy buena oportunidad para aclarar paradas, para hacer público esto, son temas importantísimos.
Hay quienes dicen: ‘No, hombre ya’. No, esto es lo que nos va a permitir ir purificando la vida pública, porque antes estos corruptos no perdían ni siquiera su respetabilidad y mucha gente pensaban que eran personas honestas, consecuentes, periodistas objetivos, profesionales, independientes. No, son personas que se dedican a proteger intereses, y ese es su modus operandi y ganan mucho dinero por eso.
¿Qué tienen que ver con los periodistas que tienen convicción, que tienen principios, que tienen ideales? ¿Qué tiene que ver con Zarco, con Daniel Cabrera, con los hermanos Flores Magón, incluso con don Julio Scherer, con Miguel Ángel Granados Chapa y con muchos más?
Nada, nada absolutamente.
Y hay que seguir ventilando cualquier asunto de corrupción, trátese de quien se trate. Nada más pensemos que nada ha dañado más a México que la deshonestidad, nada ha dañado más a México que la corrupción política, no olvidemos eso, es el principal problema. La causa principal de la pobreza, de la desigualdad, de la violencia: la corrupción política, por eso la decadencia de México.
Entonces, tenemos que desterrar la corrupción del país, cero tolerancia, no dejar pasar nada, estigmatizar a los corruptos, porque de ahí va a venir la renovación de la vida pública. Nada de que ‘le ha ido muy bien, es muy hábill, se coló, es vivo, vivo, cómo ha progresado, ya no vive en la colonia en donde nació, ya vive en las Lomas, ya vive en el Pedregal, ya tiene departamento en Miami, en París, en Madrid, ya no viaja en avión de línea, tiene su avión o renta avión privado y helicóptero privado’. No, que eso se destierre, desaparezca. Además, todo eso hecho al amparo del poder público, a costillas del erario robándose dinero del pueblo, dinero de todos.
Entonces, ese es un buen tema.
Antes decía yo pues hasta se usaba de ejemplo en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Era lo más normal.
Y en política acuérdense de lo que decía ‘el Alazán Tostado’, Gonzalo N. Santos: ‘La moral —decía— es un árbol que da moras y que vale para…’ Eso ya no lo puedo decir, ‘o sirve para…’
Y acuérdense el dicho de que el que no transa, no avanza.
Y acuérdense lo que decía otro político: ‘Político pobre, pobre político’. Y otros ¿no? ‘Haiga sido como haiga sido’.
Ya me voy, adiós.
—
 Buenos días.
Nos da muchísimo gusto estar aquí con ustedes en Quintana Roo, en Isla Mujeres. Estamos terminando la reunión que hacemos todos los días sobre seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana y vamos a informar.
Este día va a dedicarse a otras actividades:
Vamos a tener una conversación telefónica con el presidente Biden.
Y vamos también después a iniciar nuestra gira mensual para la supervisión del Tren Maya, que va a consistir en visitar el tramo de Cancún a Tulum, luego de Cancún a Mérida, mañana de Mérida hasta Palenque.
Y el domingo 1º de mayo, Día del Trabajo, vamos a llevar a cabo una ceremonia, un acto, con los trabajadores que están construyendo la refinería de Dos Bocas. Ese es el programa de fin de semana.
Aquí en Quintana Roo siempre hemos contado con el apoyo del gobernador Carlos Joaquín González. Y siempre nos dos da mucho gusto estar en Quintana Roo, es como visitar nuestra casa. Aunque parezca disco rayado, no voy a dejar de agradecerle a la gente de Quintana Roo, sobre todo a los que son originarios de este estado, por su solidaridad con muchos paisanos de otras entidades, de otros estados, que han venido a Quintana Roo a buscarse la vida, a trabajar honradamente, sobre todo en los momentos más difíciles, porque ahora ya en todo el sureste hay más oportunidades de trabajo.
Hablaba yo de que vamos a llevar a cabo un acto en la construcción de la refinería de Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco. Ahora en esa obra están trabajando 35 mil obreros el día de hoy. Pero esto desde luego que no sucedía antes, la gente tenía que emigrar y venían acá porque era el único sitio de todo el sureste en donde había trabajo. Y así como llegaron tabasqueños, llegaron chiapanecos, campechanos, yucatecos, incluso del sur de Quintana Roo y de otros estados: Veracruz, Guerrero, Oaxaca, la Ciudad de México.
Entonces, por eso nuestro agradecimiento, nuestro reconocimiento a Quintana Roo, a Cancún en especial, porque era la ciudad que más se identificaba; después, la Riviera Maya, pero eso ya estaba más complicado, la gente lo que internalizó desde el principio fue Cancún.
Nos da muchísimo gusto, insisto, estar aquí. Y vamos a proceder a informar. Tiene la palabra el ciudadano gobernador; luego, vamos a tener un informe sobre la situación de seguridad en Quintana Roo, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar; y también del almirante José Rafael Ojeda Durán, que va a tratar el tema específico del sargazo, que es algo que debemos de seguir enfrentando, combatiendo para que estén limpias nuestras playas y siga siendo el paraíso que es el Caribe mexicano, Cancún, la Riviera Maya, toda esta región. Entonces, ese es el programa y al final vamos a contestar las preguntas de ustedes.
 Muy bien. Vamos a… Contigo empezamos ¿sí?, procurando que sean compañeras, compañeros de Quintana Roo y de los medios nacionales.
 Bueno, que continúan los trabajos del Tren Maya.
En total, como se sabe, son más de mil 500 kilómetros desde Palenque a Escárcega, Campeche, Mérida, Cancún, Tulum, Xpujil, bueno, antes Chetumal y de nuevo Escárcega.
No sé si ponen el plano. Esta es la ruta.
Entonces, estamos trabajando en todos los tramos, porque debemos de terminar en diciembre del año próximo esta importante obra.
Ya este tramo tiene prácticamente todo el terraplén, que es el tramo 1, de Palenque a Escárcega.
Aquí también ya se tiene mucho avance, Tramo 2, de Escárcega hasta Calkiní es el Tramo 2
Y, luego, el Tramo 3, de Calkiní a Izamal, también ya se tiene todo el terraplén y ya se están haciendo las obras de drenaje.
Y de Izamal a Cancún lo mismo, no hay ningún problema, es el Tramo 4.
Este tramo, lo comentaba yo hace unos días, de Cancún a Tulum, es el de menos distancia. Cada tramo está en promedio en 200 kilómetros, un poco más, y este tramo son 100 kilómetros, de Tulum a Cancún. Y está dividido, en efecto, como tú lo mencionas: el tramo norte, que es de Playa del Carmen a Cancún; y el tramo sur, de Playa de Carmen a Tulum. Son dos empresas, o una empresa y la Secretaría de la Defensa. Aquí está Grupo México y esto va a corresponder a la Secretaría de la Defensa. Ya se tienen los trazos, ya se tienen los acuerdos con todos los propietarios en todo el tramo.
El Tramo 7, que es de Escárcega a Chetumal, a Bacalar, ya están trabajando ingenieros militares; y lo mismo de Bacalar a Tulum, ya se está iniciando, sólo que acaba de comenzar el trabajo, pero ya hay 10 campamentos ocupados trabajando.
Aquí hemos tenido más problemas, es: de los dos mil 500 kilómetros, estamos hablando en 100, y no con los propietarios porque… Quiero agradecer de nuevo el apoyo de los campesinos, de las comunidades de Quintana Roo y de todo el sureste, porque han tenido una actitud muy generosa, muy fraterna, nos han dado su confianza.
Hay ejidos aquí donde son de las zonas más delicadas, porque hay muchos cenotes y ríos submarinos, y aquí los ejidatarios han ayudado para que se construya el tren sin afectar cenotes, en una actitud ejemplar, que no voy a dejar de reconocerles, porque les va a beneficiar el tren y además están a favor de la transformación del país.
Y nos tienen confianza, saben que nosotros pues no vamos a destruir la naturaleza ni vamos a afectar el medio ambiente; al contrario, lo que buscamos es fortalecer el medio ambiente, crear, áreas naturales, protegidas.
Estamos sembrando. Se sorprendieron algunos articulistas comunicadores, porque hablamos de que en todo lo que tiene que ver con los estados, los cinco estados del Tren Maya, se están plantando más de 400 millones de árboles, y les pareció algo increíble.
Pues les puedo decir que estamos trabajando en estos cinco estados en cerca de 500 mil hectáreas y que en el país —nada más que les entra por un oído y les sale por el otro, no lo internalizan— se está aplicando el programa de reforestación más importante del mundo. En ningún país se están invirtiendo mil 300 millones de dólares, que es lo que se invierte en el programa Sembrando Vida.
Bueno, pues se están plantando muchos árboles, inclusive todo lo que son las vías del tren van a tener hileras de árboles. Esto va a corresponder a la Secretaría de la Defensa, todo, completo.
Pero aparte, lo mencionó el ciudadano gobernador, aquí todo lo que es Tulum, donde está el campo aéreo de la Secretaría de Marina, los otros terrenos y la zona de reserva cultural del sitio arqueológico de Tulum, todo se convierte en un parque, que es el Parque del Jaguar.
Por acá, que está Uxmal, otro parque de más de dos mil hectáreas.
En Calakmul, que está aquí, se amplía la zona de reserva en 10 mil hectáreas.
Entonces, ¿por qué aquí, específicamente aquí, tenemos tanta protesta? O sea, todo el derecho de vía lo tenemos, pero ¿por qué aquí?
Bueno, hay una serie de intereses que no quieren que avancemos en la construcción del Tren Maya. No son los de Felipe Carrillo Puerto, no son, decía yo, los ejidatarios de esta zona, son intereses aquí, donde hay más dinero, para decirlo con claridad, aquí, y lo que suena lógico suena metálico.
Sin embargo, pues vamos avanzando y vamos a continuar haciéndolo.
Se está abierto al diálogo. Le hemos comentado a los auténticos ambientalistas que hablen con la gente, porque se han hecho consultas y se le ha preguntado a la gente, a los campesinos y en la mayoría no hemos tenido oposición. Se han grabado de manera espontánea, no de estos mensajes que hacen los artistas, sino lo que expresan los campesinos, los sentimientos de la gente y no hay oposición.
Yo también ando buscando la explicación. Desde luego, es el dinero.
Aquí en Mérida nos pasa lo mismo, aquí no hay ningún problema. Tuvimos que tomar una decisión, porque se podía entrar hasta la ciudad de Mérida, porque así entraba el ferrocarril y es el derecho de vía que se tiene desde hace décadas. Les recomendé a los de Fonatur que mejor buscáramos rodear y no meternos, porque temía que iban a llover los amparos y que nos íbamos a quedar ahí entrampados y no íbamos avanzar.
Y, en efecto, aun cuando ya no va a entrar el tren al centro de la ciudad, donde incluso estaba la antigua estación, se tienen como 20 hectáreas, aun así nos ha costado conseguir los terrenos de la periferia, aquí, del lado de Teya y de la entrada a Mérida, llegando de Campeche, porque ya no son campesinos. Aquí sintieron que iba a pasar el tren y empezaron a acaparar la tierra, a especular. Ya son empresas inmobiliarias, hay incluso casos en donde no aceptan los avalúos y quieren sacar raja, cobrar muchísimo.
Yo di la instrucción de que donde hay estos abusos pues se haga valer la expropiación por utilidad pública y que se pague la indemnización a precio comercial, pero no más, porque son ventajosos, están acostumbrados a robar y piensan que porque tenemos el tiempo encima nos van a poner contra la pared.
Pues no, aunque nos lleve tiempo, lo vamos a dejar hasta el final y vamos a pedir a los jueces que nos resuelvan lo más pronto posible, tanto en el caso que hay amparos o que se vayan a amparos por expropiaciones con la justificación de la utilidad pública, porque es una obra importantísima, son 105 mil empleos, estamos hablando de una inversión de alrededor de 280 mil millones de pesos, nunca en la historia del sureste se había llevado a cabo una obra así.
Y es importantísima porque toda la gente que llega acá a Cancún, que ahora también va a poder llegar en avión al nuevo aeropuerto de Tulum, va a poder entrar, internarse y conocer tanto el lado del golfo como el Caribe, la selva. Una de las regiones culturales, artísticas, arqueológicas más importantes del mundo, es algo extraordinario, espléndido.
También deben de saber los ciudadanos, porque los ambientalistas, unos de verdad y otros impostores, pues saben de Mérida. Hasta Chetumal es eléctrico el tren, eléctrico. Imagínense cuánto se va a evitar de emisiones de gases contaminantes.
Y la gente está de acuerdo, pero aquí es donde vamos a seguir convenciendo, persuadiendo.
Hemos dicho y pues no se trata de confrontarnos con nadie, hay que convencer, hay que persuadir, pero no vieron estos ambientalistas lo de Calica, por ejemplo; no vieron lo de Xcaret ni muchas otras cosas, barbaridades que se han hecho, por corrupción, por influyentismo.
Entonces, vamos a continuar, esta es la información para la gente de Quintana Roo. Vengo a esto, a la supervisión, y voy a estar cada mes porque tenemos que terminar en diciembre del año próximo.
Estos amparos no son de ejidatarios ni de pequeños propietarios, no hay poseedores de tierra que estén amparados, ya todos dieron su anuencia, son de organizaciones, algunas financiadas por empresarios, otras incluso financiadas por el gobierno de Estados Unidos.
Un poco lo que pasó con el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que llovieron los amparos, no de los dueños de la tierra, de los habitantes de los pueblos, sino de las organizaciones, estas de Claudio X. González y de los que quisieran que nos fuera mal, del bloque conservador, reaccionario; pero nosotros, yo creo que ya es de dominio público, ya es sabido que somos perseverantes, no nos rendimos a la primera.
Además, ya los conocemos. Cuando iniciamos la construcción de los segundos pisos, que era yo jefe de gobierno de la Ciudad de México, lo mismo: campaña de los medios, amparos. En ese entonces siempre recuerdo que el que interpuso el amparo era un abogado de primera, Burgoa, el finado Burgoa, y salimos adelante.
Y los medios de información en contra; no todos, pero sí el siempre presente Reforma, desde entonces. Si se van a hemeroteca, ahí van a encontrar al Reforma en contra de los segundos pisos. Llegaron a decir que se iban a caer, toda una campaña de ese tipo. Como ahora con el aeropuerto, de que se había ladeado la torre del aeropuerto, todas esas cosas. Pero ya estamos acostumbrados.
Al final, en el caso de los segundos pisos, hasta terminaron copiándonos, todavía ahí nos deben el derecho de autor.
Pero así es esto.
El lunes vamos a ir a la empresa Alstom, porque los trenes se van a fabricar en México y se va a dar también trabajo, empleo en Ciudad Sahagún. Se hizo un contrato de cerca de 50 mil millones de pesos para la construcción de todos los trenes. Y viene un representante de la empresa, de Francia. Ya se asociaron con otra empresa, también constructora de trenes, que es Bombardier.
Y vamos a hacer una supervisión, porque tienen que estar los trenes también para diciembre, los primeros trenes, porque podemos tener toda la infraestructura, las vías. En el caso, por ejemplo, de Mérida a Tulum es una doble vía, además de eléctrica es doble la vía, y por eso estamos por acá y vamos a seguir supervisando.
Es de mucho apoyo lo que están haciendo las empresas, están cumpliendo, y la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares.
También aprovechar para decirle a la gente de Quintana Roo, a la gente de Cancún, que ya junto con el gobierno del estado están por iniciarse los trabajos del puente de Cancún y se va a pavimentar con concreto hidráulico toda la avenida Colosio, para que ya no haya tantos baches. Pero ese es otro asunto.
 Sí, ya están los ingenieros militares, se está trabajando ya en el proyecto ejecutivo.
Ahí ya se tiene el terreno. Los ejidatarios de Carrillo Puerto ayudaron mucho, porque tienen 100 mil hectáreas de tierras ejidales en Carrillo Puerto, entonces sus tierras ejidales llegan hasta muy cerca de la ciudad de Tulum y el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto internacional, que va a llevar el nombre de Felipe Carrillo Puerto, como el aeropuerto de la ciudad se le dedicó al general Felipe Ángeles, ese aeropuerto, aunque es de Tulum, está muy cerca de Tulum, va a estar a 15 kilómetros, 20 kilómetros de Tulum, pertenece al municipio de Carrillo Puerto.
Y ya se está trabajando en los estudios y los ingenieros que construyeron el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ son los que ya van a construir este aeropuerto, que también va a estar terminado para diciembre del año próximo.
 Muy bien, mira, yo creo que es legítima tu preocupación, porque te conozco, pero ten confianza, el tren no va a afectar cenotes, no va a afectar ríos submarinos, esa es una invención.
Para que te quede claro a ti y a muchos, tú acabas de mencionar que preocupa mucho la situación del enjambre de cenotes hacia Tulum, así lo planteaste ¿no?, mucho. Bueno, nos va a llevar tiempo, pero la labor de un dirigente es la enseñanza, es la orientación, la concientización, aunque nos estemos repitiendo.
Me gustaría que vuelvas a poner el video. No sé si los has visto, el de Jacinto Pat.
 Pero, a ver, ve este. Porque eso es lo que pido a los ambientalistas, verdaderos o farsantes, que hablen con la gente, que vayan a las comunidades.
Tú eres periodista, investigadora, siempre has estado como mirona profesional, no eres de escritorio, eres de territorio. Ve, para que a todos nos quede claro. ¿Por qué no pones el video?
Bueno, regreso, no se va a afectar ningún cenote, ningún río. Y quienes nacieron aquí saben muy bien que donde hay más presencia de cenotes, de ríos submarinos es la zona más cercana a la costa, entonces lo que hicimos es que el trazo por eso no se fue por la carretera.
Porque dicen: ‘A ver, vamos a la carretera’. Pues es que la carretera está más cerca de la costa y hay más vulnerabilidad, y lo que se buscó es irnos a los espaldares, a las tierras de atrás, donde hay más firmeza en el suelo y hay menos cenotes o no hay, o menos ríos submarinos.
¿Quién explica esto?
Pues un campesino, una campesina, ya no recuerdo. Pero sí lo vemos, para que vean cómo no hay esta afectación.
Me mandaron a decir, porque nos queremos mucho, que ellos daban permiso por donde dijéramos, que me tenían confianza, pero que me proponían que se modificara el trazo para que no se pasara cerca de los cenotes, porque ellos viven de eso.
No, se los come uno a besos. Esos no tienen que ver nada con los fifís, con la gente ambiciosa, enferma por la ambición al dinero, esa es gente que es puro corazón.
Pero vamos a verlos, vamos a escucharlos.
 ¿No lo puedes parar? Repite eso.
 Bueno, pues eso es por lo del tren.
Lo otro que planteaste es lo de Adán. Miren, el antiguo régimen fue creando todo un sistema, un andamiaje de simulación que no pudo ni siquiera la Revolución arrancar, porque todo eso se estableció durante 34 años de dominación de Porfirio Díaz.
Es un poco lo que nos está costando arrancar de raíz la política neoliberal, sobre todo, de corrupción y de privilegios porque, así como el porfiriato fueron 34 años, ahora en el neoliberalismo fueron 36 años, y llegaron a influir hasta en el pensamiento.
Afortunadamente no nos equivocamos cuando planteamos que era necesaria una transformación, no un cambio de gobierno, sino algo más profundo: acabar con la corrupción, buscar la igualdad y fortalecer valores culturales, morales, espirituales y arrancar de raíz el régimen corrupto de injusticias y de privilegios.
Cuando Porfirio Díaz, se creó lo del ‘tapado’. Por eso estos antecedentes, y muchas cosas. La simulación de que la Constitución y las leyes se respetaban en la forma, nunca dejaron de haber elecciones, pero se violaban las leyes, la Constitución en el fondo. Y claro que había elecciones, nada más que Porfirio Díaz, en el caso de las candidaturas federales, mandaba las listas con las palomas mensajeras y los que aparecían en las listas eran los que salían de candidatos.
Eso viene de tiempo atrás. Él sabía cómo iba a quedar la Cámara de Diputados, cómo iba a quedar la Cámara de Senadores, a diferencia de Madero, que era un auténtico demócrata, por eso es nuestro Apóstol de la Democracia, que se enteraba de los resultados por los medios, por la prensa.
Entonces, de ese tiempo viene el ‘tapado’. Su primer ‘tapado’, el primer ‘tapado’ de la historia de México fue su compadre Manuel González. Porque él llegó con la bandera de la no reelección y derrocó a Sebastián Lerdo de Tejada, incluso ya había enfrentado antes a Juárez, lo acusaba también de no querer dejar la Presidencia. Y luego muere el presidente Juárez, lo sustituye Lerdo y él se levanta en armas, primero con el Plan de la Noria, en contra de Juárez, luego el Plan de Tuxtepec en contra de Lerdo y triunfa con la bandera de la no reelección, fíjense.
Y claro, llega, y eran periodos de cuatro años y no se podía a la primera reelegir, tenía que cambiar la Constitución y dejar pasar un tiempo, entonces necesitaba alguien cercano a él como palero, pelele, y convoca, dice ¿no?, dice: ‘A ver ¿quiénes?’ y salen como 10 que querían sustituirlo, pero él se guarda, se guarda, se guarda hasta lo último a su compadre, a Manuel González.
Y en su momento viene el destape y empiezan los generales militares, que eran los jefes de las distintas zonas, era los hombres fuertes que tenía, a mandar telegramas ¿no?, ‘acá en Yucatán todos estamos a favor de Manuel González’ en Nuevo León todos con el manco —porque le faltaba un brazo— acá todos, vemos muy bien al héroe de la defensa del sitio de Puebla’ y así y ya todos los demás pues…
Así era el tapado.
Y luego el besa mano también lo creó él y el acarreo, y la simulación, decir una cosa y hacer otra.
La Revolución no pudo con eso. Por eso don Daniel Cosío Villegas decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero quedó doña Porfiria’, porque esas prácticas se siguieron llevando, aplicándose.
Entonces lo del ‘tapado’ viene de ahí.
Acuérdense cómo decía don Fidel Velázquez: ‘El que se mueve no sale en la foto’.
¿Y cómo era hasta hace poco?
De repente a don Fidel le hablaba el presidente y ahí iba don Fidel a la secretaría del que iba a ser, del candidato, que automáticamente se convertía en el presidente porque las elecciones eran un trámite.
Y llegaba allá don Fidel. ‘Todas las fuerzas vivas, el sector obrero está con usted’, y ahí venía la cargada, que eso es lo otro, la CNN, la CNOP, los empresarios y ya, vámonos. Así era.
Bueno, nosotros queremos una transformación, ya no queremos que haya ‘tapados’ ni ‘tapadas’, que todo el que quiera, como está establecido en la Constitución, todos los mexicanos tenemos derecho a votar y a ser votados, entonces que el que quiera participar, pues que lo haga.
Mi consejo, no sólo para un partido, para todos, es de que ahora hay la posibilidad de saber quién es quién con la aplicación de encuestas, y hay empresas serias.
Y la encuesta es un método confiable si se aplica bien, es un instrumento estadístico que no falla; claro, cuando es profesional, porque hay encuestas ‘cuchareadas’. Ya no quiero hablar de eso, pero…
Entonces, en su momento los partidos hacen la encuesta y dicen, a ver, le preguntan a la gente:
—¿Lo conoces? ¿La conoces?’
—Sí.
—¿Qué opinión tienes de ella o de él? Buena, mala, regular. ¿Es honesta, es honesto?
Que eso es bueno, interesantísimo, muy importante. Como decía un maestro allá en Chiapas, que le pregunté sobre un político y le digo: ‘Y este personaje —le dije al maestro— que quería yo saber ¿es honrado?, me contesta con la sabiduría que tiene nuestro pueblo, dice. ‘Honradón’.
Entonces, ahí en la encuesta se pregunta, dice: ‘¿Te gustaría que fuese candidato del partido tal?, y la gente dice.
Y luego: ‘Si fuesen candidatos de este partido esta compañera, este compañero, y del otro partido esta compañera, este compañero, ¿por quién votarías?’ Entonces, ahí se va viendo.
¿Qué es lo que yo planteo?
Que todo el que quiera, que participe en la encuesta.
¿Quién va a decidir?
Pues la gente, al que la gente quiera.
¿Y yo a quién voy a apoyar?
Al que salga mejor en la encuesta.
 La encuesta formal.
 No, ayer… Lo puedo hacer ahora con ustedes. A ver, les voy a preguntar: ¿Están de acuerdo en el trabajo que ha hecho el gobernador? ¿Sí o no?
 Ahí está, la mayoría, ya. Esas son, pero estas son encuestas de otro tipo, estoy hablando a una encuesta que se aplica en su momento, incluso acordada.
Les voy a poner algunos ejemplos, porque esto es muy interesante. Cuando se creó un nuevo partido al que yo dirigí, que tengo ahorita licencia, pero yo contribuí junto con mujeres, hombres a crearlo, es el partido Morena, pusimos dos cosas en los estatutos.
Y en ese entonces, como pensaban que no significábamos mucho, como decía el presidente Calderón después del fraude, que yo me dediqué a recorrer los pueblos, y gracias a eso me vinculé más a la gente y me protegí, porque iba yo a los pueblos y me reunía yo con cinco, con 10, con 15, con 20 gentes, y le preguntaban a Calderón, una vez le preguntaron y dijo: ‘No, ahí anda, se reúne con tres, con cuatro, con cinco’.
Bueno, así no se dieron cuenta y en el estatuto de ese partido se estableció lo de las encuestas, porque si se hubiesen dado cuenta de lo que significaba en un momento dado no lo hubiesen aprobado.
¿Por qué?
Porque, si no está en el estatuto el método de la encuesta para la elección de candidato, no se podría hacer y entonces ¿qué queda?
Dicen: ‘No, democracia’. Imagínense a un partido opositor. Antes, y no estoy hablando al tanteo, los que gobernaban, ellos ponían a los candidatos de la oposición, candidatos a modo.
Entonces, con la encuesta queda establecido de que se puede.
Y lo otro, que también fue un avance, es que en el estatuto quedó establecido lo de la insaculación, que se burlaban de que fuese por sorteo para los diputados plurinominales.
Porque, ¿cómo era antes?
Pues los achichincles de los líderes, hasta familiares eran los que entraban a los cargos y mucha gente, militantes, nunca podían llegar a un cargo de representación.
Me acuerdo que se burlaban, porque decían: ‘Es que se necesita conocimiento, se necesita gente preparada, que sepa de lo legislativo, que sea parlamentario’. No, lo que se necesita es honradez y tener vergüenza. Si hay legisladores que estudian hasta en el extranjero y tienen hasta nivel de doctorado y se han prestado para aprobar leyes en contra del pueblo, actúan como traidores a la patria; en cambio, hay campesinos, hay obreros, comerciantes que vienen del pueblo y no se venden y actúan con integridad.
Bueno, todo eso se logró en el estatuto y cuando en el 2012 venía la elección y teníamos que resolver quién iba a ser candidato a la Presidencia pues habían dos en ese entonces: el que habla y Marcelo. Y llegamos al acuerdo: Vámonos a la encuesta, y le gané a Marcelo no por mucho, porque tenía bastante simpatía.
Pero lo importante, lo importante es de que, aunque lo estaban malaconsejando, porque siempre hay cantos de la sirena, porque buscan dividir, Marcelo se puso ceras, cera en los oídos y no escuchó el canto de las sirenas, y actuó con rectitud y reconoció el resultado de la encuesta.
Entonces, ya hay esos antecedentes. Entonces, lo que quieran, a la encuesta. Desde luego, no tantos, porque técnicamente también no se puede hacer una encuesta de 20, pero si son cinco sí, se hace la encuesta y ahí se decide, se resuelve.
Y en el caso de Adán lo que hice ayer fue preguntarle a los legisladores, pero no sobre la Presidencia, les pregunté, porque sabía yo que esa iba a ser la respuesta, si consideraban que era un buen secretario de Gobernación y entonces contestaron: ‘Sí’. Y, la verdad, que es un extraordinario secretario de Gobernación.
Lo otro no me corresponde a mí, ya lo otro va a ser un asunto del pueblo, no es conmigo, es con la gente. Yo lo que puedo decir es que Adán está ayudándome mucho como secretario de Gobernación.
Pero no sólo se trata, si se está pensando en eso, en Adán, no, podría decir que la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, es de primera, íntegra, honesta; y podría decir lo mismo de Marcelo Ebrard.
Donde no veo que haya materia es en el bloque conservador. Bueno, sí hay, está Loret de Mola, Chumel, Denise Dresser, Carmen Aristegui, la esposa del expresidente Calderón, Quadri. ¿Quién más? Diego podría, sí. Ayúdenme. Son… Ah, este Claudio X. González, Alejandro Moreno.
¿Cómo se llama el dirigente del PAN?
 Marko Cortés.
Hay otro que también ya se destapó.
 Mauricio Vila, Zepeda, hay muchísimos.
Pero en el flanco progresista pues veo que hay también son muy buenos, ¿eh?, mucho muy buenos. Pero al final va a ser el pueblo el que va a decidir, no es el presidente ya, lo otro, el llamado ‘dedazo’, no, no, no, eso ya se acabó, es el pueblo. En la democracia el pueblo decide, el pueblo elige.
¿Por qué estoy yo de presidente?
Por el pueblo. ¿O fue un ‘dedazo’? ¿O me impusieron los que se sentían dueños del país? ¿O me impusieron los medios, hicieron una telenovela de mí?
 Hicieron una película, sí, pero en contra. Eso es.
Miren, lo del cubrebocas, decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. Prohibido prohibir. Aquí no se impuso nada.
Aquí en Quintana Roo y en todo el país fue muy fuerte la pandemia, nada más que ya no la estamos afortunadamente padeciendo, ya se nos está olvidando, pero eso nos produjo mucho dolor, mucho sufrimiento, eso nos hizo pasar por momentos muy difíciles, y ni en esos momentos se impuso nada, no hubo toque de queda.
Fue la gente la que se cuidó, porque tenemos un pueblo extraordinario, un pueblo nuevo, un pueblo muy inteligente, muy fraterno, muy solidario, sobre todo nuestras familias, no lo olvidemos. La familia mexicana es la principal institución de seguridad social y nos ayudamos unos a otros. Eso, con todo respeto, no se da en otras partes.
Y por eso hemos aguantado, porque eso tiene que ver con nuestras culturas, con nuestro pasado, con nuestras grandes civilizaciones y eso es lo que nos permitido, aguantar, enfrentar todas las calamidades, pandemias, huracanes, temblores, incendios, hambrunas, autoritarismo, malos gobiernos, corrupción, todo, y estamos de pie.
Aquí está el caso de Quintana Roo, lo que acaba de informar el gobernador, estaba devastado Quintana Roo.
¿Cómo estuvo ahora y cómo está en esta temporada de vacaciones?
Como si nada hubiese pasado.
¿Cuántos vuelos diarios llegan de extranjeros?
 Quinientos cincuenta, seiscientos
vuelos diarios. Claro, esto es un paraíso, tienen que venir aquí.
Vámonos con los nacionales, porque ya van dos estatales.
 A ver, pues.
 Bueno, nada más porque lo preguntas ¿no?, pero es una obra integral. Lo cierto es que son tres acciones: es el puente, es la pavimentación con concreto de la avenida Colosio y es la avenida Chac Mool, así es, El Trébol y el Chac Mool, o sea, son cuatro obras que las pactamos de manera conjunta. Y ya están los proyectos y ya están los procesos de licitación para las cuatro.
Ya hay dos que ya se recibieron las propuestas de las empresas que creo que la Colosio y El Trébol, falta el derecho de vía de Chac Mool y está por definirse lo del puente, pero ya está eso autorizado.
La inversión, ya, en efecto, nosotros tenemos el presupuesto, son alrededor de 10 mil millones de pesos. Desde la vez pasada comenté, porque originalmente el proyecto del puente se estaba contemplando de que se cobrara y decidimos que no, precisamente porque es mucho lo que le ha dado Cancún a México, la gente de Cancún, el turismo, y se decidió que no sea de paga.
Incluso se decidió también de que tenga una vía para bicicletas. Porque va a ser una obra muy bella. Para que todo el pueblo pueda disfrutar de ese paisaje, va a ser para bicicleta.
De esos 10 mil millones, la proporción de participación en la inversión es de 70-30: 70 por ciento la federación, 30 por ciento el estado.
La aportación del estado tuvo que ver precisamente con unos terrenos del estado que pasan a la federación para formar parte del Parque Jaguar en Tulum. Son terrenos que colidan con el aeropuerto de la Secretaría de Marina.
Aquí aprovecho para agradecerle mucho al almirante, de que la pista del aeropuerto de Marina pasa a formar parte del Parque del Jaguar, y se une, estamos buscando la forma de hacerlo de la mejor manera, con la zona arqueológica de Tulum. Entonces, así es como se logra este financiamiento.
Y es muy buena tú propuesta sobre cómo resolver el problema de los desechos del sargazo.
 Sí, sí, sí. Entonces, tomamos en cuenta tu propuesta y vamos a tener una respuesta, si te parece. Yo creo que ya debe haber algo sobre esto, pero ofrecemos traer algo más preciso. Y| bueno, traerlo y que aquí se resuelva, porque el gobernador ha estado muy atento, pendiente, y ellos saben más que nadie, sobre todo este fenómeno del sargazo, y lo conoce muy bien.
Bueno, ya vamos a lo nacional.
 Bueno, vamos a reunirnos, va a ser una llamada telefónica, no sé si con imagen, pero vamos a conversar a las 12:00 del día.
 Sí, creo que va a ser telefónica o…Es llamada telefónica, básicamente.
 No tengo información.
 Sí, sí se tiene permiso. ¿Usted tiene la información almirante?
 Pero nada de propósitos de guerra ni nada de eso.
 No, no, no tenemos… Mire, hay asuntos pendientes con Calica, pero ya se está llegando a un acuerdo, precisamente el secretario de Gobernación los ha estado atendiendo, que es un poco lo de los reclamos a los ambientalistas, que no vieron eso.
La señora Julia Carabias dio la autorización unos días antes de que terminara el gobierno de Zedillo, y es permitir la extracción de grava, es un banco de grava para llevar ese material y utilizarlo en las carreteras de Estados Unidos. Pero estamos hablando de una de las zonas más bellas y además más vulnerables, y se le permitió a la empresa comprar más de dos mil hectáreas, hablaba mi paisana creo que de 26 mil hectáreas o algo así, 35 mil.
Todo el tramo de Tulum a Cancún 300, 400 hectáreas, la brecha del tren, e incluye hasta un trazo que se hizo desde hace mucho tiempo, que además es admirable porque se previó —que para entonces no se planeaba nada y por eso la anarquía en el desarrollo urbano— pues se planeó un periférico en Playa del Carmen. Y ahora ese libramiento que es público, que es un derecho de vía es el que se va a utilizar para el tren.
Entonces, no hay ahí afectación, es ya un derecho de vía, está contemplado con ese propósito.
Pero a lo que voy es, para seguir informando, de que son 300, 400 hectáreas.
Y también ya he hablado, y eso pues lo saben quienes nacieron en el campo, son de pueblo o tienen familias campesinas, hay distintas formas de ver la selva, hay acahual, hay monte alto y hay selva.
Entonces, cuando dicen: ‘Se está destruyendo la selva’, no saben exactamente lo que es una selva, y a veces se confunde con acahual.
Pero vamos viendo lo de Calica, o sea, para que… Porque esto es nuevo, estoy seguro que hasta la gente de… Aquí estamos en Isla Mujeres y en Cancún y en Quintana Roo, pero esto no lo sabían, de que existía esto.
Estamos hablando de un banco de materiales y un puerto, y sacaban el material de estos terrenos, ese material lo mandaban a Estados Unidos por barco. A ver si tenemos…
 Sí, y la tienen todavía, y cuando llegamos les dijimos que ya no, y les ofrecimos como opción que esos terrenos se utilizaran para un parque turístico, cuidando el medio ambiente. Y ellos ya están por aceptar, esa es la buena noticia.
 Sí.
Eso que se ve ahí es el banco de material y este es el tren.
 El trazo del tren, que va a atrás. Bueno, pues esto, que en total tiene la empresa, es una empresa muy poderosa en Estados Unidos, Vulcan, una empresa que se dedica a la construcción, tiene más de dos mil hectáreas, y demandas en contra del Gobierno de México.
Entonces, en muy buenos términos, pero con toda la franqueza, le dije al representante de la empresa que mientras estuviésemos nosotros no iban ya a poder sacar material y que lo mejor era buscar un acuerdo. Y todo indica que ya aceptaron, de que de conformidad con la ley y de la densidad permitida puedan tener ellos cabañas.
 Es un proyecto turístico importantísimo, porque tienen el puerto y es el puerto de mayor calado en lo que es el territorio para crucero.
Entonces, nosotros lo que queremos es un acuerdo: A ver, vamos a proteger ya el medio ambiente, no se puede seguir destruyendo, pero les damos los permisos, las facilidades para que utilicen el puerto para la llegada de cruceros. Es un cambio nada más de la actividad.
 Pues un parque recreativo, turístico, y están ellos aceptando.
 Esto sería una inversión importantísima, porque estamos hablando de dos mil hectáreas; claro, de acuerdo a la densidad, al medio ambiente, a las normas. Pero sería una buena inversión, por lo que tú estás planteando.
Lo demás es lo de Xcaret. También, nosotros no estamos en contra de eso, nada más lo pusimos de ejemplo, porque ¿cómo es que ahora todos contra el Tren Maya? ¿y lo demás?, ¿qué, no vieron?, ¿qué, no han visto lo de Valladolid?
No solo esto, bueno, ustedes conocen perfectamente que había ríos que se desviaron para hacer los ríos subterráneos de Xcaret. ¿O no lo saben?
Entonces, ni modo que vamos a clausurar Xcaret, no, nada más es decir: A ver, cuidado con las hipocresías, porque el conservadurismo tiene esa doctrina. Decía Monsi, una vez me dijo mi amigo el finado Carlos Monsiváis, me dijo: ‘Andrés Manuel, la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía’.
Luego tenemos información no confirmada de que hasta en un hotel famosísimo… Yo supe de ese hotel porque fue parte del escándalo de lo del rey de España. No sé cómo se llama, ni lo voy a repetir. Que ahí estaban hospedando a ambientalistas de Greenpeace en contra del Tren Maya.
Aquí todo se sabe, todo nos llega, ya no hay espionaje, ya no hay Cisen, pero sí hay inteligencia, mucha inteligencia, porque la gente es la que nos informa y son millones de informantes: los que trabajan en los hoteles, chefs, meseros, transportistas, comerciantes, obreros, todos.
Pues es que este movimiento es de todos, todos ayudan; si no, ya nos hubiesen hecho minilla de peje los de la mafia del poder, pero no pueden porque este es un movimiento de mucha gente y todos nos ayudan.
Entonces, vamos a seguir adelante con lo del Tren Maya. Y a lo mejor y ojalá y se convenzan de que no es el propósito destruir nada, nada absolutamente, al contrario, es el beneficio de nuestro pueblo, eso es para eso estamos trabajando aquí en esta tierra que queremos mucho.
 Yo pienso que para la próxima visita ya no voy a poder hablar de eso, no, por la veda; pero yo creo que van a estar resueltos los contratos, porque ya se licitó, ya la vez pasada que estuve, hace un mes, ya nos informaron del avance y estamos resolviendo.
Y aprovecho también, porque había unos dueños de unos terrenos….
 ¿Ya se resolvió? Bueno, que también estaban resistiendo, pero ya está.
Bueno, vámonos a las tortas de lechón, es el camaroncito ¿verdad?
 Camarón alegre, no.
 Camarón feliz, camarón feliz.
 Les vamos a informar después de la llamada.
 Sí, es muy probable que les informemos. No, no es muy probable; vamos a informar.
 Y el lunes vamos a Ciudad Sahagún, vamos a la planta.
 Después de la mañanera.
 Sí, es cerrado, porque también hay elecciones en Hidalgo.
Nos estamos viendo. Que la pasen bien.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, y esto ya va a ser para todos los jueves, se va a informar sobre los casos que se están investigando por violencia, en la sección que hemos denominado Cero impunidad, los casos que vienen de tiempo atrás o los que se acumulan cada semana y se tiene que dar información a los ciudadanos de cómo se está atendiendo cada uno de estos homicidios, de estos hechos que se presentan y que alteran el orden público.
Va a estar a cargo de esta información la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana, por eso nos acompaña aquí la secretaria Rosa Icela Rodríguez. Y el encargado de informar va a ser el licenciado Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario de Seguridad Pública.
Eso es lo que vamos a presentar el día de hoy. Se va a hacer énfasis en la atención de las lamentables pérdidas de periodistas, cómo va la investigación y qué se está haciendo para esclarecer y castigar a los responsables.
Y también, terminando esta sección de Cero impunidad, vamos a dar a conocer la propuesta de reforma constitucional en materia de democracia, la reforma electoral que se va a enviar el día de hoy al Congreso. Hoy se envía nuestra propuesta para que en el Congreso se analice, se debata y en su caso se apruebe. Vamos a presentar esta propuesta. Lo va hacer el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, va a dar la introducción.
Y también invitamos, por la experiencia que tiene y han ayudado en la elaboración del documento, al maestro Horacio Duarte, que tiene en el Ejecutivo la responsabilidad de atender la Agencia Nacional de Aduanas, pero al mismo tiempo lleva muchos años trabajando, estudiando esta materia, enfrentando en los hechos, en la realidad, irregularidades, fraudes; entonces, sabe muy bien lo que se necesita, lo que se requiere para que se garanticen elecciones limpias y libres, y que dejemos atrás de una vez y para siempre la historia de fraudes electorales en nuestro país, ese es el propósito.
Y, por lo mismo, invitamos al licenciado Pablo Gómez Álvarez, que tiene mucha experiencia en esta materia, aunque ahora se desempeña como titular de la Unidad de Inteligencia Financiera. Como la iniciativa la envía el Ejecutivo, no hay ninguna norma que impida que el titular del Ejecutivo se apoye en servidores públicos para llevar a cabo estos trabajos y la elaboración de la iniciativa de reforma constitucional en materia electoral.
Muy bien, pues vamos con Ricardo Mejía. Comenzamos
 Bueno, pues vamos. Tres, cuatro, cinco, seis. Ahí se acuerdan. Tú también.
 No, se está garantizando el voto de los ciudadanos, es la aplicación plena de la democracia, van a ser los ciudadanos los que van a elegir libremente a sus representantes.
Y se cuida también de que todos puedan participar en las elecciones y puedan tener espacios en el Congreso. Pero quien va a decidir sobre los diputados van a ser los ciudadanos, va a ser el voto de los ciudadanos.
Y no hay la intención de que se imponga un partido único, lo que queremos es que haya una autentica, una verdadera democracia en el país y que se termine con los fraudes electorales, que sea el pueblo el que elija libremente a sus representantes, ese es el propósito de esta reforma democrática.
Nosotros venimos de una lucha por la democracia y hemos padecido durante años de fraudes electorales, de imposiciones; somos víctimas de la antidemocracia, del fraude. Llegamos a la Presidencia por voluntad del pueblo, como nunca. Los ciudadanos nos dieron su apoyo, constituyeron al actual gobierno, legal, legítimamente.
Y queremos dejar establecido un verdadero sistema democrático, porque consideramos que ese ha sido un problema en la historia de México, la falta de democracia, que nos ha llevado a imposiciones, que le han costado mucho al pueblo de México.
Y no vayamos tan lejos, nada más pensemos en las últimas elecciones federales presidenciales, impusieron a Calderón la oligarquía, los grupos de intereses creados, los que se sentían dueños de México y se desató una tremenda crisis económica, política, social, de seguridad, por ese fraude.
No estaría el país como está en materia de inseguridad y de violencia y en general si no se hubiese llevado a cabo ese fraude, que dañó mucho, porque se tomaron decisiones equivocadas para continuar protegiendo a una minoría rapaz, para garantizar impunidad, para que siguiera predominando la corrupción, para que la delincuencia organizada infiltrara al gobierno, al grado de que el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal era un protector de los grupos dedicados al narcotráfico.
Se abandonó al pueblo, se impulsó el fraude electoral.
Todo eso se pudo haber evitado si se hubiese respetado el voto ciudadano.
Y lo mismo en la elección pasada del presidente Peña. Si no se hubiese utilizado tanto dinero para comprar votos nos hubiésemos evitado, pues una mayor decadencia en México.
 Sí, pero no fue —lo he dicho ya varias veces—por decisión del INE, podría decir que hasta en contra del INE, fue por voluntad del pueblo.
Entonces, ahora lo que queremos es que se acople, se ponga en correspondencia esa voluntad del pueblo de México a elegir a sus autoridades, que se haga realidad ese derecho, que se haga realidad la democracia, que se convierta en un hábito que no teníamos los mexicanos.
Estamos muy rezagados históricamente en el asunto democrático con relación a otros países. Ya aquí hemos hablado mucho de las historias de imposiciones, de fraudes. No creo que haya otro país —y es vergonzoso— con más fraudes electorales que México, con más imposiciones, con falta de democracia, con predominio de partidos únicos, con mafias de poder dominando el país, con grupos de intereses creados que mandan, que deciden, que hayan llegado al extremo de subordinar a todos los poderes públicos.
En la práctica —lo he dicho— no había una democracia en sentido estricto, era una oligarquía, era el gobierno para una minoría, no el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Una gran simulación de grupos económicos muy poderosos apoyados por medios de comunicación, también propiedad de esos grupos, y de poderes públicos subordinados mediante la cooptación a esos grupos, que realmente eran los que mandaban. Era el poder económico que contralaba al poder político, al poder judicial, al poder legislativo y al poder mediático, así era.
Entonces, queremos que haya democracia y no hay que tenerle miedo al pueblo.
Ya, como aquí, se dijo nada de que se ponen de acuerdo los partidos. De antemano se sabía quiénes iban a quedar como consejeros, porque eran ‘dos para, tres para ti, tres para el otro’ y esos consejeros actuaban al servicio de quienes los imponían, no representaban a los ciudadanos, no tenían o no tienen vocación democrática.
¿Ahora qué se propone?
Vamos a elegirlos, que se presenten 60 ciudadanos, mujeres y hombres, que se abra los espacios para que se den a conocer quiénes son y que los ciudadanos voten, y el que tenga más votos es el presidente o la presidenta del organismo electoral, y así elegir a los siete, esto es lo mejor.
Y lo mismo, quitar los plurinominales.
¿Qué pasaba?
Estaban bien relacionados con los dirigentes de los partidos, con los políticos, y entraban de plurinominales porque los apuntaban en la lista por tener influencias, hasta los ayudantes de los políticos, familiares. Ahora no, ahora es voto, el que tenga los votos de los ciudadanos, es el poder para el pueblo, que sea el que elija.
Entonces, eso es en esencia lo que estamos proponiendo. Va a haber un debate muy bueno, porque es un tema de primera.
Además, por si fuese poco, nos vamos a ahorrar más de 20 mil millones de pesos, porque también se van a terminar las duplicidades.
¿Por qué no tenemos un solo organismo que organice las elecciones en todo el país? ¿Por qué tenemos un organismo costosísimo, un aparato burocrático oneroso, con sueldos elevadísimos de los altos representantes de esos organismos y además se reproduce el mismo esquema en los estados?
Y otra situación que es importante es la de los regidores para los municipios. Ya lo hemos hablado aquí, se pelean más por ser regidores en algunos casos que ser presidentes municipales, porque hay regidores que reciben más de 100 mil pesos mensuales.
Y, además, para firmarle al presidente un acta es un soborno, un moche adicional. Inclusive hay lugares en donde los legisladores tienen presupuesto como si se tratara del Poder Ejecutivo. Los compran, para decirlo con claridad. Y hay lugares donde son 20, 30. El presupuesto es de un municipio todo se lo consumen los mismos funcionarios de esos gobiernos municipales.
¿Y qué se le transfiere, qué se le entrega al pueblo?
Nada, todo es el llamado gasto corriente, todo un aparato. Antes eso funcionaba muy bien para el régimen de corrupción, porque si sobornaban, si ‘maiceaban’, si había estas partidas de moche, todos aprobaban, todo se resolvía. Llegó a decir un político tradicional de que problema que se resuelve con dinero no es problema.
Todo era así, claro, porque lo que les interesaba era tener el control completo del gobierno para poder saquear a sus anchas, no sólo el presupuesto, esa era una parte, sino quedarse con los bienes públicos, con las empresas públicas, con los recursos naturales del pueblo, de la nación, que fue lo que hicieron durante todo este periodo neoliberal.
¿Qué era el gobierno?
Un facilitador para el saqueo, para el traslado de los bienes públicos a particulares, esa era la esencia del gobierno. Y por eso todas las leyes, las reformas constitucionales llevaban en ese propósito, ajustaron el marco legal para poder saquear.
Y necesitaban pues del aparato burocrático, necesitaban de la complicidad, necesitaban de los medios de información para legitimar el atraco, para legalizar la corrupción, el robo. Entonces, ahí se gastaban todo; para decirlo coloquialmente, en maicear.
¿Y qué le llegaba al campesino? ¿Qué le llegaba del presupuesto al indígena? ¿Qué le llevaba del presupuesto al trabajador? ¿Qué le llegaba del presupuesto al pueblo raso?
Nada, sólo cuando había elecciones, como parte de lo mismo, era cuando repartían, aparecían entregando las despensas para obtener los votos, seguir robando. Así se reproducía el sistema antidemocrático y corrupto que se mantenía en el país.
Bueno, sería una gran irresponsabilidad de nuestra parte surgir de un movimiento democrático, venir de una lucha democrática, llegar a la Presidencia, tener la facultad para presentar una iniciativa de reforma constitucional y no hacerlo porque se van a enojar los oligarcas o sus voceros, o sus intelectuales orgánicos o sus achichincles. Pues no.
¿Qué vamos a hacer en materia democrática?
Tenemos que aplicarnos, es una responsabilidad.
Y lo mismo que sucedió cuando se presentó la reforma constitucional en materia eléctrica, que cada quien asuma su responsabilidad, pero nosotros cumplir con la nuestra, que sea el Congreso el que libremente debata y vea si conviene o no conviene, y que sea transparente el debate para que todos los mexicanos nos enteremos de qué va a suceder en este terreno de la democracia.
Eso es lo que puedo responderte.
 Muy bien. A ver si tú podrías…
 Y acerca de lo que está sucediendo en Nuevo León, ya informó Ricardo Mejía, pero también toma nota de esta situación.
Muy bien. A ver, la compañera.
 Bueno, lo que se busca es que haya seguridad en el sistema y que se facilite el ejercicio del derecho del voto de todos los ciudadanos, que no se use como pretexto o que no se complique el poder votar, que no sólo queden distantes las casillas, todo esto que hicieron ahora con la consulta que se puede probar, pusieron las casillas a 30, 40 kilómetros con la deliberada intención de que la gente no participara, que eso ya no se dé.
Y que no haya tanto trámite. Por ejemplo, en el caso de nuestros paisanos, que todos puedan votar con ese sistema electrónico, con el teléfono, con una clave, eso se tiene que definir.
Tiene que quedar también establecido en la ley, porque estamos hablando de la reforma constitucional y luego tendría que aprobarse la ley específica, la ley secundaria, para la definición de todos estos procedimientos.
Y también que haya las dos opciones, que donde no hay internet, no hay teléfono, pues haya casillas, y en donde sí haya posibilidad de hablar por teléfono o quien lo pueda hacer tenga esa alternativa, tenga esa opción.
No es posible que en este mundo, en estos tiempos de desarrollo tecnológico no podamos resolver, crear un mecanismo sencillo, ágil, libre, seguro, secreto; además, con autoridades honestas, porque el problema que hemos padecido pues es de que las autoridades electorales se ponen al servicio de un partido o del gobierno, y entonces actúan por consigna.
A veces se da como hecho de que ya sabemos lo que pasaba en México, pero yo creo que debe de seguir siendo un tema de estudio, no olvidarnos de los fraudes electorales, de las barbaridades que cometían hasta hace poco.
Si un presidente decidía que iba a ser candidato de un partido, porque les convenía para mantener el poder, que se dividieran los opositores, se le autorizaba a la candidatura, aunque no cumpliera con los requisitos, se autorizaban partidos sin cumplir con los requisitos.
Pero no sólo eso, los medios de información, yo recuerdo que en la elección del 2006 el cómputo se hizo por televisión. Claro, estaba reunido el Consejo del INE, los consejos distritales, pero en una mesa López-Dóriga, Ciro Gómez Leyva, Denise Maerker. No se me va a olvidar, porque en la elección —esto es para los jóvenes— deciden que hay empate técnico y que no pueden dar resultados, y que hay que esperar el cómputo del miércoles. La elección es el domingo.
Bueno, y empiezan por televisión a dar a conocer resultados y la gente recibe otro trancazo, porque empiezan a darse a conocer resultados, todo arreglado, en donde yo iba ganando.
La gente feliz, los que habían votado por nosotros, bueno, hasta grupos de traficantes de influencia, que no empresarios preocupados, ‘¿qué está sucediendo?’, porque no les habían dado a conocer el truco.
Habló uno a Los Pinos. ‘¿Qué está pasando?’. ‘No se preocupe, va a quedar todo como está planeado’ Y, en efecto, no sé si a partir de las 8:00 de la noche empieza…
 No, pero eso fue el domingo, estoy hablando del miércoles, del cómputo. Se unieron las televisoras. Está cambiando, está cambiando, está cambiando, está cambiando y para abajo. Tendencias matemáticas, pronósticos, se hicieron análisis que era increíble que eso pasara desde el punto de vista científico. Otro golpe.
Entonces, no es que no se pueda buscar un mecanismo barato, sencillo, no, es que no ha habido voluntad democrática, es que se ha promovido el fraude electoral. El señor Fox dijo: ‘Por ningún motivo voy a permitir que Andrés Manuel sea presidente’. Y no estoy hablando al tanteo. Primero el desafuero y después el fraude, todo el gobierno federal.
Cada secretario tenía encargado un estado, ahí están las llamadas de Cerisola a Tamaulipas agradeciéndole al gobernador Eugenio Hernández, que ahora está en la cárcel porque lo hicieron a un lado, diciéndole: ‘Te pasastes, muchas gracias’.
La llamada de la maestra Elba Esther también a Eugenio: ‘Ya este -le dice la maestra a la 1:00 de la tarde- este arroz ya se coció, cuidado con el amarillo —en aquél entonces— hay que actuar, hay que aplicarse’.
¿Qué se podía hacer de 1:00 a 6:00 de la tarde? Ni modo que se iba a convocar al pueblo para que llegara a votar, no, era el fraude, era el relleno de las urnas porque las casillas estaban tomadas, la falsificación de las actas. Pues eso que acaba de pasar que no hace mucho, sucedió.
O el dinero para las campañas, esto que estamos viendo del director de Pemex, que está declarando que recibió órdenes para darle dinero a un dirigente de un partido para lograr los votos de la llamada reforma energética. Pues eso es lo que tenemos que desaparecer por completo y lo demás es muy sencillo.
En todos los países hay elecciones, en ningún país hay denuncias de fraude. Yo recuerdo que en el 2006 pasó algo similar de una supuesta elección competida en Costa Rica.
¿Qué hicieron?
Un recuento, voto por voto, casilla por casilla; aquí se negaron.
Y recuerdo muy bien de una magistrada electoral, que cuando se argumenta de que faltan boletas, ¿saben qué declaró la magistrada? de que los jóvenes iban a votar, recibían su boleta, pero no la depositaban, se la guardaban, porque se la llevaban de recuerdo. Es real esto.
Entonces, sí se va a poder que voten todos los paisanos, que voten todos los ciudadanos, vamos a buscar el sistema más seguro para evitar el fraude y por eso se requieren mujeres, hombres, de inobjetable honestidad, gente con principios, como consejeros.
También el Tribunal Electoral, no los que están, porque ayudan mucho los ejemplos. Los que están, y que me denuncien si no es cierto, sacaron una resolución hoy diciendo que era excesiva la resolución del consejo del INE en contra de dos candidatos, que era excesiva, porque le estaban quitando las candidaturas, que era un exceso. Les llega la resolución a los consejeros y le agregan más, la vuelven más excesiva y se la regresan.
¿Qué hacen los del tribunal?
Aceptan, en contra de su acuerdo, de su criterio, porque ya habían cambiado las cosas, ya habían hablado con ellos, ya habían cambiado de parecer. Entonces, ¿qué vamos a hacer con magistrados así?, ¿qué democracia puede haber?
Entonces, necesitamos una reforma democrática de fondo, de fondo, para que se convierta la democracia en forma de vida y en sistema político, y en un hábito. Y nos va a ayudar mucho porque de esa manera pues no va a ser el dinero el que va a predominar y a decidir, va a ser el pueblo.
 Autónomo completamente.
 Sin depender de nadie, que sea como un verdadero cuarto poder.
 A ver, vamos a pedirle al secretario de Gobernación, pero yo también quiero opinar sobre esto, nada más que yo en otros términos.
 Y también que se sepa, todavía hay mucho lobista, mucho ‘coyote’, corre mucho dinero y son negocios muy lucrativos y, desde luego inmorales, porque van en contra de la salud y en especial de los jóvenes, pero ahí andan haciendo lo que llaman lobby y corrompiendo al que se deja.
Aquí internamente tuvimos nosotros resistencias, porque son unos ambiciosos vulgares, no tienen llenadera y se quedaron malacostumbrados a que todo lo resolvían con dinero, y esto lamentablemente tiene que ver con jueces y con autoridades de los tres poderes. Pero qué bien que estamos atentos todos y no permitirlo.
Y que puedan engañar una vez o colarse, como se dice coloquialmente, pero cuando se les descubra se les denuncie y va para atrás cualquier disposición que se obtenga por soborno, por moche y que vaya en contra del interés de los ciudadanos. Hay que estar constantemente en esto.
A ver, el compañero de atrás. Es que yo creo que vamos a tener que ampliar una hora más la conferencia. Digo, no ahora, porque ahorita sí no vamos a poder, tenemos hoy… Es más, les propongo que la prolonguemos porque vienen los legisladores, hoy es a las 10:00, nada más hacemos un receso y le seguimos, ¿de acuerdo? Digo, va a ser de otro tipo, pues, porque vienen como 300.
Pero, a ver, adelante.
 Yo creo que los legisladores tienen que replantearse, sobre todo los legisladores de oposición, sus procedimientos, porque no les ayudan.
La gente está muy consciente, muy despierta, está muy pendiente. Yo creo que los legisladores de oposición deberían de hacer un análisis sobre cuánta gente vio la transmisión del debate para la votación de la reforma constitucional en materia eléctrica. Sus asesores, consejeros, expertos deberían de estar analizando el fenómeno, porque nunca se había visto que tanta gente estuviese pegada a la televisión o a las tablas de internet o de las redes sociales para saber qué estaba pasando, los discursos, darle seguimiento, pues estamos en una etapa nueva.
Entonces, si ellos siguen pensando que esto es la oposición, rechazar todo, aun cuando no reciban dinero o no los compren, la gente va a sospechar, más con los antecedentes que tenemos. Esto que mencionaba, que para sacar la reforma energética recibieron dinero los legisladores.
Entonces, ellos tienen que pensar en el interés general, no poner por delante el interés partidista, el interés de grupo, tienen que tomar en cuenta al pueblo. Nosotros vamos a buscar que se tengan, como lo hicimos en la reforma constitucional en materia eléctrica, las dos terceras partes; pero independientemente de eso, es nuestra responsabilidad, aunque no se apruebe, porque nosotros venimos de un proceso democrático, y cómo vamos a pasar sin hacer nada.
Además, se me vienen a la cabeza los muertos, cuándos asesinados en la lucha por la democracia, cuántos asesinados por los fraudes electorales. ¿Qué, no vamos a hacer nada para que nunca más regresemos a esos tiempos?
Imagínense, partidos que constantemente fueron víctimas del fraude, que ahora están en la oposición, que no lo voy a mencionar, que les hacían fraude y les llegaron a llamar… Por ejemplo, cuando hubo fraude en Chihuahua, allá en tu estado, le llegaron a llamar fraude patriótico, fraude patriótico, porque no podían en un estado fronterizo permitir que un partido de oposición gobernara; luego entonces, con todo.
Esto que hablábamos, que nos hicieron a nosotros en el 2006, eso por ningún motivo. Y además lo declara el expresidente Fox: ‘Oiga, ¿que usted cargó los dardos?’ ‘Sí’, como si fuese una gracia. No lo podía yo dejar pasar.
No sé, palabras, palabras menos, que era un peligro para México, un populista.
Un señor que llega a la Presidencia después de la lucha de muchos, del sacrificio de muchos, para terminar con los fraudes electorales y llega y se convierte en un traidor a la democracia, porque está seis años y lo primero que hace es un fraude electoral, imponer a Calderón.
 Pues no va a haber, yo considero, muchos obstáculos, ahora lo van a pensar más porque, según mi información, la gente no quedó contenta por ellos, con lo que hicieron al no aprobar la reforma constitucional en materia eléctrica.
Y si nos atenemos, repito, reitero, a lo que decía el general Cárdenas y a lo que decía Adolfo López Mateos, fue un acto de traición a la patria, y la gente no quiere eso. O sea, no se elige a los diputados para proteger a empresas extranjeras, se elige a los diputados para proteger y defender al pueblo de México, así de claro.
Entonces, yo siento que lo van a pensar más, porque a los dueños de los fondos financieros que son los que están detrás, ni siquiera las empresas, porque no es nada más Iberdrola, ese es el parapeto, detrás están los fondos, conozco a algunos que manejan los fondos y estoy seguro que a ellos pues no les importa el destino de un partido de oposición en México, qué les va a importar, si a ellos los que les interesa es mantener sus negocios, aunque el costo lo paguen los partidos opositores. Entonces, si le siguen así, pues van a despeñadero.
Por ejemplo, ¿qué, no podían apoyar para que el litio quedara bajo el dominio de nuestra nación? Si ya habían votado en contra de la reforma constitucional en materia eléctrica, bueno, ya, pero todavía se envía la ley minera y votan en contra de que el litio quede bajo dominio de la nación, ¿cómo se le puede llamar a eso?
Afortunadamente ya el litio se nacionalizó, para información de todo el pueblo, que es un mineral estratégico, que no es sólo en beneficio de nuestra generación, sino es para los que vienen detrás de nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, para que, con ese recurso, como lo fue el petróleo en su momento…
¿Qué, no nos ayudó la expropiación petrolera? ¿Cuántos años, décadas se financió el presupuesto de México con los ingresos del petróleo? ¿O ya se olvidó?
Hasta hace poco, hasta el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba con ingresos petroleros. Imagínense qué visión la del general Lázaro Cárdenas.
Entonces, nosotros tenemos que cuidar los bienes de la nación, pero no sólo nosotros. Y no estar pensando, como alguien decía, en la próxima elección, sino en la próxima generación.
Entonces yo sí espero, y lo digo de manera respetuosa, que se serenen.
¿Cómo le van a hacer caso a Claudio X González? Son cosas distintas. Claudio X González es un auténtico representante del poder económico. ¿Qué tiene que ver con los partidos políticos?
No se puede mezclar, no se puede alimentar, nutrir el poder económico y el poder político. Acuérdense lo que me aconsejó aquél migrante en San Quintín, que me dijo: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó el poder del clero del poder civil, porque a Dios lo que es Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita -me dijo— la reforma que ahora se requiere, es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres’.
Que no haya esa mezcla, ese contubernio entre poder económico y poder político, y que el gobierno esté al servicio de una minoría, y que se le dé la espalda al pueblo y que el pueblo no esté representado en el gobierno ni sea tomado en cuenta por el gobierno.
Entonces, claro que Claudio pues ¿en qué está pensando? En Iberdrola, en las empresas eléctricas particulares; no está pensando en lo que en su momento pensaba Adolfo López Mateos, del PRI; o Manuel Gómez Morín, del PAN. No, no, no.
Esa mezcolanza es la que les ha afectado mucho. Ojalá y se sacudan. Ya hasta les estoy ayudando en la asesoría, pero, bueno, no todas las consultas causan honorarios.
Ya me voy, ya me voy.
 Sí vamos a ir a Álamos.
Para todos los que nos están viendo, escuchando, Álamos fue capital de Sonora. Es un pueblo bellísimo de Sonora, limítrofe en sus tierras con Chihuahua. Es la sierra, ahí la población, la cultura originaria son los guarijíos y vamos a ir a una gira, en efecto, por allá.
Y sí me enteré de que se inició ayer el programa de Sembrando Vida en Sonora, vi una imagen de los servidores públicos de Sembrando Vida con el gobernador Alfonso Durazo. Tienen un extraordinario gobernador, muy buen gobernador, Alfonso Durazo.
Y vamos a tomar en cuenta la petición en dos sentidos: lo de la reforestación y lo de la reforestación y lo de Sembrando Vida, que puede ser lo mismo, porque Sembrando Vida es un programa de reforestación.
Desde luego, tiene como propósito atender cultivos, primero, de ciclo básico para que permitan la autosuficiencia, sembrar maíz, frijol, lo básico, pero también intercalar ya árboles maderables de acuerdo a la región, que allá deben de ser pinos y esa variedad de maderas.
Pero vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando. Aquí le vamos a decir a Jesús nada más para que se hable con los compañeros de la Secretaría de Bienestar, para, para… A ver si se incluye a Álamos, y ahora que estemos por allá ya podamos informarlo.
Muy bien. ¿Qué les parece si hacemos un receso y a las 10:00 nos vemos?, porque ya están llegando nuestros legisladores.
 No, no. Yo no sé, porque eso ya corresponde a los legisladores.
 No, ya, ya, ya, porque el que lleve tiempo el análisis, la reflexión, el debate, que sea también distinto en eso.
Antes la gente ni se enteraba, era un asunto de la élite, arriba; no, ahora que la gente conozca artículo por artículo y que se pregunte y se aclaren las cosas, que no se distorsionen.
Agradecerle mucho a Horacio Duarte, compañero nuestro. Él nos defendió cuando el fraude del 2006, él estaba en el órgano electoral y fue tremendo, y luego también en las otras elecciones.
Y yo creo que no hay quien tenga más experiencia en esta materia también que Pablo Gómez, que es un experto.
Pero no solo es el conocimiento, o sea, aquí no es ser maestro o doctor de la Complutense de Madrid o de cualquier universidad, o de la Sorbona o de cualquier universidad, aquí lo que se requiere es tener convicciones democráticas, sinceras, porque los que están son doctores.
¿El que está ahora de presidente no es doctor? Y también de universidades del extranjero ¿no? Sí, claro, o sea, son eminencias, pero es un poco lo que hablábamos ayer, el academicismo, el acumular títulos no es garantía de que se tengan verdaderas convicciones democráticas, sentimientos de amor al pueblo, no, eso no está relacionado.
Porque puede ser una eminencia, un científico, bueno, capaz de crear una bomba atómica, bueno, pues no deja de ser un hombre sumamente inteligente, pero lo que se está haciendo, lo que produce va a generar la destrucción de seres humanos. Son cosas distintas. Entonces, aquí lo que se busca es que el conocimiento esté al servicio del pueblo, de los demás.
Y la experiencia que se tiene en esto es de que se quiere honrada, gente honesta, incorruptible, que sea capaz de decirle a un superior ‘no’, que sea capaz de decirle a un familiar ‘no’, a un amigo íntimo cercano de toda la vida ‘no’, porque la patria es primero.
Lo que le dijo Vicente Guerrero a su padre cuando le llevaba el mensaje del virrey, de que rindiera y que le iba a ir bien, que lo iban a compensar y que entendiera que su familia estaba en la pobreza y llorando y le dice. ‘Pues no’, y les dice a sus colaboradores cercanos: ‘Ese señor que está ahí que quiero tanto me vino a proponer que nos rindiéramos y me duele mucho lo que le dije, que la patria es primero’. Es eso.
Y sí hay muchísima gente honesta, con convicciones, con principios en nuestro país, esa es la mayor grandeza de México su pueblo, es un tesoro que tenemos en nuestro pueblo.
 Pueden ser los que están todavía, porque no va a haber ningún problema, es una elección abierta, la vamos a cuidar todos y va a ser algo muy interesante.
Bueno, ya.
 Creo que como a las 11:00, 11:30.
 Ah, no. Creo que después de eso.
 Sí. Treinta y tres por ciento.
 Buenos días.
Bueno, nos da mucho gusto iniciar el día aquí, en el histórico puerto de Veracruz. Desde el día de ayer estamos en Veracruz. Ayer, para recordar la invasión estadounidense al puerto de Veracruz del 21 de abril de 1914.
Y también ayer ya se inició por la tarde la construcción de una planta cervecera, que se iba a instalar originalmente en Mexicali, pero los habitantes de Mexicali no aceptaron en una consulta que se llevó a cabo, por la falta de agua, lo que sucede en el norte del país, que escasea el agua, mientras en el sur sureste tenemos agua suficiente, en el sureste está el 70 por ciento del agua del país.
Entonces, hay muchos recursos naturales en el sureste y ahora que se está invirtiendo en el sureste, que hay inversión pública federal, esto significa más desarrollo para Veracruz, Oaxaca, Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán, Quintana Roo.
Ayer hablábamos que sólo de inversión pública en el sureste hay cerca de 30 mil millones de dólares en distintas obras; esto nunca se había visto en la historia de nuestro país. Ya saben que crecía el norte, crecía el Bajío, crecía el centro, pero el sureste se quedaba siempre rezagado. Ahora hay esta inversión pública y también se está impulsando mucho la inversión privada.
En el caso de esta empresa cervecera es una inversión en Veracruz, en este municipio, de mil 300 millones de dólares. Esto va a significar la creación de muchos empleos, de trabajo en Veracruz. Y hay el compromiso de los empresarios que van a construir esta planta de concluirla en el 2024. Ya tienen el financiamiento, adquirieron 300 hectáreas cerca de este puerto, ya tienen todos los permisos de los gobiernos, el gobierno municipal, el gobierno del estado, el gobierno federal, ha sido de mucho apoyo la participación del gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García Jiménez.
Y nos da mucho gusto estar aquí siempre, estar en Veracruz, pues es recordar nuestra historia. No se podría hablar de la historia de México, no se podría relatar la historia de México sin Veracruz. Es un puerto estratégico, fundamental a lo largo de la historia de México, de nuestra gran nación.
Entonces, vamos también el día de hoy a tener una reunión con empresarios de Estados Unidos, de Canadá, también con empresarios mexicanos, aquí en el puerto de Veracruz, en San Juan de Ulúa.
Y luego vamos a recorrer la carretera que se abrió, se inauguró a la altura de San Rafael, Veracruz, que estaba detenida, tardó como cinco años inconclusa por un conflicto con campesinos y habitantes de comunidades, de pueblos. Hablamos con ellos y se llegó a un arreglo, y ya se resolvió el problema y ya se abrió la nueva autopista hasta Poza Rica.
Y vamos también con el gobernador a ver la posibilidad de ampliar de Cardel hacia adelante para poder llegar hasta Tampico con una carretera de dos carriles; una carretera, perdón, de cuatro carriles, una carretera moderna al norte de Veracruz.
Y, como siempre lo hacemos cuando estamos aquí en Veracruz, vamos a informar sobre la situación de seguridad, que es muy importante el tema por la preocupación que tiene la gente de que garanticemos la paz, la tranquilidad en todo el país.
Entonces, vamos a informar. Yo ya hice la introducción, el prólogo, ahora Cuitláhuac García, gobernador de Veracruz, nos va a dar a conocer su punto de vista y luego el almirante José Rafael Ojeda Durán va a informar sobre los datos en materia de seguridad en Veracruz.
Y también va a intervenir Ricardo Mejía, que es subsecretario de Seguridad Pública, para informar sobre la situación lamentable de una joven que perdió la vida en Nuevo León. Todavía no se sabe sobre la causa, pero que sí ha generado, como es lógico, mucha inquietud, preocupación, y queremos informar sobre lo que conocemos del caso, que está conducido, tratado por el gobierno de Nuevo León.
Y ellos están a cargo de la investigación y estamos nosotros dispuestos a ayudar en todo para que se aclare lo sucedido, ayudar en la investigación si nos lo solicitan. Porque tenemos todos que ayudar, sobre todo cuando se trata de temas de seguridad, temas que tienen que ver con violencia, y todos tenemos que ayudarnos, unos a otros, para que se aclaren los hechos, se castigue a responsables, si existen, si hay responsables, que no quede ninguna duda sobre lo que realmente sucedió, y es posible siempre aclarar todo, poniendo por delante la verdad, el no mentir y dar toda la información.
Bueno, pues eso es lo que vamos a tratar el día de hoy. Si les parece, pues ya vamos a darle la palabra al gobernador, a Cuitláhuac.
 Bueno, vamos.
 Bueno, primero lamentar el hecho y, como aquí lo mencionó Ricardo Mejía, enviar un abrazo, nuestras condolencias a los familiares de la joven, a sus amigos, amigas, y buscar que haya información, que se conozca todo.
Nosotros consideramos que, además de la corrupción, lo que más ha dañado a México, porque van de la mano, es la impunidad. Por eso hablamos de cero impunidad, que se castiguen los delitos que se cometen, que no haya impunidad, y esto tiene que ver con la información que se ofrezca con los argumentos, que no haya duda, incertidumbre sobre ningún caso.
Cada semana nosotros hemos tomado ya la decisión de informar de hechos relevantes, lamentables y, sobre todo, la actuación del gobierno. Es una sección que vamos a acomodar en la semana.
 Los jueves, es que se va a llamar así, como ya se menciona, Cero Impunidad.
Entonces, en este caso, aunque corresponde al gobierno del estado, ya lo están tratando desde hace tiempo, desde la desaparición, ellos están a cargo de todo el proceso, nosotros estamos expresando nuestro deseo de que se aclare lo que sucedió y, sin adelantar juicios, ayudar en la investigación, si lo solicita el gobierno de Nuevo León.
También es importante el que se considere la posibilidad de atraer el caso. Este asunto correspondería a la Fiscalía General, también si los familiares, los amigos, lo consideran, para que no haya dudas y se aclare.
 No está considerado entre los estados con más violencia, esto no quiere decir que no haya violencia, pero no está en los nueve estados que consideramos y que se registra más violencia.
Lo podríamos ver con el informe de ayer. Si ponen el informe sobre homicidios de ayer.
 En todos los estados hay estos hechos lamentables, o casi en todos, porque hay más de la mitad de las entidades federativas en donde son muy bajos los índices de homicidio en general, y de feminicidios y de delitos graves.
Hay por lo general en un día, en la mitad de los 32 estados o 32 entidades federativas, la mitad, 15, en 16 en donde no hay un homicidio. Por ejemplo, ayer…
 Diez estados sin homicidios.
Y si vemos, pues es Michoacán, ahí sí aparece Nuevo León, Zacatecas, Guanajuato, Guerrero, pero no tenemos a Nuevo León como los estados… A ver si en el informe sobre… el informe sobre homicidios, el lugar que ocupa. El lugar 10.
 Para contestarte con información, con datos ¿no?
Esto es en general. Guanajuato sí, Michoacán, Estado de México, Baja California, Jalisco, Sonora y Chihuahua, pero básicamente en estos seis estados es el 50 por ciento, en seis estados, y hay estos estados que prácticamente no hay homicidios.
Eso es lo que sucede.
Ahora, a ver si no tienen por cada 100 mil habitantes.
¿A dónde está Michoacán, perdón, Nuevo León? Casi como Veracruz, un poquito más. Pero esta es la media, está debajo de la media.
De todas formas, no queremos que sucedan estos hechos y que no se actúe. Próximamente, el jueves que viene, vamos a informar de cómo se ha ido avanzando en hechos lamentables como este de la joven de Nuevo León, y también de periodistas. Y ya prácticamente sólo en un caso, y ya tenemos avanzado la investigación, sólo en un caso no hay detenidos en cuanto a asesinatos de periodistas; eso, el jueves. Y ya esperemos que para el jueves próximo ese caso pendiente se aclare, porque ya se tiene la información.
Diario estamos tratando estos asuntos.
 Bueno, va a ser importante la reunión. En efecto, va a estar hoy el embajador de Estados Unidos en México, Ken Salazar, y vienen empresarios, ya lo manifesté, de Estados Unidos, de Canadá.
Se va a exponer todo lo relacionado con el desarrollo del sureste y en especial el Plan del Istmo, que comprende Oaxaca y Veracruz, vamos a decir de manera directa, porque también incluye Chiapas, incluye Tabasco.
Van a estar hoy los gobernadores de Veracruz, nuestro anfitrión, va a estar el gobernador de Oaxaca, el gobernador de Chiapas, el gobernador de Tabasco, el secretario de Relaciones Exteriores, el secretario de Gobernación, los secretarios de Defensa, el secretario de Marina, porque la Secretaría de Marina es la encargada de atender toda la zona del istmo y el proyecto en general.
Así como para el Tren Maya se está creando una empresa que va a depender de la Secretaría de la Defensa Nacional, para el Tren Maya y para los aeropuertos, así también el proyecto del istmo va a ser manejado por la Secretaría de Marina.
Estamos hablando de cerca de mil kilómetros de vías férreas. Ya está por licitarse la modernización del tramo de Tapachula, de la frontera sur con Guatemala, hasta Ixtepec, y ya está en construcción el tramo del Istmo de Salina Cruz a Coatzacoalcos, pero también se está por licitar el tramo de Coatzacoalcos a Palenque para rehabilitar la vía. Y va a haber trenes de carga y pasajeros en toda esta región.
 Eso se está coordinando, primero, con la participación de la Secretaría de Hacienda y de todas las secretarías, pero al final quien va a operar toda esta empresa, en el caso del istmo, va a ser la Secretaría de Marina.
Esto incluye los puertos de Salina Cruz, el puerto de Coatzacoalcos, un ramal especial que se va a construir del ferrocarril de Estación Chontalpa a Dos Bocas; incluye el puerto de Dos Bocas; incluye el puerto de Nuevo Chiapas y también comprende la creación de 10 parques industriales en todo el corredor del Istmo.
Entonces, para eso es que vienen estos empresarios. Se les va a dar a conocer todo el proyecto.
Y son pues muy buenas las relaciones, hay confianza; ayer lo expresaba el presidente del consejo de administración de esta cervecera que se va a instalar en Veracruz.
Y hay algo que debe conocerse, porque lo que buscamos siempre es socializar la información. Antes se decía que la política era asunto de los políticos y luego que la economía era asunto de los economistas, de los técnicos, como si fuesen cosas inalcanzables de comprender por la gente, por el pueblo. Pues no son tan complicadas. La política es asunto de todos y la economía desde luego que es asunto de todos. Puede haber expertos, pero en lo fundamental todos tenemos conocimiento de la economía y de la política.
El que dice que es un analfabeta político o que no le importa la política, pues no sabe, la verdad, lo que dice, porque su vida depende de la política. A ver si al rato vemos algo de Bertolt Brecht sobre el analfabetismo político, que es interesante.
Y lo mismo en el caso de la economía. Imagínense si no va a saber de economía una mamá, que tiene un ingreso y lo tiene que estirar para alimentar a sus hijos y para comprarles la ropa. Son economistas las familias, todos sabemos de eso.
Bueno, con ese propósito es que conviene saber que la relación económica-comercial de México con Estados Unidos se da fundamentalmente hacia el norte. Ayer nos presentaron una gráfica, un mapa de México y las posibilidades que tiene de desarrollo si se piensa en la costa este de Estados Unidos, que está en lo económico, en lo comercial, prácticamente virgen, porque todo el potencial económico-comercial se da con California y con Texas, no con la costa este.
Entonces Veracruz, Coatzacoalcos, Progreso, son puertos estratégicos; Ceiba Playa en Campeche, para llegar a la costa este de Estados Unidos, y el transporte por barco es más económico.
Entonces, ya se está buscando eso, una integración económica con la costa este de Estados Unidos.
Ayer Marcelo publicó —a ver si está— un video o un mensaje en su tuit con esta imagen de México, lo que se presentó ayer en la cervecera, hay una lámina que ilustra bastante lo que buscamos, lo que queremos.
 ¿Mande?
 Sí.
A ver si está el tuit de Marcelo, sobre todo la imagen. Sí, a ver. Esto.
Toda la relación económica, que es fundamental, más con la reactivación del tratado comercial se da aquí.
Bueno, la cervecera la querían colocar por aquí, en Mexicali, pero aquí en el norte ya no hay agua, los recursos están aquí y esta región estaba abandonado.
¿Cuál es el potencial?
Pues está Veracruz, está Coatzacoalcos, es todo esto, la cosa este de Estados Unidos. Y aquí está el istmo, el Pacífico y todo lo que significa Asia.
Entonces, esto es lo que se busca. Por lo mismo, no hace falta también mucha planeación estatal, los inversionistas saben de esto. Por lo mismo, en Veracruz se instala Nestlé, muy cerca de ahí es donde va a estar la planta, por lo que significa esto, esta integración económica que nosotros estamos propiciando que haya acuerdo con el gobierno de Estados Unidos, porque nos conviene, porque significa inversión.
México es de los países, si no el país, con más potencial de desarrollo por la fortaleza de su región, por América del Norte y esto garantiza inversión extranjera que cada vez está creciendo más, hay un crecimiento constante de la inversión extranjera y esto significa empleos, significa bienestar. Si hay crecimiento económico, hay empleos; si hay empleos, hay bienestar; si hay bienestar, hay paz, hay tranquilidad.
Eso es lo que estamos haciendo. Y para ese propósito es la reunión y aclarar todas las dudas, y ayudar a que siga llegando inversión foránea al país.
 Es en junio.
 Es a principios de junio, no tengo todavía la fecha exacta. Sé que va a celebrarse en Los Ángeles, California, en junio y voy a asistir.
Y ya se confirmó también que vamos a llevar a cabo una gira por Centroamérica y por el Caribe. Vamos a visitar a partir del día 5 de mayo Guatemala, El Salvador, Honduras, Belice y Cuba. Vamos a estar en estos países hermanos, vecinos y luego vamos a ir a esta cumbre a la que estamos invitados por el presidente Biden.
 Local.
 Bueno, sí, la comunidad es Vargas donde se va a instalar la cervecera Constellation. Pertenece al municipio de Veracruz. Ha estado ayudando también la presidente municipal para que se tengan todos los permisos. Y ya están iniciando, ya compraron, decía yo, 300 hectáreas, ya están afinando el proyecto constructivo.
Van a utilizar tecnología de punta, van a cuidar los acuíferos, no se va a afectar el agua para el abasto de Veracruz, ni para otras comunidades o actividades, ellos van a perforar pozos en el terreno. Ya se hicieron los estudios, tienen ya los permisos de Conagua, de Medio Ambiente. Hablaba yo de una inversión de mil 300 millones de dólares, van a contratar 600 ingenieros.
 Dos mil empleos directos y muchos empleos indirectos. Va a ayudar bastante esta inversión.
Acerca del terreno, vamos a ver lo que nos estás informando. Sí se tienen ya los 10 terrenos para los 10 parques industriales en todo el corredor del istmo.
Y hay algo que considero importante, hoy lo va a dar a conocer el almirante Ojeda. En todo el istmo la seguridad va a estar a cargo de la Secretaría de Marina, esto va a ayudar mucho, además de que está en Veracruz participando como en el todo el país la Guardia Nacional.
Ya se han construido… A ver si ponemos la lámina de los cuarteles que se han construido en Veracruz de la Guardia Nacional y cuántos más se van a construir, porque lo que se busca es tener presencia de la Guardia Nacional en todo el estado.
Hasta ahora 12 ¿no? más cinco, en total van a ser 32 instalaciones de la Guardia.
Entonces, ya se tienen estos, en el 20 en Córdoba, en Las Choapas, en Tuxpan, en Xalapa; en el 21, Coatepec, Cosamaloapan, Huatusco, Omealca, Pánuco, Papantla y Sayula; el 22, Córdoba, Cosamaloapan, Álamo y Coatzacoalcos. Y estos son los que se están pensando construir el año próximo más instalaciones de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, esto no existía. Cada cuartel de la Guardia es para 120 elementos.
Entonces, se está territorializando la seguridad y la protección de los ciudadanos. Además de las policías estatales, de las policías municipales, la Guardia en todo el estado. Por eso los resultados.
Y como siempre lo planteamos, Cuitláhuac aquí lo mencionó, ayuda mucho el que se atiendan las causas, el que haya trabajo, el que el salario alcance, el ingreso de las familias, el que se atienda a los jóvenes.
No se tienen resultados sólo con cuarteles o sólo con policías, o elementos de la Guardia Nacional o de las Fuerza Armadas, o sólo con cárceles, o sólo con leyes severas o con amenazas de mano dura.
Todo eso, sí, hay que tomarlo en consideración y trabajar todos los días de manera coordinada, como lo hacemos. Es importante la perseverancia, el atender directamente el problema, no delegarlo a los secretarios de gobierno o al secretario de Gobernación o a la secretaria de Seguridad Pública, no, verlo directo, porque esto importa mucho.
Bueno, pero aun haciendo todo, como se hace, trabajo coordinado, permanente, con profesionalismo, con disciplina, sin corrupción, sin impunidad, lo más importante de todo es el bienestar del pueblo. Por ejemplo, la atención a los jóvenes, eso es importantísimo.
Claro, antes decían, como para darnos el avión, cuando hablábamos de este tema, que había que atender las causas, nos decían ‘sí, sí, sí, pero ¿cuánto tiempo se lleva en verse resultados?, ¿qué van a hacer ya?’ y decíamos: hay que empezar, porque por esa excusa de que los resultados se ven a mediano plazo nunca se hacía nada por atender las causas, nunca se hizo nada por atender a los jóvenes.
Entonces, como nosotros no erramos, sabíamos que había que irnos al fondo, desde el principio Jóvenes Construyendo el Futuro, desde el principio becas, lo que nunca se había hecho.
Bueno, ¿cuánto tiempo nos llevó controlar primero y lograr una tendencia a la baja en delitos?
Pues más de tres años. Imagínense si no hubiésemos iniciado con los programas de Bienestar, no tendríamos los resultados de ahora.
En el caso de Veracruz, miren, hay dos millones 390 mil 726 viviendas, hogares, dos millones 390 mil, porque Veracruz tiene más de ocho millones de habitantes.
Bueno, en programas sociales reciben apoyo dos millones 58 mil. Estamos hablando del 90, 95 por ciento de los hogares en general que cuando menos reciben un apoyo. Y ya vamos a estar al 100 por ciento.
El que no recibe una pensión para adulto mayor, una pensión para discapacidad, una beca está en el programa Sembrando Vida, es cañero y recibe un apoyo para que siga produciendo.
Es joven y no tiene trabajo. ¿Saben cuántos jóvenes están trabajando como aprendices en Veracruz? Cincuenta y dos mil 459 jóvenes que reciben salario mínimo para que se estén formando, se estén capacitando. Pero se les da una opción.
¿Cuántos jóvenes que están estudiando en el nivel superior, en universidades, tienen becas en Veracruz?
Treinta y un mil 588 jóvenes.
¿Cuántos adultos mayores reciben una pensión en Veracruz?
Setecientos 85 mil 560 adultos mayores. Y tenemos el compromiso, que ya estamos cumpliendo, de entregar el apoyo a partir de los 65 años y aumentar la pensión. Ya para enero del 24 va a ser el doble la pensión, ya si es una familia de adultos mayores van a tener ya ingresos para lo básico. Eso se llama Estado de bienestar. Bueno, ese Estado de bienestar es el que nos ayuda mucho para garantizar la paz y la tranquilidad. La paz es fruto de la justicia.
Hay quienes piensan de otra manera, hay quienes piensan que todo es mano dura, se burlan cuando digo abrazos no balazos, pero no se avanza mucho sólo con medidas coercitivas. Siempre digo: no se puede enfrentar la violencia con la violencia, el mal con el mal. La gente no es mala por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales.
¿Qué tenemos que hacer? ¿Cuál es el verdadero combate a la delincuencia organizada, el más profundo?
Es quitarle a los jóvenes que no tengan un semillero, que ya nadie quiera trabajar de ‘halcón’, porque les van a pagar para estar informando y ahí comienzan una carrera delictiva, que no tengan un ejército de jóvenes a su servicio, que se queden solos los capos con sus lugartenientes, con sus sicarios, pero sin jóvenes y sin base social.
¿Por qué lo del huachicol? ¿Por qué creció tanto?
Porque intervenían, rompían, perforaban un ducto, se llevaban la gasolina en pipas y le dejaban a la gente para que recogiera con bidones gasolina. Y la misma gente protegía, porque el gobierno no atendía al pueblo, tenían base social.
Entonces, el gobierno tiene la obligación de atender las necesidades de la gente y ese es el mejor camino, esa es la mejor opción, alternativa. Entonces vamos a seguir en eso ¿no?
Muy bien. Nacional.
 En todos los casos. Por eso tenemos la reunión diaria desde las 6:00 de la mañana y estamos tomando medidas, estamos actuando.
Todos los días nos reunimos los que estamos aquí y recibimos el parte de lo que está sucediendo, y afortunadamente en el último reporte, esto lo informó la secretaria, tuvimos ya una disminución en feminicidios. ¿No pones la gráfica?
Desde luego, aunque sea uno, tenemos que estar. Aquí en Veracruz se informó de un feminicidio hace dos días, ¿no?
 Ya está detenido el responsable.
Entonces, estamos trabajando en eso.
 No, no estamos en desacato, estamos respetando la decisión de los jueces, nada más atendiendo jurídicamente el asunto, aportando información.
Por ejemplo, en estos amparos no hay amparos presentados por afectados en este tramo. Es como lo del aeropuerto, que no se amparaban los campesinos, se amparaban los adversarios nuestros. En el caso del aeropuerto era Claudio X. González y todo su grupo de ‘Juntos por la Corrupción’, tenían hasta un despacho encabezado por un exministro de la Corte muy conservador y muy hipócrita, Cossío. Y ahora es lo mismo.
¿No se les hace raro que no haya amparos de los ejidatarios, de los propietarios, sino el amparo es de supuestos, porque no me consta, ambientalistas que de repente surgen? Al día siguiente de que inauguramos el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ sale la campaña de los artistas, al día siguiente, de pura casualidad.
Pero les voy a poner otro caso. ¿No pones de favor el plano del Tren Maya?
Primero, no son los campesinos. Se hicieron consultas; la mayoría de la gente, la inmensa mayoría está a favor, quiere el Tren Maya.
No hay daños al medio ambiente. Estamos nosotros, al contrario, estamos sembrando árboles como nunca en la historia en toda la ruta del Tren Maya.
Si por eso quiero hablar con los artistas, para darles información, sí, quiero hablar con ellos para explicarles. Porque, miren, desde aquí desde Palenque, todo esto, toda la península, está Escárcega y regreso, son mil 500 kilómetros, es una gran obra. Son cinco estados, es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Mil 500 kilómetros.
De aquí de Palenque hasta aquí ya había ferrocarril y en la mayor parte se está utilizando el derecho de vía que ya existía. El ferrocarril de aquí, el Ferrocarril del Sureste, bueno, los que tienen mi edad todavía alcanzaron a viajar en tren de pasajeros.
Entonces, no hay afectación y desde luego prácticamente no hay amparos.
Bueno, aquí es la autopista de Mérida a Cancún, es todo el derecho de vía de la autopista.
¿Qué, no es raro que en este tramo, que son 120 kilómetros, haya amparos por todo? ¿Qué es lo que hay por aquí?
Pues son los intereses muy fuertes, hay una evidencia, entre otras.
Pon la imagen de Calica, lo que no vieron los ambientalistas, que ya estoy hasta sospechando de que estén promoviendo estas empresas los amparos, porque nosotros tomamos la decisión de detener la destrucción de Calica, que tienen más de dos mil hectáreas y estaban usando desde los tiempos de Zedillo y de la señora Carabias como banco de material toda esa área para llevarse la grava a construir caminos en Estados Unidos, una gran destrucción.
Entonces, como se detuvo… No, me refiero a la imagen donde está el banco de Calica y la brecha del tren.
 Sí, los recibo el lunes.
 Nos vamos a poner de acuerdo en el transcurso del día para informarles.
Los invito a ellos. Yo no voy a tener asesor. Por eso quiero que estén ellos y que yo les explique. Y ya después que reciban toda la información les voy a entregar un documento. Después, ya que se pronuncien y que sus asesores con toda libertad de manifiesten. Pero quiero hablar con ellos.
Miren esto, este es el banco de material. Aquí está la costa, aquí hay un puerto, un muelle y de ahí sacan todo el material, o lo sacaban, a Estados Unidos, una empresa constructora muy importante, Vulcan, de las más importantes.
Esta es la brecha del tren. Todo esto significa, cuando mucho en los 100 kilómetros o 120 kilómetros, desde Tulum a Cancún, 300 hectáreas.
Esto es acahual, no es monte alto, no es selva. El acahual siempre ha existido, porque es lo que permite la fertilidad del suelo con los sistemas de producción antiguos, de la tumba, de la rosa y de la quema. Se tumban estos árboles que no son caobas, que no son cedros, se quema, viene el agua, esperan a que llueva y siembran en el maíz.
Como es un sistema rotativo el de la tecnología tradicional, para el siguiente cultivo del maíz se busca otro lugar mientras se recupera el que ya se utilizó. Es un sistema de rotación.
Bueno, esto además lo estamos reponiendo porque se están sembrando 400 mil hectáreas, y posiblemente más, porque se están sembrando mil millones de árboles en el programa Sembrando Vida, mil millones de árboles.
Entonces, en estos estados del sureste como 400 mil hectáreas, nada más en Chiapas 200 mil y hay 80 mil sembradores.
Adicionalmente, aparte, bueno, les estamos haciendo la propuesta a los de Vulcan, porque ellos son dueños de estos terrenos, creo que son dos mil hectáreas en total ¿no?, más de dos mil, entonces les estamos diciendo: ya no van a poder, aunque hagan campañas, aunque vayan al Departamento de Estado a acusarnos, ya no van a poder sacar, extraer material, o sea, no va a ser banco de material, entonces vamos a llegar a un arreglo, es lo que estamos buscando.
Les estamos proponiendo: cambien de actividad económica, les ayudamos —bueno, pues lo que se hizo ayer aquí— para que tengan permisos y puedan de acuerdo a la densidad de suelo, respetando el medio ambiente, utilizando… Porque son como albercas ya, naturales, porque esto no es artificial, o sea, el color del agua así es, estamos hablando del Caribe, es de las zonas más bellas del mundo.
Entonces, vamos a llegar a un arreglo, les damos permisos para un parque turístico.
Por aquí cerca de está Xcaret y lo de Xcaret —dicho sea de paso, que tampoco lo vieron, o pasó de noche, los artistas— perforaron cenotes, ríos submarinos. Entonces, ya tienen un desarrollo turístico ahí.
Bueno, estamos planteando, sin destrucción, llegar a un acuerdo.
Lo otro, porque regresando a los árboles, es que les planteamos: les compramos.
¿Y por qué digo así, les compramos?
Porque como no hay corrupción tenemos presupuesto. El presupuesto rinde cuando no hay corrupción, no hace falta contratar deuda. Hablaba yo de 30 mil millones de dólares de inversión en el sureste, sólo la refinería de Dos Bocas nueve mil millones de dólares, en tren 12, 13 mil millones de dólares, más otras obras. Y no es crédito, no es deuda, es presupuesto.
Entonces, sí tenemos para comprar y convertirlo en parque o en área protegida.
 Ah, ya aceptaron. A ver, explícalo, porque es interesante.
 ¿Mande?
 No, ya si es así ellos invierten, es inversión de ellos.
Pero volvemos al plano del tren, que es un poco lo que les voy a explicar a los artistas. Además del Sembrando Vida que está en todo el tren, en toda la ruta del tren, pregunten. Por ejemplo, les voy a decir: vayan a Xpujil. Aquí está Calakmul, esta es reserva y aquí deben de haber como cinco mil sembradores, esto es reforestación.
El programa de reforestación de México es el programa más importante del mundo y a las pruebas me remito. Estamos invirtiendo mil 300 millones de dólares en la reforestación. Con todo respeto, no invierten eso en Estados Unidos ni en ningún país europeo.
Entonces, aparte del programa Sembrando Vida, aquí mismo se están por adquirir 10 mil hectáreas. Se va a ampliar la reserva de Calakmul, es otra zona natural protegida, esto significan árboles.
Bueno, en Tulum es el Parque del Jaguar, aquí la base naval aérea de la Marina, el aeropuerto con terrenos que se adquirieron más lo que pertenece a la zona arqueológica de Tulum van a conformar un parque natural de mil hectáreas, aquí.
El tren, hablaba yo de que es de Tulum a Cancún, donde hemos tenido más problema. Para no afectar, no se utilizó el derecho de vía de la carretera, porque imagínense, dos años en construcción, por muchas obras que se hubiesen hecho íbamos a tener aquí un problema de la gente, vial muy fuerte. Entonces, se decidió irnos por atrás, por los espaldares, alejarnos de la playa y lo que está más cerca de la playa es lo que tiene más cenotes y es donde están los ríos submarinos. Entonces, el trazo nuevo es por atrás, para evitar afectar cenotes y ríos subterráneos.
Por eso recomiendo también, y les voy a entregar a los artistas un video de una comunidad muy cerca de Tulum, Jacinto Pat, que vive de los cenotes, y nos dijeron: ‘Nosotros ayudamos porque queremos el tren, pero procuremos —porque son sus tierras—procuremos que sea atrás, ocho kilómetros atrás de donde están los cenotes’.
Esa gente dio a su anuencia, pero todos, tenemos anuencia de todos, no hay amparo. Entonces, ¿de dónde surgen los amparos?
Bueno, luego está de Tulum al tramo de Escárcega, acá. Aquí está ya la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares, tienen 10 campamentos. De aquí acá, fíjense el tramo, casi es lo mismo que de Tulum a Cancún, o como la mitad. Es un solo ejido este, es el ejido Felipe Carrillo Puerto, tienen 100 mil hectáreas. Campesinos, indígenas mayas de primera, igual que los de Jacinto, igual que los de Xpujil igual que todos los campesinos de allá.
Bueno, ¿qué nos dicen los de Carrillo Puerto?
‘Todo lo que requieran’, pero aquí es muy probable que lo que se utilice va a ser la carretera, el derecho de vía de la carretera para el tren.
Aquí está el aeropuerto de Tulum, el nuevo aeropuerto. Ellos fueron los que dieron la tierra de esas 100 mil hectáreas, porque este ejido llega hasta los límites con Tulum.
¿Qué más les…?
Ah, bueno, de este lado aquí está Campeche, este es Edzná y por aquí está Uxmal, no aparece. Aquí tenemos un terreno de más de dos mil hectáreas, también otro parque natural se va a llamar Nuevo Uxmal.
Estamos cuidando el medio ambiente y esta obra va a ayudar muchísimo al desarrollo, porque los que llegan a Cancún, que llegan y salen 600 vuelos diarios, lo que queremos es que no se queden aquí, en la Riviera Maya, sino que puedan internarse y conocer por el lado de la selva alta y por el lado del golfo, Caribe-golfo todo México y en especial las zonas arqueológicas, porque es la región con zonas arqueológicas de mayor esplendor cultural artístico, no hay en el mundo una región así.
Entonces, para eso es lo del Tren Maya.
Y vamos a informar también, lo estamos haciendo, a los jueces, y cumpliendo con toda la legalidad, pero ya estamos acostumbrados a brincar obstáculos de estos. No lo digo de manera despectiva, pero sí son muy conservadores y muy hipócritas, porque se vuelven feministas, se vuelven ecologistas, se vuelven defensores de derechos humanos, o sea, se van transformando.
Y ya los conocemos porque cuando me tocó hacer el segundo piso en la Ciudad de México los enfrenté, toda una campaña. Decían, entre otras cosas, que se iban a caer; afortunadamente —toco madera— no se han caído.
Nos promovieron también amparos. En ese entonces un buen abogado, de los que ya no hay, mucho mejor que Cossío, o sea, Burgoa, nos interpuso un amparo en contra de los segundos pisos, y muchas cosas que enfrentamos, campañas en los medios.
Ahí están los segundos pisos; terminaron copiándonos, y la diferencia es que los que hicimos nosotros no son de paga, porque yo sostengo… Por eso casi no hemos dado concesiones, porque si el ciudadano ya paga impuesto, pues eso es lo que debe usarse para la construcción de las obras. ¿Cómo es que pagas impuestos…? Porque todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde paga impuestos, porque en todo está el IVA. ¿Cómo es que si ya pagaste impuestos todavía para usar un servicio tienes que volver a pagar?, porque esa es la concepción neoliberal.
Así, dando concesiones, pues es fácil ¿no? decir ‘vamos a hacer muchas carreteras y aeropuertos y trenes, todo concesionado, pero con cargo a la gente o con el doble de lo que la gente tiene que pagar’.
Entonces, eso es lo que vamos a explicar a los artistas y los vamos a recibir.
Veracruz y una mujer.
 Bueno, ¿tienes la información, por favor?
Y lo otro también. Yo no sé de eso.
 Nacional.
 Bueno, miren, ya hemos hablado del tema. Voy a tratarlo, voy a procurar ser breve, porque ya hemos hablado.
La nueva ley eléctrica ya fue declarada constitucional por la Suprema Corte de Justicia, punto uno.
En esta nueva ley eléctrica se establecen normas claras, diría inapelables. Voy a hablar de tres o cuatro:
Una, la Comisión Federal de Electricidad va a poder echar a andar, va a poder operar todas sus plantas de generación de energía eléctrica, esto no podía hacerlo con la ley anterior. Tiene capacidad para producir casi el 100 por ciento aun con el abandono en que la dejaron de la energía eléctrica del país, pero sólo tenía permitido subir a la red el 38 por ciento. Ahora con la nueva ley va a poder subir toda la energía eléctrica que tenga capacidad de producir. Como se va a seleccionar a las plantas para que no haya contaminación, con la aplicación de esta disposición legal, de ese 38 por ciento ya podría la Comisión Federal aumentar su capacidad de generación en 54 por ciento, nada más con esa disposición.
Lo segundo, ya la ley declara como fraude, exactamente el término es fraude legal, todo lo que es la compra de energía o la venta de energía con el mecanismo del autoabasto simulado, lo que hacían, de que Iberdrola construía una planta y metía de socio a mil, dos, mil, tres mil consumidores. Luego va a venir aquí Adán a explicar, porque los abogados tienen más elementos sobre esto.
Entonces ya esa simulación no se va a poder hacer, ya se prohibió, ya el que consuma esa luz mediante esos acuerdos está en la ilegalidad con lo que estipula la nueva ley eléctrica.
Lo tercero, que es importante, en la producción de energía se considera que las hidroeléctricas —lo que es obvio, pero que no se aceptaba por lo truculento de la ley anterior— que las hidroeléctricas producen energía limpia, las hidroeléctricas de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, esos fueron los avances.
¿Qué va a pasar con 70 mil empresas que tienen este sistema?
Setenta mil usuarios, no los que distribuían la energía, que esos son 10 y son empresas extranjeras, que inscribían a sus clientes, eran como la Comisión Federal de Electricidad, había varias comisiones federales de electricidad, sociedad anónima, privadas. Pues eso se declaró como ilegal.
Bueno, pero ellos daban ese servicio y obtenían muchas utilidades porque no pagaban el llamado porteo, que significa la transmisión. Ponía yo el ejemplo de que una planta termoeléctrica en Tampico usaba toda la línea de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad para vender energía eléctrica en Guatemala.
¿Quién paga la transmisión?
Pues el pueblo, es un subsidio.
Bueno, ya estando así las cosas tomamos la decisión de esperar y no iniciar demandas penales, porque se está hablando de fraude a la ley, sino vamos a hablar con las empresas y vamos a informarle también a estos usuarios, muchos de buena fe que fueron engañados, manipulados o que pensaban de que sacaban ventajas con estos subsidios y que así se ayudaba.
Entonces vamos a hablar con ellos para decir: busquemos un acuerdo.
 El secretario de Gobernación es el que va a coordinar este asunto con el director de la Comisión Federal de Electricidad, con la secretaria de Energía y el secretario de Hacienda, los que tiene que ver, pero la coordinación la va a tener el secretario de Gobernación.
Porque tampoco se trata de decir: la ley a secas, vámonos, porque ni siquiera podrían decir ‘nos vamos a quedar sin energía eléctrica’, porque la Comisión Federal de Electricidad puede ofrecer el abasto.
Entonces, es buscar el diálogo, es decir, ya es ilegal esto, vamos buscando una salida donde ya no se siga perjudicando a la hacienda pública, que no se siga sobajando a la Comisión Federal de Electricidad, que se respete la ley y que ustedes sean atendidos para darles opciones, por ejemplo, tiempo, que se pueda suscribir un acuerdo para que gradualmente se vaya cumpliendo con el nuevo marco jurídico.
Eso es básicamente.
También decirles que para los usuarios de energía eléctrica, que por eso es nuestra lucha, no hay aumento en términos reales a las tarifas, para alrededor de 50 millones de hogares no hay aumentos en las tarifas.
Y en el caso de estas empresas grandes tampoco se trata de que los aumentos sean como en España, donde ellos manejan el sistema eléctrico y les va muy mal a los usuarios, y ese es el modelo que querían mantener aquí.
Y fue muy lamentable que los legisladores, muchos diputados, votaron a favor de esta injusticia, a favor de las empresas extranjeras y no a favor del pueblo de México, de fortalecer a una empresa pública como la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, Adán podría explicar jurídicamente qué significó lo de la resolución de la Corte.
Porque primero alegaban —fíjense en la desesperación— de que no se habían contado bien los votos. ¡Cómo no se van a poder contar 11 votos! Pero además hubo una transmisión pública, la sesión fue pública, yo la vi, bueno, una parte, pero vi lo esencial, lo que me interesaba, porque con cuatro votos a favor ya se declaraba constitucional la ley eléctrica y era lo que me interesaba básicamente, y ya cuando vi que se tenían los cuatro votos ya me sentí tranquilo.
Pero luego se hizo una votación artículo por artículo, y está en la transmisión, y de repente dicen ‘no se contó bien’, y ya fue contundente la Suprema Corte porque hace dos días ya da a conocer el resultado oficial y ya informando de que sí se contó bien.
Hay dos artículos: esto que tiene que ver con declarar fraude legal ese tipo de autoabasto, lo votaron 11 ministros de 11; y otro, en donde ya no pueden vender excedentes, lo votaron 10 ministros de 11.
Entonces, hay que buscar ya nada más la opción.
Pero tú puedes agregar algo, legal o de lo que quieras.
 Bueno, yo aprovecho para comentar que este fin de semana es Veracruz y también San Luis Potosí, vamos a La Huasteca potosina.
Y el próximo fin de semana es supervisión del Tren Maya, pero el día 1º de mayo es domingo y vamos a hacer el acto de conmemoración del Día del Trabajo en la refinería de Dos Bocas.
Y no sólo es el acto de conmemoración de esta fecha tan importante, porque hoy están trabajando en esa obra alrededor de 38 mil obreros, 38 mil, hoy.
Entonces, vamos a estar el día 1º de mayo para conmemorar, hacer un homenaje a los trabajadores, porque ¿qué haríamos sin los trabajadores?, ¿cómo construimos una obra así si no son los trabajadores de la construcción? A veces se olvida, se piensa que todo es capital y que no cuenta el trabajo. No, los trabajadores son fundamentales.
Entonces, también voy para supervisar, porque a partir del día 1º ya quedarían dos meses y quiero ver cómo va el avance.
También comentar, porque Denise Dresser y todos los intelectuales orgánicos, los que no están contentos con la transformación porque son conservadores o estaban a favor del régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, simulando de que eran independientes, ahora están diciendo de que lleva dos meses el aeropuerto, un mes, ¿no?, un mes y no se usa, no hay vuelos. Esa es su campaña.
Siempre en cualquier obra son procesos, no se está pensando de que se inicia una obra o se empieza un servicio y ya al 100 en operación, en ningún caso, o sea, lleva tiempo. Además, no queremos imponer nada, queremos convencer, estamos convenciendo a las líneas para que vayan pasándose.
Hay ventajas en el nuevo aeropuerto. Bueno, primero, que es, como dirían los exquisitos, de clase mundial. De verdad, es un aeropuerto de calidad, o sea, aunque no lo quieran ver, es un gran aeropuerto.
 Ah sí, y se usa, y tiene como ocho o 10 vuelos los que iniciaron. Y claro que el vuelo que sale a Villahermosa es a las seis y media de la mañana, pues tiene menos pasaje que el que regresa a las 12 del día.
Todo eso lo estamos viendo y estamos pidiéndole a las aerolíneas que utilicen el aeropuerto, porque el aeropuerto de la Ciudad de México ya está saturado, o sea, es público, es notorio.
El nuevo aeropuerto tiene muy buenas instalaciones, tiene un servicio de primera, se ahorran como 45 minutos, una hora en trámites, desde que llegan hasta que abordan, cuesta menos el vuelo porque se cobra menos a las empresas aéreas.
Entonces, estamos buscando convencerlos, porque no queremos ejercer nuestra autoridad, porque podríamos decir: ya no vas a tener más vuelos en el aeropuerto de la Ciudad de México, los vas a tener acá, por interés público y porque tenemos la facultad de hacerlo, y otras medidas, pero lo mejor es persuadir, es convencer.
Bueno, esto ya lo traen de campaña ¿no? como iniciaron otra campaña, que quiero aprovechar esto.
Bueno, termino nada más con este asunto de la refinería. Decir que una refinería, y está el caso de la refinería de Salina Cruz, que fue la última que se hizo, hace más de 40 años, la última, esa la inauguraron y entró en operación seis meses después, porque hay un proceso.
Entonces, vamos a ver cómo le hacemos, pero ya va a estar terminada.
Y para mí y para los mexicanos es un motivo de satisfacción, de orgullo. Es una obra más y en este caso es par que no compremos la gasolina en el extranjero, que se produzca la gasolina, que logremos la autosuficiencia en gasolinas en el país, es muy interesante.
Hay una campaña ahora que es también muy peculiar, porque luego se enojan mucho y, la verdad, tengo aplicarme más en la geometría del lenguaje, en colocar bien las palabras y ahora sí, ni modo, me van a tener que esperar porque tengo que hablar hasta más despacio. Si de por sí no hablo de corrido, ahora que no los quiero ni testerear procuro hablar despacio.
Pero hay un escritor que es famosísimo y tiene muchos lectores en un sector de clase media que se llama Martín Moreno. Ese señor vende libros, pero al por mayor, y tiene muchísimos lectores, muchos lectores.
Para mí pues es un mal escritor, lo respeto ¿no?, pero además tiene como característica el que calumnia, miente, inventa historias, pues la novela histórica puede tener fantasía ¿no?, pero este toda la fantasía, toda la mentira, tiene que ver con el descrédito a quienes han luchado por la libertad de nuestro pueblo, los que han luchado por la justicia. Por ejemplo, ha escrito en contra del general Cárdenas y también inventando cosas, y desde luego no me quiere y es correspondido, o sea, tenemos diferencias. Llegó a decir, entre otras cosas, hace poco, que, si de él dependiera, quemaría en leña verde a los de Morena en el Zócalo.
¿Qué creen que está haciendo ahora, el que dijo eso?
Está encabezando una campaña en contra nuestra también, que le llaman ‘No al odio’, porque como se está señalando de que partidos del bloque conservador están en contra de los intereses nacionales y actuaron como traidores apoyando a empresas extranjeras, legisladores, que es la verdad, ahora como buenos conservadores, que tienen como doctrina la hipocresía, ya se sienten acosados.
¿No les ha tocado tratar con ese tipo de personas? ‘Me estás agrediendo, pero no me levantes la voz’, cuando ellos son… Y apenas empieza uno a defenderse. Es muy característico ese tipo de personas.
A ver si no está el video, lo tiene el caricaturista ‘Rape’, de cómo… De sus palabras de este señor y luego ahora, cómo está convocando a la campaña de no al odio. Para que vean estas actitudes ¿no? Esto se deriva de lo de la campaña en contra del Tren Maya, del aeropuerto internacional, de la refinería.
¿Qué decían?
‘¡Cómo se va invertir en una refinería si ya no se va a usar el petróleo!’, que estábamos mal.
¿Por qué está más barata la gasolina en México que en Estados Unidos?
Porque no les hicimos caso y nos metimos a rehabilitar las refinerías, y estamos construyendo la refinería y estamos construyendo una coquizadora, y compramos una refinería en Estados Unidos, en Texas, ¿para qué?, pues para que tengamos la gasolina y no nos pase lo que sucede en otros países, en donde los precios de las gasolinas están por las nubes.
Nada más en inflación, en Estados Unidos 8.5 en marzo, nosotros 7.5. Eso no se había visto.
Pero en lo que tiene que ver con energéticos, la inflación en México en energéticos, 0.6, ¿por qué?, porque tenemos las gasolinas y el gas y el diésel; la inflación en Estados Unidos en energéticos 2.5 y nosotros, repito, 0.6.
¿No tienes…? ¿Sí?
No me vaya a acusar de que estoy llamando a lincharlo, porque también esto es normal. Y la gente, nuestro pueblo es muy bueno, no es de malas entrañas.
Miren lo que decía el señor. Ponle volumen.
 Pero yo no lo escuché bien, repítelo bien.
 Bueno, pues este señor, con Claudio X. González, con los dirigentes de los partidos del bloque conservador, ahorita tienen una campaña.
¿No pones la campaña que tienen, el cartel? Esta es la campaña. Miren quién la promueve, el que nos quiere quemar con leña verde en el Zócalo.
Esta es la doble moral, las dos caras, es la hipocresía. Eso me lo dijo una vez y me quedé pensando, Monsiváis, Carlos Monsiváis, me dijo: ‘No te olvides que la única doctrina de la derecha —yo digo del conservadurismo— es la hipocresía.
Entonces, estamos viviendo tiempos interesantes, es un momento estelar en la historia de nuestro país, porque están saliendo todas estas cosas.
Y me da mucho gusto poder estar aquí en Veracruz, en mi tierra.
Ya saben de que yo soy jarocho, choco-jarocho, porque mi madre era tabasqueña y mi padre veracruzano y, de acuerdo a la constitución de Veracruz, los hijos de veracruzanos son veracruzanos. Entonces mi padre era veracruzano, yo soy veracruzano.
Y no voy a fallarles, paisanos, no les voy a fallar.
Y ya nos vamos, porque están… nos están esperando la picada y el café con leche, el lechero. Ya, ya, quedan pendientes los dos.