: Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues como siempre, nos da mucho gusto informar sobre los distintos asuntos de interés público. En esta ocasión vamos a informar sobre reformas que fueron aprobadas el día de ayer; lo quedó pendiente, lo que tiene que ver con la reforma para los afores, que ha causado tanto revuelo porque está de por medio dos cosas:
Primero, reparar el daño que causaron los gobiernos neoliberales, que no quieren que se hable del tema, no quieren que se diga que, en 1997, Zedillo, en complicidad con el bloque conservador, reformó la ley de pensiones, reformó la Constitución, para que se redujera el monto de las pensiones que iban a recibir los trabajadores al momento de su jubilación. Una gran injusticia que, al final de 30 años de trabajo, en vez de recibir el 100 por ciento de salario, iban a recibir 30, 40 por ciento del salario.
Se habló en aquel entonces que iban a recibir tres mil pesos en promedio. Nada más para tener una idea de lo injusto que fue esa reforma, apoyada por estos achichincles del Poder Legislativo, actualmente los adultos mayores después de 65 años están recibiendo tres mil pesos mensuales, para nada más tener la idea de lo que hicieron. Y eso mismo lo aplicó en 2007 Calderón para los trabajadores al servicio del Estado. Fueron dos reformas constitucionales.
Por eso, les molesta mucho el que se hable de que se toma la decisión de crear un Fondo de Pensiones para el Bienestar con el propósito de compensar a los trabajadores y que, cuando se jubilen, en vez de recibir el 30, 40, el 50 por ciento, reciban el 100 por ciento de su sueldo.
¡Ah!, pero ¿qué dicen nuestros adversarios conservadores corruptos y sus voceros? Que queremos expropiar las afores, que nos queremos robar las afores. Mañana vamos a aclarar bien esto porque van a venir todos los servidores públicos en qué consiste la reforma.
Lo otro que les molesta mucho es porque las afores, que son instituciones relacionadas con bancos y con el mundo financiero, administran todas estas pensiones y hay una cantidad de recursos no reclamados por los trabajadores que por ley deben entregar al seguro social, pero no lo hacen y se quedan con esos remanentes, que son de los trabajadores, y estamos hablando de miles de millones de pesos.
¿Qué se busca?
Que esos excedentes, dejando garantizado el derecho del trabajador que no solicitó en su momento lo que le correspondía de pensión, aunque pase el tiempo, pueda hacer la solicitud y se les entregan sus recursos, pero lo que ya no se reclame que pase al Fondo de Pensiones del Bienestar; al final de cuentas, para los trabajadores.
Pero eso no lo quieren entregar, las afores; o quieren entregarlo poco a poco, con tácticas dilatorias, para que sude el dinero y ellos tengan beneficios. Y como son corporaciones financieras muy fuertes que tienen control de la mayoría de los medios de comunicación, pues entonces en los medios hay una campaña: ‘¡Alerta, alerta, se van a robar!’ ‘¡Al ladrón, al ladrón, al ladrón!’ Cuando alguien se roba algo y empieza a gritar: ‘¡Al ladrón, al ladrón, al ladrón!’
Por eso es importante aclarar. Y es un buen tema, nada más para recordar qué significó la política de pillaje que se aplicó durante el periodo neoliberal.
Lo otro que se va a informar es todo lo relacionado con el rescate que estamos haciendo de mineros que perdieron la vida, que quedaron en las minas, y estamos haciendo un rescate desde que iniciamos, sobre todo en dos minas en Coahuila, y se va a informar qué avance se lleva en estos compromisos que tenemos con los familiares de los mineros.
Entonces, si les parece, empezamos con la secretaria de Gobernación, con Luisa María.
 Gracias, César.
 Muy bien. Pues vamos. ¿Cómo quedamos? Los que estaban en la primera. Vamos pues.
 Bueno, es un asunto eminentemente político, por las circunstancias electorales.
Y es también muy claro que son dos posturas, porque hay dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, eso no es ninguna novedad. Nosotros estamos en contra del modelo neoliberal o neoporfirista, estamos en contra de la corrupción, estamos en contra del clasismo, del racismo, de que se haya convertido durante el periodo neoliberal de 1983 al 2018 al gobierno de la República, de la cosa pública, de la rēs pūblica, en un comité al servicio de una minoría rapaz que se dedicó a saquear a México como nunca en la historia de nuestro país. Por eso luchamos y se logró el cambio, el inicio de una transformación.
Y existe una reacción conservadora. ¿De dónde viene la palabra, el término, el concepto ‘reacción’ o ‘conservador’? Empezando por esto último, conservar es el que no quiere que haya cambios, es el que quiere mantener el statu quo, conservar.
Y la palabra ‘reacción’ dio origen a lo que en la lucha política de México se le llamó a los grupos conservadores ‘reaccionarios’.
El presidente Juárez, que buscaba el cambio, la reforma, decía en su momento: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. ¿Y por qué? Bueno, porque cuando ya los conservadores están derrotados acuden al extranjero a traer a un príncipe, a Maximiliano, y a la emperatriz Carlota. Moralmente eso es un acto de traición, y por eso decía el presidente Juárez: ‘El triunfo de la reacción es moralmente imposible’.
El pueblo de México no va a apoyar a sus verdugos, a sus opresores. Lo que pasa, que esta historia, ya querían los neoliberales también que la olvidáramos. Hablaban del fin de la historia, llegaron a cambiar los contenidos en los libros de texto, quitaron el civismo, la ética, la historia y conceptos como el de soberanía se consideraban obsoletos, anacrónicos; había que pensar hacia adelante. ¡Y cómo abandonábamos nosotros nuestra historia, que es fecunda, que es lo que nos va indicando por dónde transitar, porque es la maestra de la historia y la maestra de la vida!
Y, además, la historia de México en particular es una historia llena de enseñanzas, pues es la historia que nos enseña que no debe de haber esclavitud, porque el padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo, proclamó la abolición de la esclavitud.
Es la historia que nos enseña de que no debe haber desigualdad económica, social, porque otro cura rebelde, Morelos, estableció que debía moderarse la indigencia y la opulencia; que debía elevarse el salario del peón; que debía educarse al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado; que debía constituirse tribunales para proteger al débil de los abusos que comete el fuerte. Esa es nuestra historia.
Y lo que nos dejó Juárez de enseñanza, la inquebrantable fe en la causa que defendía, que no era, entre otras cosas, más que lograr la segunda independencia de México.
Y luego lo que fue nuestra Revolución, la primera revolución social en el mundo, con justicia social, la entrega de los campesinos, de las tierras, la restitución de las tierras que habían sido acaparadas por hacendados, la jornada de ocho horas de trabajo, las prestaciones sociales; el rescate de los bienes de México que Porfirio Díaz había entregado a extranjeros: el rescate del petróleo, el rescate de las minas, el rescate de los ferrocarriles, de la electricidad. Esa es nuestra historia. Entonces, nosotros defendemos ese proyecto que ya lo habían hecho a un lado.
Y estaban empeñados en desaparecer al Estado social, democrático y de derecho. Lo que querían era que se privatizara todo, así como privatizaron las pensiones, el petróleo, la industria eléctrica, privatizaron los bancos, privatizaron las empresas, privatizaron las minas, privatizaron los ferrocarriles, todo, hasta las cárceles. Entonces, claro, somos distintos.
Y, también, todas esas privatizaciones acompañadas de una gran corrupción, porque ¿a quiénes les dieron esas empresas que eran del pueblo, que eran de la nación? A los allegados, a los potentados, a los allegados a Salinas de Gortari. Él fue el que creó el ‘grupo compacto’, la nueva oligarquía.
Bueno, inicia este proceso de transformación y empezamos a limpiar de corrupción el gobierno, desde luego lo que nos corresponde, el Ejecutivo. Se avanza mucho en el Poder Legislativo, pero la gran corrupción del Poder Judicial permanece porque, como es un poder independiente y no somos autoritarios porque no luchamos para establecer una dictadura, sino para hacer valer una auténtica democracia, corresponde a los mismos integrantes del Poder Judicial llevar a cabo la reforma y acabar con la corrupción que prevalece en ese poder. Entonces, hay resistencias.
¿Y qué hacen los corruptos que dominaban antes, que se sentían dueños de México?
Van y se refugian en el Poder Judicial, que desde antes estaba tomado, porque cuando empezaron a hacer los enjuagues, los arreglos, las componendas, los que aparentemente eran distintos, ¿no?, y terminaron demostrando que son iguales, que se quitaron las máscaras, engañando a mucha gente que eran distintos.
Todavía nosotros decíamos: son iguales, ya no puedo repetirlo. Decían: ‘no’. Y ponían a la gente, porque como controlaban todos los medios de información, ponían a la gente en los pueblos, en los municipios, en los estados, a pelear entre partidos, que eran iguales, porque a ellos no les interesaba quién podía ser presidente municipal, qué les podía interesar quién llegaba a ser gobernador, no, lo que les interesaba era el control de la política económica, el reparto del botín. Y en eso se pusieron de acuerdo.
Tampoco les interesaba el Poder Judicial, un poder apéndice del Ejecutivo desde siempre. Porque la Constitución desde la época de Porfirio Díaz se respetaba en la forma, pero se violaba en el fondo; el poder de los poderes era el Ejecutivo, el presidente tenía un teléfono para darle instrucciones al presidente en turno de la Suprema Corte.
Bueno, yo lo padecí.
Fox, con el presidente de la corte de ese entonces, Mariano Azuela, se pusieron de acuerdo para destituirme, para desaforarme. Es que hace falta refrescar un poco la memoria. Porque cuando inician el proceso de desafuero en mi contra, yo siendo jefe de Gobierno de la ciudad, ¿saben ustedes que todos los ministros de la corte sacan un desplegado apoyando el desafuero, en una postura abyecta, servil, del Poder Judicial?
Pero, como tenían al Poder Judicial a su servicio, pues lo utilizaron al final para terminar de fusionarse como grupo dominante y le entregaron el Poder Judicial a una de las facciones del bloque conservador, jueces, magistrados, ministros. Porque no les interesaba el Poder Judicial; además ni a los potentados, a los jefes, a la cúpula les interesaba el Poder Judicial, ni siquiera a los jueces, a los magistrados, a los ministros, porque estaban acostumbrados y siguen estando acostumbrados a servir como empleados de los potentados, los ministros, todavía algunos, y jueces y magistrados, con honrosas excepciones porque hay jueces, me consta, y hay magistrados y hay ministros que hacen la excepción de la regla, pero la mayoría están al servicio de potentados.
¿No se acuerdan de que un ministro que fue presidente de la corte hasta hace poco guardó en el cajón de su escritorio un expediente? Lo tuvo creo que nueve, 10 meses, para que pasara el tiempo y una empresa no pagara impuestos; 22, 24 mil millones de pesos. Si no lo denunciamos aquí, no resuelven. Claro que todavía está ese expediente en juzgados, en tribunales, pero cuando menos ya salió del archivo. Espero que ya los tribuales que tienen estos expedientes también los resuelvan, porque ni modo que les lleve tanto tiempo. ¿O están esperando que yo me vaya? Que ya resuelvan sobre este asunto.
Entonces, ¿qué pasa en el Poder Judicial? Bueno, pues está echado a perder, muchísima corrupción.
Y subrayo, hay gente honesta, jueces, magistrados, ministros, pero no es la mayoría, es un problema estructural. Porque también no es cosa de decir: a ver, mil 500 jueces, hay que quitarlos y hay que poner a otros. A ver, a ver, a ver, ¿y dónde se van a conseguir los mil 500 nuevos abogados, íntegros, que tengan auténticamente vocación de justicia, de hacer justicia, incorruptibles?
Sí los hay, pero hay que hacer un trabajo cuidadoso porque el modelo neoliberal abandonó todo lo que se necesita para ser profesional y sobre todo para ser servidor público: el humanismo, la honestidad, la austeridad republicana.
Entonces, esto tiene que ver con las universidades, con las escuelas de derecho, con los contenidos educativos, con los planes de estudio. Cuando ve uno los requisitos para quien va a ocupar un cargo y se trata de un abogado, dice: ‘Tiene que ser abogado’, y todavía se le agrega: ‘Con 10 años mínimo de experiencia’. No, ya con 10 años de experiencia.
Eso yo cada vez que puedo recomiendo: quiten eso, porque cuando están saliendo de la escuela quieren hacer justicia, están entusiasmados, no están echados a perder, no están maleados, pero ya van obteniendo experiencia. Por eso mi propuesta, que no es lo único que debería hacerse, pero que sí puede ayudar, es que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Ya en una ocasión se hacía de esa manera.
¿Por qué?
Porque de esa forma el juez, el magistrado, el ministro pues van a ser representantes del pueblo. Ellos llegaron ahí por el pueblo, no por la decisión del presidente, o de los legisladores, o de los partidos que se repartieron los cargos. Eso va a ayudar mucho, muchísimo.
Entonces, es lo que está sucediendo ahora, hay esta división, que es normal que se dé. Qué bueno que se están ventilando todas estas cosas porque van a conocerse, a saberse cosas que se llevan a cabo en el Poder Judicial, que antes era como el Castillo de la pureza’.
Pero, además, era el poder de la simulación, porque tienen autonomía, independencia, y para eso un Consejo de la Judicatura, que es el encargado de cuidar de que haya rectitud, honestidad, al interior del Poder Judicial, pero ese Consejo de la Judicatura está de adorno y hacían lo que querían, bueno, lo siguen haciendo.
Violan la Constitución los ministros. Se establece —fíjense si no es una chicanada— está establecido en el artículo 127 de la Constitución que nadie puede ganar más que el presidente, y ellos ganan cuatro, cinco veces más que el presidente. ¿Y cómo le hacen? Pues un amparo, una interpretación de la ley.
Ahora ya le corrigen la plana hasta al Poder Legislativo. Por eso, hicieron bien ayer los legisladores en decir: ‘Hay este error, que no tiene malas intenciones, fue un error, mejor esperemos’, porque, si no, de ahí se agarran en el Poder Judicial y declaran inconstitucional la ley, como lo han hecho con varias leyes.
‘No se cuidó el procedimiento en el Poder Legislativo’. Aunque hayan votado todo los legisladores o la mayoría de los legisladores en la Cámara de Diputados, en la Cámara de Senadores, un ministro, dos ministros del supremo poder conservador anulan una ley, se ponen por encima del Poder Legislativo, que tiene mucha más representatividad soberana que el Poder Judicial, porque son electos por el pueblo los diputados y los senadores, lo que no pasa con los integrantes del Poder Judicial.
Entonces, sí está interesante lo que está sucediendo y ojalá haya más debate. Yo estoy ya inscrito en pago por evento; quiero saber, o sea, quiero conocer todo, todo, todo. La presidenta del Poder Judicial tiene muchas cosas qué decir, el exministro Zaldívar.
 Sí, sí, claro que sí.
 Eso es otra cosa. Mire, no me parece, nada más es un asunto también de abogados. Ya ven, no puedo mencionar nombres, pero cuántas denuncias, una tras otra, denuncias sobre esto, denuncias sobre esto. No, eso es por la temporada, eso no lleva a nada.
Estamos hablando de que está tomado el Poder Judicial; hay honrosas excepciones. Pero, cuando me hicieron a mí el juicio, me desaforaron; no había pruebas, nada más la consigna del presidente y del presidente de la Suprema Corte, y desde luego la alianza conservadora de arriba, y me desaforaron. Nada más que el pueblo es mucha pieza. ¿Quién me sacó adelante? El pueblo.
Por eso, no se puede transformar una realidad de injusticias, de opresión, de corrupción sin el apoyo del pueblo, esa es la lección para jóvenes.
 No sé.
 Sí, sí, sí.
 Pues sí porque, si no, se tendría que retirar la señora Piña, ¿no?, o sea, en tanto esté en curso la investigación porque ella ya está implicada, y todos los demás.
Pero es muy interesante lo que está sucediendo, vamos a ver en qué termina.
 No, nada, no me meto en eso, no, porque no nos corresponde. Ya va a pasar el proceso electoral, después del 2 de junio. Imagínese cuanto tiempo vamos a tener, junio, julio, agosto y septiembre, cuatro meses para hablar.
 Bueno, eso sí es importante, porque tiene todo el derecho de expresarse. Yo no hablé con él hasta después de la elección, ya que fui presidente electo, hablamos creo que en dos o en tres ocasiones. Personalmente estuve aquí en dos ocasiones, y luego lo invité a la casa y comimos tres veces. Y por teléfono en ese entonces sí, como dos o tres veces, porque estábamos viendo lo del tratado y lo de la transición. Eso es básicamente.
Y platicamos —incluso aquí lo cuento, aquí lo cuento— en la elección del 18, en la parte de cómo estuvo la elección del 18 y cómo le agradecí a él que, a diferencia de Fox y de Calderón, no se metieron abiertamente para influir en la elección en contra mía.
Fox hasta lo reconoce, lo ha confesado cínicamente. Y, además, se probó una vez, y aquí también está, se presentó una denuncia porque salían de Los Pinos mensajes y la autoridad competente en ese entonces aseguró que sí, se había demostrado que salían esos mensajes en contra mía, la guerra sucia, el ‘López Obrador, o Andrés Manuel, un peligro para México’, salían de Los Pinos millones de mensajes, pero que la ley no establecía una sanción precisa, que la ley establecía —aquí lo explico— que sólo se podía castigar si era en beneficio de un candidato; pero como no era en beneficio de ningún candidato, supuestamente, en abstracto, pues no se podía castigar. Así que aquí está, la resolución incluso.
Y con Calderón lo mismo, porque se presentó una denuncia por gastos excesivos de campaña del presidente Peña cuando fue candidato, y él tenía toda la información y no entregaron la información.
Y en el instituto electoral —no sé quién estaba entonces, son los mismos— terminaron resolviendo que quien se había excedido en el gasto habíamos sido nosotros, no el licenciado Peña.
Pasa el tiempo y viene lo de Odebrecht, y el director de Pemex declara que habían recibido dinero —porque él estaba en la campaña del licenciado Peña— de Odebrecht, pero ya eran hechos ya consumados.
A diferencia de eso, cuando está de presidente el licenciado Peña van a verlo los de la mafia del poder, a convencerlo para que se unan. Porque —yo creo que esto sí lo podemos decir— cuando nos robaron la Presidencia, en el 2006, se unieron dos partidos, y el partido que postuló a Calderón fue apoyado por otro partido y así se consumó el fraude.
Seis años después, en el 12, el partido que ayudó en el seis fue apoyado por el PAN. Acuérdense ustedes que Fox no votó ni siquiera por la candidata de su partido, que era la señora Josefina Vázquez Mota; llamó a votar por el licenciado Peña Nieto.
Entonces, como ya venían haciendo ese acuerdo, esos enjuagues, cuando viene la elección del 18, y empezamos nosotros a crecer, pues ya estaban envalentonados y además ya sabían cuál era el camino: unirse. Entonces, fueron a ver al licenciado Peña —aquí está en el libro— a decirle que, de los dos que habían, declinara uno y que se unieran. Pero no sé si el licenciado Peña hable de eso.
Este grupo, que estaban muy engallados, muy empoderados, se sentían los dueños de México, ningunearon al licenciado Peña siendo presidente, porque hubo la reforma fiscal y no les gustó porque perdieron privilegios, sobre todo esa reforma significó quitarles la posibilidad de no pagar impuestos mediante un mecanismo tramposo llamado ‘de consolidación fiscal’, en donde una empresa grande tiene utilidades, pero para no pagar impuestos constituye cinco, 10 empresas, donde supuestamente pierde. Entonces, al distribuirse o al contabilizarse ganancias y pérdidas, termina en cero y ya no pagan. Yo a eso atribuyo la molestia de este grupo, entre otras cosas.
Y aunque les dejó la condonación de impuestos y les condonó muchísimos impuestos, no pagaron impuestos los grandes durante el periodo del presidente Peña y del presidente usurpador Felipe Calderón, pero como se sentían los dueños de México iniciaron una campaña en contra del licenciado Peña y lo convirtieron en el payaso de las cachetadas. No sé si se acuerdan.
O sea, todo esto para los jóvenes porque, como ya de esto no se habla, ni modo que van a encontrar esta información en el Reforma, que fue uno de los periódicos que usaron para ningunear, para golpear al presidente Peña, al grado que el presidente Peña termina con una aceptación creo que del 25, del 30 por ciento.
Pero como son muy hipócritas, muy cínicos, ante ‘el peligro para México’, como vamos creciendo, van a Los Pinos a implorarle al presidente Peña, después de lo que habían hecho, que les ayudara para que se unieran en contra mía, en contra de nosotros. Y el presidente Peña dice: ‘Pues yo no me puedo meter’.
Primero querían que declinara uno y que quedara el más cercano a ellos ideológicamente, porque también hay matices, no es lo mismo uno que otro. Y ya después, en la desesperación, porque echan andar también guerra sucia, traen empresarios del extranjero, se reúnen para ponerse de acuerdo, pasan la charola, un millón de dólares en una reunión —lo tengo documentado—, aquí está, cinco millones otro empresario para un documental del señor Quintero, que estaba en Televisa, ahora debe de andar por Univisión, ¿no? Y pasa la charola, y van.
Y fíjense, en la desesperación —les dice: ‘no, no’— y van todavía y le proponen a Eugenio Derbez, que quitaban a los dos. Y mi garganta profunda me dice eso, y digo: Lo voy a poner, pero —en el libro— porque yo no puedo decir mentiras, pero voy a cuidar, que no tengo elementos, pero que se dice. Y resulta que hace poco Eugenio Derbez dice que es cierto, entonces estaba yo contento. Porque lo mejor es la congruencia, la honestidad y también la honestidad intelectual.
Pero lo que sí probé es que llegaron, en la desesperación, a plantearle a Carlos Slim que él fuera el candidato. Y eso sí lo afirmo porque le pregunté antes de.
-Oye, ¿es cierto que te propusieron?
-Sí, pero no te puedo decir más.
-No, no, no, si no quiero más, ya con esto tengo.
Entonces, todo eso lo cuento.
Entonces, ¿qué le agradezco al presidente Peña? Que, a diferencia de Fox y de Calderón, que supuestamente significaban el cambio, él no se prestó para que se agruparan con un solo candidato.
De todas maneras, hubiésemos ganado, pero no iba a ser tan fácil, no era lo mismo, en ese entonces nosotros no teníamos ningún gobierno, habíamos obtenido en la elección intermedia creo que ocho por ciento de votación, fue a pulso, puro pueblo, puro pueblo. ¿Por qué estamos aquí? Por el pueblo.
Pero, de todas formas, íbamos a ganar, pero… Unidos todos, porque yo siempre digo: fórmense, uno por uno, o sea, no sean montoneros. Y a lo mejor no hubiésemos ganado mayoría en el Congreso, y es importantísimo tener la mayoría en el Congreso, sobre todo la mayoría simple en el caso de la Cámara de Diputados, ¿por qué? Porque es la Cámara de Diputados la que aprueba el presupuesto, es función exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto. Y si se tiene el respaldo para la aprobación del presupuesto, entonces se pueden destinar los fondos del presupuesto, que es dinero del pueblo al pueblo; si no, era lo que sucedía antes.
¿Quién se quedaba con el presupuesto?
Los mismos, había moches. También para los jóvenes, algo increíble: los diputados, que no tienen función para ejecutar obras, recibían presupuesto. Si el diputado está para legislar. Pues les daban a los diputados sus oficios de inversión, manejaban el presupuesto para construir, reparar calles, banquetas, unidades deportivas, todo el presupuesto de la cultura.
Iban los diputados que recibían esos moches con presidentes municipales, con gobernadores: ‘Aquí tengo esto autorizado’. Aunque fuese un diputado de la Ciudad de México, podía ir con el gobernador o el presidente municipal de cualquier municipio, cualquier estado, nada más que le decía el diputado: ‘Necesito el 10 por ciento’, el diezmo, el moche. ‘Si no me vas a dar el 10 por ciento, no te preocupes, no me des nada, sólo que yo te recomiendo a la empresa constructora, la que va a hacer la obra’.
Así era, pero hace seis años, al grado que esa eminencia de la política económica, de la tecnocracia, que es el licenciado Carstens, fue tres años secretario de Hacienda y tres años consecutivos sacó por unanimidad el presupuesto: todos los diputados votaron; tres años consecutivos, un mago.
Pero, bueno, ¿qué había en el fondo? Que se repartían ellos el dinero y no le llegaba el presupuesto al pueblo. No es como ahora, que el presupuesto le llega de manera directa a los beneficiarios y se reparte con justicia y llega a millones de familias, eso no existía.
¿Cuándo le llegaba algo a la gente o volteaban a ver al pueblo?
Cuando había elecciones, en ese tiempo empezaba la repartidera: materiales de construcción, frijol con gorgojo, despensas, pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos y dinero en efectivo. Esa era la democracia, la democracia de la apariencia porque lo que existía realmente era una oligarquía con apariencia de democracia, era una minoría que dominaba, que tenía confiscados todos los poderes públicos.
Entonces, es un proceso el que se tiene que ir haciendo de limpieza; ya comenzó. Va a llevar más tiempo, porque fueron 36 años, el porfiriato fueron 34, ¡y cómo costó desmantelarlo!
El asesinato de nuestro Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero; la Revolución mexicana, un millón de vidas por violencia, por pandemia, por hambre. Nosotros tenemos que celebrar, todos, que esta transformación la estamos haciendo de manera pacífica, sin violencia.
Claro que rechinan y seguirán rechinando porque quisieran que se mantuviese el mismo régimen de corrupción, pero la gente, la mayoría de la gente, ha dicho ‘basta’, y está contenta.
Hoy me dieron a conocer una encuesta del Inegi, que hacen en ciudades, sobre las autoridades, cómo están valoradas las autoridades en México. ¿No la tienes? Esa. ¿Ya la dieron a conocer? Espérate, no vaya a ser que… ¿Ya salió?
 Ah, sí, no nos vayan a cepillar. Y es nada en las ciudades, y no en todas.
‘Confianza social en autoridades a cargo de seguridad pública’. Miren, Marina está en el 88 por ciento, el Ejército, 83.9. Es importante porque es el primer trimestre de este año, que han hecho una campaña sensacionalista en todo lo que tiene que ver con violencia por los propósitos electorales.
Guardia Nacional, 76.6; policías estatales, 58; policías municipales, 53.
Y luego está la de presidente y de gobernadores. A ver, ponla, la que sigue.
Confianza social en actores gubernamentales, también es ciudades: promedio, 6.7 para el presidente; los gobernadores, 5.6; presidentes municipales, 5.2.
Confianza, son 15.6, más 53. ¿Cuánto da?
 ¿Sesenta y nueve?
 Inegi hoy, después del New York Times y del periodista este, Premio Nobel, dos veces galardonado, y de todos los informes de la DEA; y ¿cómo cuántos? 300 millones de mensajes.
 El de ‘AMLO presidente narcotraficante’, ¿cuánto?
 Treinta millones de mensajes.
 Después de eso. Por eso digo que el pueblo es mucha pieza, ya no funciona la manipulación.
Pero no hablamos de nada de elecciones ni de nada, o sea, si acaso el mensaje es que lo mejor es la democracia.
¿No quedó así? ¿Tú quedaste? Ah, bueno.
 No puedo hablar de eso, no puedo hablar de eso. Sólo cuando haya —en lo electoral nada— sólo cuando haya un señalamiento, como esto de que nos queremos robar los afores; pues ahí sí tengo que responder, ¿verdad?, y explicar, informar, sí tengo el derecho, eso no tiene nada que ver con lo electoral.
Esto otro de la historia de los procesos políticos de las elecciones en México pues es más que nada académico. Yo llevaba una clase en la Facultad de Ciencias Políticas que me daba mi maestro, le mando un saludo, a Octavio Rodríguez Araujo, que se llamaba ‘Partidos políticos y grupos de presión’, y todavía debe estar esta materia en la Facultad de Ciencias Políticas.
Entonces, ahí aprende uno de la formación de los partidos en México, el partido antirreeleccionista, los partidos católicos que se formaron, luego la fundación del Partido Comunista en 1919, la formación de lo que hoy ya es otro partido, pero que se creó en 1929, eso sí lo puedo decir, Partido Nacional Revolucionario, con el auspicio del presidente Calles; luego, las transformaciones de los partidos.
Otro partido que se fundó un año después de la expropiación petrolera, en 1939; y otro partido que formalmente no se constituyó como tal, pero que sí en los hechos —dicen los abogados ‘de hecho, no de iure’— se constituyó durante el gobierno de Salinas, en el 88, a partir del 88. Y así. De eso sí se puede hablar.
Y la historia de los fraudes electorales, de las mentiras de que va a haber un cambio. Decía Fox en el cierre de campaña aquí en el Zócalo: ‘Voy a investigar a todos los que se beneficiaron con el Fobaproa. la familia Salinas’. Vean el discurso. ‘Todos los asesinatos cometidos en el sexenio de Salinas’. Así, y no sé cuántas otras cosas, y terminó aliado a Salinas. Pues eso, ¡cómo no lo vamos a poder decir!
O muchas otras cosas. ¡Cómo no vamos a poder decir que Felipe Calderón, después del fraude, para legitimarse o para quedar bien con Estados Unidos, con el gobierno de Estados Unidos, desató la guerra del narcotráfico y le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero! Y tenía como secretario de Seguridad Pública a García Luna, que ahora está detenido en Estados Unidos.
Pero que, además— porque eso no lo sabía nadie, o muy pocos; yo no lo sabía hasta hace seis meses— que García Luna había ingresado al Cisen, al aparato de espionaje de Salinas, jovencito, en 1989, y que cuando asesinan al candidato Colosio él ya en calidad de subdirector va a Tijuana a rescatar al segundo tirador, que pertenecía al Cisen.
Y todo eso, silencio, los medios no informando de nada; silencio cómplice, pacto de silencio. Cosas tremendas.
O cuándo se supo bien lo del Fobaproa, cuando decide Zedillo convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, que todavía se tiene que seguir pagando, se han pagado dos billones de pesos y se debe todavía un billón. ¿Cuándo se va a terminar de pagar? ¿Por qué no se rescató al pueblo? ¿Por qué se rescató a los de arriba?
¿Antes qué se dijo? ¿No aplaudían los medios la privatización de Salinas cuando entregó todas las empresas públicas, los bancos, las minas?
Por eso, qué bueno que tenemos la posibilidad de hacer valer el derecho a la información. Ojalá y se siga ejerciendo este derecho entre todos. Porque ha sido una bendición lo de las redes sociales por más que las manipulen, es que permite a cada ciudadano convertirse en un medio de comunicación, y antes no. Los medios de comunicación nacional, vamos a decir, eran 10, 10, y si no aparecías en la televisión no existías. Y ahora, pues todos tienen internet, y está saliendo una noticia falsa y ya hay respuesta en el internet. Hemos avanzado en ese sentido bastante, mucho.
Entonces, no es un asunto ya de los medios convencionales, sino ha habido una socialización de la información que no existía, eran los grandes monopolios y siempre en función de sus intereses económicos, políticos.
Y no era el cuarto poder, ¿eh?, en México llegaron a ser el poder principal. Ellos podían, con los medios, hacer una telenovela y poner por las nubes a cualquier personaje. Y no sólo en México, ¿eh?, en el mundo. Y desprestigiar, acabar a un dirigente opositor considerado enemigo de los intereses dominantes.
Y ahora con las redes sociales hay más ventaja. Nosotros no hubiésemos podido resistir. Yo creo que, siempre lo he dicho, como el presidente Madero, somos los más atacados en toda la historia de México, y miren el resultado.
Desde luego, no es así nada más porque comunicamos, informamos, trabajamos en beneficio de la gente, no; trabajamos como 30 años creando consciencia, pueblo por pueblo, informando, orientando.
No nos costó mucho trabajo al final, porque el pueblo de México tiene un instinto certero, es muy inteligente, sabe muy bien qué conviene y qué no conviene, y además es nuestra historia. Eso no sucede en otros países. No nos costó, la verdad, mucho. Sí se padeció de fatigas y trabajo, mucha gente sacrificada, millones de mexicanos nos ayudaron, son los protagonistas principales de esta historia, este movimiento se hizo desde abajo y entre todos.
Pero sí hay cosas que podemos hablar. Además, para que no haya repetición, que no se repitan, la justicia no sólo es castigar a los responsables de delitos, la justicia es prevenir que no se repita el que los corruptos sean aplaudidos y no pierdan ni siquiera su respetabilidad, como pasaba en nuestro país. Se les ponía de ejemplo: ‘Estudia —algunos llegaban a decir así a sus hijos, no todos— estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, eran los ejemplos a seguir; ‘estudia para que vayas ascendiendo en la política y de vivir en una colonia popular o de clase media-media, te vayas a una zona residencial’.
Y aquí aprovecho, porque alguien dijo ayer que yo hablo mal de la clase media. No, si tenemos esa aprobación por el apoyo de la clase media; son ciertos sectores aspiracionistas, nada más.
Dicen: ‘Ah, no, ¿por qué no viene a Polanco y habla mal de los de Las Lomas?’ No, en Las Lomas, bueno, vivía mi maestro, el que me ayudó mucho en mi formación, mi maestro Carlos Pellicer, en Sierra Nevada, y tengo amigos ahí. Y no todo el que tiene es malvado.
¿Y por qué no voy a Polanco, a la delegación Miguel Hidalgo?, decía alguien ahí. Sí ando con cuidado porque ahí hay algunos que ‘o coopela o cuello’, te dicen así. No, sí, sí hay agresividad, pero yo puedo ir a cualquier lugar. Y no odio a nadie. Y tengo adversarios, no enemigos, nada más.
 Yo no tenía información, no tengo información sobre eso, lo vamos a investigar con María Luisa Albores, pero no sabía.
Es muy difícil que se den permisos así, ya no, ya es otro tiempo, ya todos esos negocios inmobiliarios ya, eso es por lo general sinónimo de corrupción y no se aprueban. Ustedes pueden ver que no se aprobaron ese tipo de proyectos durante nuestro gobierno.
Hay que ver qué nos recomienda la Secretaría de Medio Ambiente, pero María Luisa Albores, que eso también es muy importante, como Luisa María Alcalde, como el licenciado Bartlett, como los que nos acompañan, Laura Velázquez, el ingeniero César Fuentes, pues son gentes con principios, con integridad. Y María Luisa es incorruptible.
Es el ejemplo que siempre pongo de Rosa Icela con García Luna. ¿Qué tiene que ver Rosa Icela con García Luna? Que ese es otro tema que no se trata, el de García Luna, en los medios convencionales.
Pero, bueno, lo vamos a ver y te informamos.
 Sí, pero no pueden, ya han cambiado mucho las cosas en México, precisamente porque hay mucha fuerza en la opinión pública, la gente está muy consciente. Además, vienen las elecciones y van a hacer como un plebiscito, como un referéndum; se le va a preguntar a la plebe, eso es plebiscito, se va a consultar al pueblo.
Entonces, yo no veo que eso funcione. Además, en los hechos ellos ya están actuando así. Nosotros llevamos años cuidando no darles libertad a delincuentes confesos ante órdenes de libertad de jueces.
Han llegado al extremo —eso no pasaba, esto es para los abogados, los que están estudiando derecho, que hagan una investigación de las órdenes de los jueces en cuanto al término para dejar en la libertad a un recluso— han llegado a darnos 24 horas. ¿Con qué propósito?
Bueno, lo otro que también es un tema de investigación es cuántas órdenes de libertad se otorgan los viernes, porque los viernes.
 El ‘sabadazo’. Pero se puede constatar, debe haber estadísticas, datos. Esa es una.
Y, dos, el tiempo que nos dan para dejar en libertad a un reo, hasta 24 horas. Y tenemos que estar velando para que se vea rápido, si no, hay otras órdenes de aprehensión. Y como son delincuentes, y por lo general delincuentes peligrosos, siempre hay otras órdenes de aprehensión.
Entonces, los están liberando por un delito, y no pueden salir porque en Guanajuato tienen una averiguación abierta por otro delito; o en Veracruz o en cualquier parte. Pero hay que estar preguntando, esa es una labor de Rosa Icela.
¿Qué pasó cuando dejaron libre a este señor famoso, Caro Quintero? Fue un viernes o un sábado.
 Un viernes. Entonces, cuando se dan cuenta y viene la presión de Estados Unidos, ‘¿y por qué lo dejaron libre?’, pues ya el señor Caro Quintero pues ya se fue, ya es prófugo.
Entonces, aun cuando quieren legalizar eso, ya nosotros hemos venido enfrentando esta situación de corrupción del Poder Judicial. Porque ni modo que sólo se le eche la culpa al Poder Judicial. Liberan a un delincuente famoso, ¿y quién es el responsable?, el de Tepetitán; sí, porque ellos mismo se encargan con sus medios de manipulación de sembrar esa versión.
Entonces. ¿cómo hacerle? Pues primero vamos a buscar que eso no prospere.
Además, ¿quién está impulsado eso? La OEA. Nosotros no le tenemos confianza a la agencia esa interamericana de derechos humanos, porque esa es manejada desde el gobierno de Estados Unidos, pues fueron los que promovieron la libertad esgrimiendo que habían sido torturados los que participaron en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. Eso sí calienta. Entonces, ellos son los que están promoviendo esto, nada más que tienen que asumir su responsabilidad.
Ahora, legalmente —tú tienes más elementos, ¿no?— qué se hace en estos casos, porque además es violatorio de la Constitución, ¿no?
 La opinión de los gobernadores.
 Pues que es parte la temporada, o sea, es el calor, está subiendo la temperatura y pues estamos… ¿Cuánto falta para las elecciones?
 Más, si son el 2 de junio.
 Sí, falta. Entonces, es consustancial a la temporada. Entonces, todos quieren sacar raja, todos, o sea, en general, no es un partido, no, no; todos. Es una contienda política.
Vean lo que está sucediendo en Estados Unidos, y ahí se llevan fuerte, ¿eh? No, aquí pura diplomacia, sí, sí, aquí no es igual. No, allá es muy fuerte, muy duro, o sea, mucho muy duro en los medios, porque hay televisoras que están a favor de un partido y otras televisoras a favor de otro, y se dicen de todo, de todo. No, aquí es como un día de campo en comparación con lo que sucede allá. Estamos hablando de juicios a los candidatos, de jueces que están juzgando a candidatos, expedientes abiertos, acusaciones, una tras otra, nada más que eso se ve normal.
Pero hay mucha más civilidad política, con todo respeto, en México, que en Estados Unidos, mucha más urbanidad política en México que en Estados Unidos, con todo respeto.
Nosotros por eso siempre lo que decimos es: no fabriquen delitos, no quieran quitarle el derecho de participar a nadie. Y padecí de un desafuero, ¿y saben para qué querían desaforarme? Para que yo no participara como candidato, o sea, me querían eliminar a la mala. Por eso, cuando hablan de desafuero de un candidato, no estoy de acuerdo.
¿Quién es el que tiene que desaforar?
El pueblo. Para eso es la democracia. No es un asunto de policías, no es un asunto de ministerios públicos, no es un asunto de jueces. La democracia es el poder del pueblo, para el pueblo, con el pueblo; en la democracia el soberano es el pueblo, es el que manda.
Entonces, tenemos diferencias, hay posturas distintas, porque así es también la democracia, debe de haber pluralidad, no todos debemos de estar pensando igual, no hay pensamiento único, ¿cómo resolvemos nuestras discrepancias? Preguntándole al pueblo, con el método democrático, así.
Pero digo esto porque lo que está pasando en México, yo les podría decir, como he estado en otras elecciones, estas están bastante, bastante tranquilas.
 No, es que la que yo padecí, no, no, no, nada qué ver, no, no, no, aquí ni a rasguño llega, no, no, no.
No, volaban helicópteros hace seis años sobre mi casa en Tlalpan. Salía yo y estaba tapizado de pasquines. Crearon el Pejeleak, investigaciones, todas las escuchas telefónicas que puedan imaginar.
Bueno, estoy hablando de cómo se reunieron en Punta Mita, allá en la zona turística de la Riviera nayarita, los potentados y ahí tomaron la decisión de hacer una campaña en contra mía. Ahí financiaron un documental sobre el populismo; empezaban con Hitler y con Stalin, pasaban por Perón, luego fue el comandante Fidel Castro, luego el finado Chávez y llegaban a mí, como cuatro o cinco capítulos. Y muchísimas cosas.
¡Ah!, y en el 2006 no, no, no, la televisión: ‘Peligro para México, peligro para México, peligro para México’.
El Consejo Coordinador Empresarial pagando en Televisa y en las otras televisoras y en todos los medios campañas en contra mía.
Sabritas, Jugos…
 Jumex.
Claudio X González papá, que fue el que le enseñó al hijo. Pero pues el papá era cosita, ¿eh?, para estas cosas, para estos asuntos; este no, se está viendo que no. No, no, no, el papá fue a hablar con Emilio Azcárraga y le dijo: ‘Necesitamos que se metan más, Televisa’. Y le contestó Emilio: ‘Es que vamos a perder credibilidad’. ‘N’hombre, en un mes la recuperas’.
Ya les platiqué, y aquí está, un día antes de la elección del 2006, una comida con Emilio y los principales directivos de Televisa, me sacan un proyecto de decreto bien hecho, con los considerandos, como se hacen los decretos: ‘De conformidad con el artículo tal, fracción 5ª de la Constitución, del código federal, penal, civil, laboral, y considerando lo siguiente, en mi carácter de titular del Ejecutivo he decidido enviar esta iniciativa de ley para expropiar las siguientes empresas de Televisa’, que yo ni siquiera sabía que existían, como 30, pero todas existían.
‘Dado en Palacio Nacional, el 1º de diciembre de 2006’.
Me quedó a mí el documento porque… Le digo: ¿Y tú crees esto? ¿Tú crees esto?
 Eso es lo que ando… Aquí lo planteo. Emilio debería de decir quién se lo dio. Desde luego, tuvo que ver con el Cisen o tuvo que ver con los de adentro, que estaban vinculados con la campaña de Calderón, pero porque…
¡Ah!, además, con mi lenguaje. Ahora se va a facilitar todo, ahora que ya hay la inteligencia artificial, ya ven cómo canto yo y todo, nada más que cuando yo me jubile ya nada, nada, yo voy a publicar, ni voy a dar a conocer, voy a cancelar todas mis cuentas, o sea, todo lo que salga va a ser falso, voy a cuidar bien eso.
Entonces, no, esas sí guerras: ‘¿Sabías que si gana López Obrador va a haber fuga de capital, va a haber devaluación?’ Y salía en la televisión cómo los negocios cerraban sus cortinas, se caían las bicicletas, se caían las bardas. Todo eso, fuertísimo. Y nosotros en estado de indefensión porque todavía Televisa nos suspendió nuestros mensajes. Todo en contra, un bombardeo.
Y teníamos unos mensajes y de repente la instrucción: ‘Si no pagan por adelantado, no se les va a transmitir nada’, y nos dejaron como 15 días sin mensajes en medio de toda esa guerra sucia.
No, no, no, esto no es nada, no es nada, y ojalá y se sigan comportando así. Y están bien las denuncias estas, nada más que…
Por ejemplo, fue buenísimo, les contaba yo lo del actor Derbez, que me dio mucho gusto cuando él dice: ‘Sí, sí es cierto’, porque independientemente de mi función como presidente, de mi responsabilidad, pues me gusta la historia y yo sé que la historia nos juzgará, hay un juicio histórico.
Entonces sí es muy importante el que se ventilen cosas. Sabíamos que a Loret de Mola lo financiaba Madrazo, y que todo el enojo de Madrazo y de otros era por lo de la venta de medicinas, que ellos tenían como cliente principal al gobierno, vendían miles de millones de pesos de medicinas. Y no tenían, no tienen laboratorios ni nada, puro influyentismo. Diez grupos le vendían 100 mil millones de pesos al año de medicinas al gobierno. Entonces, que por eso era, ¿no?, la fobia de Loret de Mola.
 Sí. Pero sobre todo por el financiamiento que recibían de estas empresas, pero no dejaba de ser pues un rumor, aunque sí hay información de financiamiento, sí hay papeles.
Pero imagínense lo extraordinario que fue que ahora se pelea Pedro Ferriz, otra lindísima persona, finísima persona, se pelea con Loret. ¿Y por qué no pones el video? Hasta ahí nada más, porque luego hay una parte electoral, en donde dice que ‘ya sabemos que Madrazo te apoya’. Pero es buenísimo el testimonio. A ver, ¿por qué no lo pones?, porque no lo digo yo, lo dice Pedro Ferriz.
 Ahora, ahora, porque esto es importante, o sea; si no, pues nos apabullan. La calumnia, cuando no mancha, tizna; entonces, tenemos que estar replicando, ejercer nuestro derecho de réplica. Pero es muy bueno el testimonio.
Como el otro testimonio, lo que hablábamos ayer de Alazraki, que dice: ‘Hay que mentir, mentir, mentir para enfrentar a los adversarios. La receta es, la fórmula es mentir, mentir, mentir’. Es una joya eso. ¡Cómo vamos a dejar pasar esas cosas, si estos son los formadores de opinión, como se les llamaba antes, líderes de opinión! Entonces, le hacemos un favor a la gente, ¿no?, para decir: Oye, no le creas tanto, ¿eh?, vacúnate, porque te pueden manipular, no te dejes manipular.
¿No lo tienes? Nada más la parte esa, porque tiene otra cuestión electoral, que eso no nos metemos; pero nada más es donde dice: ‘Ya sabemos que te ayuda Madrazo’, o no sé qué palabra usa, ‘te gratifica, sí, para defendernos de López’, algo así. ‘Y lo has hecho muy bien, sí, lo has hecho bien, pero… ‘Ya cuando no le gustó, ya viene lo otro, pero lo otro no nos importa, aquí lo que vale destacar es esta situación.
 No.
 Sí, si la tienes.
 ¿Ya la tienes o todavía?
 A ver, espérate un ratito, vamos a esperarnos, nada más para cerrar este capítulo, es que esto es un garbanzo de a libra. Sí daba tiempo que leyera la carta.
 Espérense. A ver, ahí está, ahí está.
 Ya, ya, ya, hasta ahí nada más, hasta ahí.
Ahora sí la carta.
 No, no, por eso me llamó la atención. Pero vamos a ver si no la recibió Alicia Bárcena, la secretaria de Relaciones Exteriores; pero a mi oficina no. Pero, bueno, qué bien que ya la das a conocer.
Nosotros nos reunimos, presidentes, primeros ministros, mujeres y hombres, para tratar el tema hace poco, antier, ¿no?, en una videoconferencia, y se trató el tema ampliamente. Esa es nuestra postura, ahí precisamente Lula retoma una propuesta del presidente de Bolivia, Luis Arce, para cuidar la salud del exvicepresidente de Ecuador. Y se plantea el regreso al estado anterior a la toma de nuestra embajada, es decir, que se le regrese a nuestra embajada o que se le dé el salvoconducto para regresar, para venir a México o a cualquier otro país. Eso se planteó.
Nosotros no nos oponemos a eso; sin embargo, no es esa nuestra única demanda. Nosotros lo que queremos es que resuelva la Corte Internacional de Justicia, porque hubo una violación fragrante a nuestra soberanía y al derecho internacional. Son dos cosas:
El derecho de asilo, en este caso para el exvicepresidente Glas, que estaba en nuestra embajada y fue sacado por la fuerza de nuestra embajada, violando normas internacionales y el derecho de asilo, que México siempre ha defendido.
Pero también nosotros queremos un acto de desagravio, queremos que la Corte de Justicia Internacional suspenda los derechos de Ecuador de Naciones Unidas en tanto no haya una disculpa pública y un compromiso de no repetición. Primero.
Segundo, que también nos importa mucho, es que la Corte de Justicia Internacional se pronuncie para que, si se repite este bochornoso hecho, esta violación flagrante a la soberanía de un país al asaltar su embajada, que intervenga el pleno de Naciones Unidas, todos los Estados miembros.
Y si la decisión del tribunal de justicia internacional es la expulsión definitiva de un Estado miembro, se vote en la Asamblea General y que no se pueda ejercer el derecho de veto que tienen cinco naciones, algo que, por cierto, es obsoleto, porque tiene que ser la Asamblea General de Naciones Unidas la que resuelva sobre estos casos.
¿Por qué queremos que resuelva así la Corte Internacional de Justicia?
Porque, si no, ya no se podría vivir en un mundo regido por leyes, por normas. Esto que sucedió en Ecuador no pasaba en América Latina ni en la época de Pinochet; fueron a protegerse a nuestra embajada cientos de hermanos chilenos, que si lograban llegar a la embajada se sentían a salvo.
Antes de llegar había militares cazándolos para asesinarlos, pero al llegar a la embajada ya tenían la protección de la embajada, la protección diplomática. Y Pinochet, con todo el daño que causó, con esa mancha que le dejó al hermano pueblo de Chile que no se va a borrar ni con toda el agua de los océanos por el asesinato al presidente Allende y a miles de chilenos, no se atrevió este dictador temible a invadir nuestra embajada, como tampoco se atrevieron otros dictadores en Argentina, en Colombia, en Bolivia. Entonces, no queremos eso. Yo estoy totalmente de acuerdo en que nuestra América sea un continente de paz, que siga siendo un continente de paz.
 Sí, lo que está pidiendo él. Y seguramente, la secretaria de Relaciones Exteriores va a establecer comunicación con la cancillería en Brasil, en Bolivia, con otros países, para cuidar la salud de Glas y resolver su protección, su derecho de asilo. Pero eso no va a detener nuestra denuncia, o sea, son cosas distintas, o sea, nosotros ya acudimos al tribunal de justicia internacional y vamos a pedir que se sancione a las autoridades, al gobierno de Ecuador.
También, decirle que esto no es de ninguna manera en contra de los hermanos ecuatorianos; este es un asunto de una irresponsabilidad, por decir lo menos, del gobierno de ese país.
 Yo le dejo este asunto a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Justicia pronta y expedita, que no vayan a seguir el mal ejemplo del Poder Judicial de México.
Bueno, ya sin lista, ¿no?, los cuatro, no le hace que haya motín. Ya, porque necesitamos cumplir el compromiso, los compromisos se cumplen. Y ya después nos vamos, está cerca Puebla.
: Buenos días. Ánimo.
Felicidades a las niñas, niños de México. Hoy vamos a escuchar música para niñas, niños. Nos da mucho gusto que estén aquí.
Fíjense que al mismo tiempo hoy vamos a informar, como lo hacemos los martes cada 15 días, sobre seguridad. Y parece que son temas completamente opuestos, pero no, no, hay que humanizar mucho todo lo relacionado con nuestra convivencia y la seguridad, y desde la infancia. Y lo que ustedes hacen es eso, y es excepcional, y nos da mucho gusto que estén aquí.
Vamos a comenzar con ellos y luego tratamos el tema de seguridad, el informe de seguridad. Adelante.
 Muy bien. Vámonos. Sí, va a ser de niñas y niños.
 Bueno, pues es parte de la campaña que ha habido desde que se tomó la decisión de no construir el aeropuerto faraónico, que iba a resultar oneroso, en el lago de Texcoco, por los intereses que se conjugaron en este proyecto.
Hay que recordar que no se escogió bien el lugar para hacer el nuevo aeropuerto, se esmeraron en escoger el peor sitio de todo el Valle de México, hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco, en donde no hay tierra firme; hasta 50 metros de profundidad, porque es lago, es fango. Sin embargo, a ellos como en otros proyectos, lo que les importaba era obtener ganancias, utilidades, a costillas del erario, con el presupuesto del pueblo, hacer negocios jugosos.
¿Por qué querían hacer el aeropuerto ahí?
Porque iban a integrar toda esa zona y se iban a quedar con los terrenos del actual aeropuerto de la Ciudad de México, el aeropuerto ‘Benito Juárez’, que tiene 600 hectáreas; tenían ya un proyecto para un desarrollo inmobiliario, una especie de Santa Fe en los terrenos del actual aeropuerto ‘Benito Juárez’.
Por eso, de manera inexplicable, entre comillas, una agencia internacional emitió un dictamen asegurando que había que cerrar el aeropuerto ‘Benito Juárez’ por la construcción del nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco, porque iba a haber interferencia aérea.
Pero no sólo iban a cerrar el aeropuerto ‘Benito Juárez’, iban a cerrar también la Base Aérea de Santa Lucía, dos aeropuertos para hacer uno, porque también querían desarrollar de manera inmobiliaria las cerca de tres mil hectáreas de Santa Lucía. Era un negocio jugoso donde participaban varias empresas, incluso hasta dueños de medios de comunicación.
En el nuevo proyecto, la pista principal ya la habían otorgado a una empresa de radio y de televisión, que ya no quiero repetir aquí sobre los dueños. Pero imagínense qué experiencia, qué conocimiento sobre la construcción de un aeropuerto de quienes se dedican a otras actividades completamente distintas. Ahí estaban también los concuños —eso sí lo voy a decir— del expresidente Salinas de Gortari y otros más. Tenían estimado un presupuesto de 300 mil millones de pesos, ¡300 mil millones de pesos!
Cuando llegamos al gobierno decidimos hacer una consulta a los ciudadanos, porque nos encontramos que se podía hacer el aeropuerto que faltaba en Santa Lucía, incluso manteniendo la Base Aérea de Santa Lucía, que es la número uno de la aviación militar, y que era terreno firme, no fango, que ya se contaba con la superficie suficiente y que podíamos, incluso, como se hizo, adquirir más de mil hectáreas, de modo que ahora todo el complejo del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ incluye un poco más de tres mil 500 hectáreas.
Se llevó a cabo una consulta. Estoy repitiendo, pero es necesario, como siempre digo, para que no lo olvidemos, sobre todo por los jóvenes. Se llevó a cabo una consulta y participaron todos los ciudadanos, se les preguntó: ‘¿quieres que continúe el proyecto de construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco o te manifiestas porque se construya el nuevo aeropuerto en Santa Lucía?’ Votó la gente y más del 80 por ciento —ahora vamos a ver cuántos— decidieron que no se continuara con el proyecto del lago de Texcoco.
Porque a veces también se piensa que fue una decisión autoritaria. Se sometió a consideración de la gente porque, para no equivocarnos, lo mejor es preguntar y porque el pueblo tiene un instinto certero y es muy inteligente, no está pensando en el dinero, en la ambición al dinero, en el lucro, como algunos, que ese es su motivo de vida, lo material.
Entonces, así fue cómo tomamos la decisión de construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Por suerte… Porque la política, como decía Maquiavelo, es virtud y fortuna, entendida la fortuna en su connotación de suerte, es virtud y suerte, y siempre está ahí. La vida en general y la política en particular no sólo tiene que ver con lo racional, influyen muchos otros factores, hasta lo espiritual. Entonces, a nosotros nos ha ayudado mucho la suerte.
Nos encontramos de que en la Secretaría de la Defensa hay, desde la época de Francisco I. Madero, una escuela de ingenieros militares, y con el general Sandoval decidimos hacer, con los ingenieros militares, el nuevo aeropuerto.
¿Qué se logró?
Primero, que en muy poco tiempo se contara con un nuevo aeropuerto, bien hecho, de calidad, de concreto, que no se podía hacer con esas características en el lago de Texcoco por los hundimientos constantes en la zona. Ya comentábamos que el actual aeropuerto de la Ciudad de México requiere de mantenimiento permanente, por los hundimientos, y eso que no está en el centro del lago, donde se iba a construir el aeropuerto faraónico fallido.
Bueno, a todas esas empresas que tenían contratos… Porque cuando ganamos se apuraron en hacer contratos.
 Emitir bonos, pensando que ya no íbamos a poder dar marcha atrás. Y se tomó una muy buena decisión porque con la opinión de la gente se terminó el nuevo aeropuerto. Se les pagó a todos los contratistas, no quedó ninguna deuda, se le pagaron 100 mil millones de pesos, no se quedó a deber nada.
Se hizo el nuevo aeropuerto, en promedio 75 mil millones. Si se suman los 100 mil, estamos hablando de 175 mil millones, para 300 mil que tenían estimado en la construcción del nuevo aeropuerto.
Aquí está la consulta. Pero vámonos por partes. Nos ahorramos 125 mil millones por tomar esa decisión; mínimo, porque una cosa es lo que estimaban y otra cosa era lo que al final costaban las obras.
Pero, además, no se cerramos ni el aeropuerto actual ‘Benito Juárez’, ni el aeropuerto o la Base Aérea de Santa Lucía. Imaginen que se acababa de construir en el aeropuerto ‘Benito Juárez’ el Hangar Presidencial donde guardaban ese avión enorme, costosísimo, que compró Calderón para el licenciado Peña Nieto. Ese hangar había costado o habían cobrado por él mil millones de pesos, con asignación directa a la empresa Higa, una de las empresas favoritas en el sexenio anterior. Ni debería yo de estar recordando todo esto porque ya lo dio a conocer el Reforma y El Universal, pero, bueno, como seguramente no se vio lo estoy repitiendo.
La Terminal 2 la inauguró Fox, costó 12 mil millones en aquel tiempo, malhecha, malhecha porque se ha hundido metro y medio todo el edificio. Van a estar con nosotros en unos días más los que manejan los aeropuertos, el aeropuerto de la Ciudad de México y también les van a explicar lo que se tuvo que hacer para darle mantenimiento a la Terminal 2 del aeropuerto, cómo se le inyectó concreto para darle fortaleza a la cimentación por los riesgos de que se cayera.
Bueno, pues esa Terminal 2, malhecha y todo, pues se tenía también que destruir o acabarla de destruir; tumbarla, derribarla, porque así estaba el proyecto general.
Esto es lo de la consulta: 69, yo decía 80, pero es 70 por ciento aproximadamente, contra 30. Votaron un millón 96 mil 990 personas; votos válidos, un millón 86 mil; nulos, 10 mil. Ese fue el resultado. En Nuevo León ganó Texcoco.
¿Qué está sucediendo?
Bueno, desde el principio una campaña con varios frentes: abogados promoviendo amparos para que no avanzáramos en la construcción del aeropuerto de Santa Lucía, actual aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; burlas, de que no se paraban ni las moscas.
 ‘Central camionera’.
Que estaba la torre, ¿se acuerdan?, ladeada, la torre de control, cuando es un aeropuerto de primera. Me gustaría que lo visitaran todos porque tiene museos, tiene unidades habitacionales, centros educativos, tiene dos pistas para el transporte de pasajeros, una pista para la base aérea, instalaciones de primera, y resulta…
 Dos museos, hotel.
Y resulta… ¿Cuántos museos?
 El del ferrocarril también, son tres. Van muchos ciudadanos los fines de semana a los museos. Ahí está el del mamut y otros, el de la Fuerza Aérea y ahora el de los Ferrocarriles Nacionales. Y llegan muchos de visita. Hay parques, juegos infantiles. Y ya estamos construyendo y vamos a terminar en julio, ya vamos a inaugurar el tren desde el aeropuerto hasta Buenavista, y se van a hacer 45 minutos del centro al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Y ya tiene mucho tráfico aéreo, tanto de pasaje como de carga, ya es el aeropuerto del país con más movimiento de carga.
Entonces, todo esto ha permitido que ya tenga ingresos para financiar su operación con un poco de utilidad, en muy poco tiempo.
Entonces, dicen las eminencias, los sabiondos: ‘Sí, pero ese no es punto de equilibrio porque ¿cuándo se va a recuperar la inversión?’. Pues va a llevar tiempo, sí, nada más que el aeropuerto, esa inversión, está ahí y es de todos los mexicanos.
 Para la operación no, porque ya empezó a tener utilidades.
Y, además, están muy contentas las líneas aéreas que se hacen cargo del transporte de mercancías, porque estaba saturado el aeropuerto de la Ciudad de México y tenían horarios, no podían aterrizar por la noche, en la madrugada. En el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ son 24 horas, pero además está ubicado de manera estratégica, tienen los ferrocarriles, tiene la posibilidad de ir a cualquier punto del país sin necesidad de entrar a la Ciudad de México. Eso es en términos generales.
Y el antiguo proyecto se está convirtiendo en un área natural protegida, están regresando las aves. Porque querían que desapareciera el lago. Y hay un centro ya en construcción para el deporte, la recreación, ya vamos a inaugurarlo; canchas de basquetbol, de futbol; hay un plan de reforestación muy importante; se está construyendo una gran universidad para Texcoco, para Atenco, para toda esa región del Estado de México. En fin, se está rehabilitando todo el lago.
Y va a ayudar mucho mantener el lago porque es un vaso regulador; siempre ha sido vaso regulador para evitar inundaciones en la ciudad, que querían eliminar. Entonces, eso es lo que sucede.
Hay quienes ni conocen el aeropuerto, nada más es lo que les dicen, no tienen todos los elementos y juzgan.
Lo mismo en el caso de otros proyectos que ya vamos a ir aclarando. Me gustaría que, los que se dejan llevar por la desinformación, que se subieran, que ahorraran. No les va a costar mucho porque ya está Mexicana, que es también una empresa del pueblo, que es pública y que están más baratos los boletos. Entonces, hay viajes creo que dos o tres días a la semana a Palenque, pues pueden ir a Palenque, la zona arqueológica de Palenque pues algo único en el mundo.
Si les alcanza el tiempo, después de ir a la zona arqueológica, hay un zoológico de especies regionales, un parque ecológico, se llama Los Aluxes, van a conocer los niños, las niñas, los manatíes, le van a poder dar de comer a los manatíes.
Y les va a quedar tiempo para ir Misol-Ha. Y si tienen un poco de tiempo, pueden ir hasta Agua Azul, que son cascadas bellísimas. Y si tienen un poco más de tiempo, van a Bonampak, a ver los murales de Bonampak. Y si tienen un poco más de tiempo, ahí en Frontera Corozal, muy cerca de Bonampak, está el río Usumacinta que divide el río —que es el río más grande de México— que divide nuestro país de Guatemala, de este lado es México y del otro lado del río es Guatemala.
Y ahí toman una lancha y río abajo —como lo hacían los mayas en aquellos tiempos, porque esa era la vía de comunicación, la gran autopista, ese río de la civilización maya, de la cultura maya que floreció en esa región— toman una lancha y van 16 kilómetros río abajo, apreciando lo que es eso de lado y lado, y van a llegar a una zona arqueológica que está en una isla que se llama Yaxchilán y van a ver la belleza de estar ahí.
Si tienen más tiempo, pues por ahí se van, nada más que eso sí requiere de más cuidado porque ya hacía adelante ya el río ya no es navegable porque hay rápidos, caídas de agua en el propio río. Sí es algo único, espectacular, ir a acampar a la orilla del río, llevarse su hamaca, quedarse a dormir ahí, hasta bajar a Tenosique, a Boca del Cerro, donde empieza ya a ser de nuevo navegable el río Usumacinta, hasta que desemboca en el golfo, en el puerto de Frontera.
Pero si quieren regresar a Palenque, van a Palenque de nuevo y en Palenque ya se pueden subir al tren, y ahí escogen, ahora es irse en el tren a Campeche y es una ciudad bellísima, la ciudad amurallada. Pero, antes de eso, se bajan para ir a Edzná, otra zona arqueológica maya. En Edzná, como en Palenque, como en Chichén Itzá, como el Calakmul, como en Tulum, se están construyendo hoteles bellísimos, en medio de la selva, muy cerca de las estaciones del tren. Pero ya ahora pueden ir a Campeche.
¡Ah!, pero lo que quieren es ir más adelante, a Mérida. ¿Te gusta Mérida?
 Que es una ciudad muy bella, tiene muchísimas cosas que ver, Mérida sus alrededores, su comida.
‘¡Ah!, pero no, no, no me quedo en Mérida, no, quiero ir a Chichén Itzá’, entonces, agarren el tren y se bajan en la estación de Chichén Itzá y se van a Chichén Itzá. Y antes de llegar al cenote, van al museo nuevo de Chichén Itzá, o van a la zona que acabamos de abrir, Chichén Itzá, Chichén Viejo, y van a decir: ‘¡Qué es esto!’
Ah, ‘no, no, no, pero no me gusta Chichén, mejor voy a Valladolid’, que es una estación después, Valladolid, la ciudad, bellísima, sus templos coloniales.
Ah, ‘pero quiero ir a Ek Balam porque quiero conocer los mascarones de la zona arqueológica de Ek Balam’.
‘No, pues si ya estoy por acá, pues llego a Cancún. Y ya después, ya me va a llevar más tiempo el regreso por la selva —porque si ya están en Cancún—, pues quiero ir a Tulum’
Y si ya están en Tulum, ‘no pues quiero ir a Bacalar, a la Laguna de los Siete Colores’.
Pero como Bacalar está muy cerca de Chetumal y en Chetumal hay estación y también hay aeropuerto, bueno, en Tulum el nuevo aeropuerto, ahí llega también Mexicana, ahí podrían regresarse. Pero no se regresen, sigan a Chetumal, que ahora es zona franca, zona libre y van a poder comprar queso de bola, mantequilla, muchas cosas a muy buen precio, hasta camisas, pantalones, zapatos, electrodomésticos; no se van a pagar impuestos en Chetumal, pueden comprar todo, como era antes.
‘Pero todavía me queda tiempo y quiero al Nueva York de los mayas, a Calakmul, quiero conocer la reserva más grande de México, la reserva de la flora y quiero conocer la fauna nativa más importante de México, la reserva que sólo es superada por la Amazona, un millón 500 mil hectáreas. Y quiero ir en un camino en donde van a cruzar venados y pavos de monte, y armadillos, y tepezcuintles, y van a volar guacamayas. Y ya llego a Calakmul —ahí también va a haber un hotel— y ahora si ya, ya, me regreso.’
Entonces, todo esto ha sido cuestionado de manera irracional por nuestros adversarios.
Lo mismo, aprovecho, lo del istmo. ¿Saben que ya el istmo es uno de los 10 proyectos más atractivos del mundo, por el paso para unir el Pacífico y el Atlántico, y por problemas que han tenido nuestros hermanos en Panamá? Y ahora es el proyecto más atractivo.
¿Se acuerdan cómo nos costó el recuperar un tramo del ferrocarril que estaba entregado a un particular, a pesar de ser una zona de seguridad nacional, estratégica? Pues todo eso se ha hecho.
Y hemos ido avanzando en todas estas obras. Y yo siento que se va a reiniciar la construcción de ferrocarriles, porque estos tecnócratas irresponsables, corruptos, acabaron con los ferrocarriles de pasajeros, con los trenes de pasajeros, 150 años de historia, y ahora inicia de nuevo una etapa distinta en las comunicaciones ferroviarias de México.
Entonces, por eso es lo que me preguntabas del aeropuerto. Y hay que estar informando, informando, informando, porque continúa la manipulación.
No tienen un proyecto alternativo, es lo mismo, quieren seguir con lo de antes, entregando los bienes de la nación a particulares, a extranjeros, sin importarles el desarrollo del país, sin importarles el bienestar del pueblo, ese es su modelo de ellos. En sentido estricto, es una oligarquía, es el gobierno de una minoría cobijado, apoyado, respaldado, por un andamiaje de intelectuales orgánicos de muy bajo nivel académico, pero muy ambiciosos, de periodistas vendidos, alquilados y de medios de comunicación que son, en sentido estricto, medios de manipulación para beneficio de una minoría.
Y lo que decía Tolstói: ‘Un Estado que no procura la justicia no es más que una banda de malhechores’, maquillados, disfrazados, encubiertos, fingiendo, actuando de manera hipócrita, pero en esencia es eso; no todos, porque no todo el que tiene es malvado, pero sí predominan los voraces, los ambiciosos, los que no piensan en el prójimo.
Me acordaba yo de una frase que aplica para todos. Hay frases muy sencillas, hay una que me gusta mucho, según la cual sólo siendo buenos podemos ser felices. Y hay una que… A ver si me acuerdo, pero es: necesito tan poco… Anda, ayúdame.
 Sí. ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’. Y realmente es poco lo que se necesita para ser feliz. ‘Necesito poco. Y lo poco que necesito, lo necesito poco’.
¿De quién es la frase? Yo creo que es de San Francisco de Asís. A ver, ¿de quién es? Pero es buenísima.
 Sí, ¿verdad?, sí.
 Yo creo que ahora tenemos la ventaja de que existen las redes sociales, de que hay más consciencia en nuestro pueblo, hay más politización. Entonces, todo eso ayuda mucho a que la gente sea más precavida y que no esté comiéndose todos esos platos de mentira; o sea, ya es distinto, entonces ayuda mucho.
Y claro que el INE actúa, no todos, pero hay una consejera en el INE que está a favor de un movimiento, del bloque conservador y está en contra de nosotros abiertamente, y ha llegado a tergiversar lo que aquí decimos, sin escrúpulos morales; es capaz de mentir. Y así muchos.
Porque hablaba yo de Maquiavelo, y se tiene una idea, ¿no?, también, de que Maquiavelo era un escritor perverso por las recomendaciones al príncipe; sí, pero era un gran pensador político, no sólo tiene eso. Y estos se quedaron con ‘el fin justifica los medios’ de Maquiavelo; es más, ni siquiera con eso, es el ‘haiga sido como haiga sido’, eso es lo que predomina.
Entonces, cuando dicen: ‘Guerra sucia, pero de veras’, pues ahí están dibujados, pintados, de cuerpo entero, eso son, porque el que se atreve a ser eso pues es una gente que no tiene principios, que no tiene ideales. La política es un imperativo ético, no es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, no es llegar a cualquier precio.
Hay una parte en Maquiavelo en donde le decía al príncipe, le recomendaba: ‘Es lícito matar, siempre y cuando sea para conservar el poder’. De ahí, el fin justifica los medios. Pues no, no, tiene que haber una moral, tiene que haber un principio, no se puede llegar a cualquier precio.
Nosotros cuidamos mucho durante toda nuestra trayectoria y miren el resultado, y esto para los jóvenes. Si hubiésemos llegado aquí dejando trozos de dignidad en el camino, no hubiésemos logrado nada, ni hubiésemos llegado; o si hubiésemos llegado, estaríamos de súbditos, de vasallos, de peleles de los corruptos, no representando al pueblo de México, a nuestro querido pueblo, extraordinario pueblo, ejemplar pueblo de México, como lo merece, con toda dignidad.
Por eso, no es llegar por llegar, el poder por el poder. No es el ‘quítate tú, porque quiero yo’; la política no es eso, no es la parafernalia. La política es transformar, la política es hacer historia.
Entonces, para los jóvenes: ¿Van a hacer política? ¿Les gusta este noble oficio? Procuren hacer de su vida una línea recta para que sean libres. Al momento que entren en componendas, en complicidades, al momento que no resistan las tentaciones del poder, del dinero, ya no son nada, ya les tienen.
Así me platicó un empresario que fue a ver a Salinas. Ya se los comenté en una ocasión, pero viene al caso recordarlo: Salinas de Gortari tenía una caja, así como las que se usaban antes y todavía se usan, un fichero de biblioteca, y presumía de que tenía a todos agarrados, coptados. Y en la plática con el empresario, le dice: ‘Pues aquí —era su fascinación— aquí los tengo a todos. Dame un nombre, el que quieras’. Y le decía: ‘Fulano de tal’. Le saca la ficha, el recibo, la copia del cheque, la factura, de lo que se tratara.
Ya ven cómo aparecieron cosas después de quienes eran salinistas y se le voltearon, y el mismo Salinas sacó recibos. Si se acuerdan, ¿verdad? Bueno, porque ¿de dónde salió eso?
Y me fue a ver el empresario porque le dijo… Salinas debe saber lo que estoy diciendo y él podría decir si es cierto o no es cierto, y el empresario también.
 Ah, ¿cómo es que dicen ustedes?, ‘nos reservamos nuestra fuente’. Pero ya hasta ahí le dejo.
 Sí, estoy de acuerdo con eso, estoy de acuerdo. Y es la memoria histórica, no olvidar tener todo eso.
Adelante.
 Sí, vamos a verlo. Mañana vamos a estar aquí en la mañana, y nos van a acompañar la secretaria de Gobernación, el secretario del Trabajo, vienen otros servidores públicos, y vamos a tener una reunión también con dirigentes sindicales, mañana que es Día del Trabajo, mañana 1º de mayo vamos a llevar a cabo un acto para recordar a los mártires de Chicago y recordar a los precursores del movimiento obrero en México, a los dirigentes, trabajadores de las huelgas de Cananea, de Río Blanco, a todos los trabajadores, y vamos a informar sobre lo que se ha realizado, se ha llevado a cabo en beneficio de los trabajadores.
Y adelanto también que mañana voy a firmar el acuerdo para que entre en vigor el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Entonces mañana vamos a hablar. Y me comprometo a pedirle al director del Instituto Mexicano del Petróleo que reciba a estos compañeros, y también pedirle al secretario del Trabajo, a Marath, que esté pendiente. Me vas a ayudar, Jesús.
 Bueno, primero, que busquen una bibliografía básica, que incluya obras de escritores de nuestro país y también de escritores de las distintas partes del mundo, obras que son clásicas, que tienen que ver con la política, que tienen que ver con la sociología, con la historia, pero también con la literatura.
Y que conozcan más sobre la historia política del mundo y que sin dejar de considerar la historia mundial, lo universal, que tengan presente, que tengan en cuenta que la historia de México es muy fecunda. Porque durante algún tiempo en las ciencias sociales se pensó que el conocimiento sobre política tenía que venir de los teóricos famosos del mundo, y sí, es necesario conocerlos, pero son muy importantes las enseñanzas de nuestros héroes, los que nos enseñaron a luchar por la libertad en México, los que nos enseñaron a luchar por la justicia, por la democracia; por la defensa de la soberanía. Es que es extraordinario, fascinante conocer la historia de Hidalgo, la historia de Morelos.
El texto Los sentimientos de la nación de Morelos es un documento fundacional, vigente. Imagínense que le dicta Morelos a Andrés Quintana Roo: ‘Usted, que es abogado, que es un hombre de letras, ponga ahí, pero escríbalo bien, como usted sabe hacerlo, porque yo no podría decirlo como usted, ponga ahí que se modere la indigencia y la opulencia; pero ponga ahí que se eleve el salario del peón —fíjense, cuántas palabras y no sabía decirlo— que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado; que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Bueno, en ese documento, Morelos plantea que desaparezca la tortura.
Luego, Juárez, su vida, su obra, excepcional, único en el mundo. Lo que hicieron los liberales en ese entonces, esa reforma, no se llevó a cabo en ninguna parte. Esa es nuestra historia.
Y luego, ¿dónde un Pancho Villa? ¿Dónde un Emiliano Zapata? ¿Dónde un Flores Magón, Ricardo y Enrique?
Luego, ¿dónde un Madero? No hay un Madero, está difícil. Imagínense un hacendado humanista que decide enfrentar a un dictador como Porfirio Díaz, pero, además, que tiene el carácter para llamar al pueblo a tomar las armas en contra de la dictadura no es cualquier persona.
Luego, ¿dónde un estadista como Lázaro Cárdenas? El presidente, sin duda, que le tenía más amor al pueblo, de manera sincera. Así como no hay nadie más demócrata que Madero, no hay nadie más amoroso con el pueblo que Lázaro Cárdenas, como también no hay nadie más patriota que Benito Juárez, el mejor presidente de México.
Entonces, ¿qué les planteo los jóvenes? Sí, está bien, incluso hay que leer El Quijote, es una gran obra, y otras, y mucha literatura, historia de las ideas políticas en el mundo, pero México, o sea, la historia de México, porque ahí está lo que se tiene que hacer en justicia social, en defensa de las libertades. Imagínense la enseñanza que nos dejaron nuestros antepasados para defender nuestra soberanía. Cuánto nos costó mantener la integridad de nuestro territorio, cuántas invasiones, cuántas luchas.
Llegan los tecnócratas y sus achichincles, seudointelectuales, a decir que eso de la soberanía era un concepto anacrónico y que, además, para qué la historia. No, no, no, eso es importantísimo, por eso dedicamos en este libro un capítulo a lo que llamamos el Humanismo Mexicano, que tiene dos pies, que no está cojo, tiene dos pies, dos cimientos:
Uno, que eso es otra cosa, excepcional, extraordinaria que tenemos los mexicanos: nuestra herencia cultural, somos herederos de grandes civilizaciones que nos han aportado muchísimo. Por eso es la vocación por el trabajo del mexicano, eso viene de lejos, por eso no pudieron con su modelo corruptor, porque el pueblo de México es un pueblo honesto. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Y eso, con todo respeto, no llegó de occidente, eso tiene orígenes en nuestro país, en el México prehispánico, la solidaridad, la fraternidad, la ayuda mutua. Por eso resistimos ante calamidades, nuestras culturas nos han salvado.
Desde hace algún tiempo empezaron a molestar con que había que modernizarse, civilizarse. Sí, modernidad, pero forjada desde abajo, con la grandeza cultural de México, y modernidad para todos.
Entonces, para los jóvenes, eso y lo otro: el que actúen con libertad, y para eso es importante no tenerle mucho apego ni al poder ni al dinero. El que es ambicioso, pues que se dedique a otra cosa, o sea, el que quiera hacer dinero que se dedique a otra cosa.
Por cierto, lo dice muy bien y lo vamos a recordar, Pepe Mujica, que le quiero mandar, así, un gran abrazo, porque dio a conocer que está enfermo. Va a salir bien porque es un hombre fuerte, un viejo sabio, íntegro, honesto; un ejemplo. Y él tiene, no sé si hasta lo podemos encontrar, tiene una frase muy parecida a la del papa Francisco que pusimos hace unos días, de que el que quiera hacer dinero, que nos ayude a todos, que ayude a la sociedad, haciéndose a un lado, y no se dedique al servicio público, que no se dedique a la política; o sea, que tiene el derecho y es legítimo que ambicione, poseer, acumular bienes materiales, pero que no se meta a la política al servicio público, porque esto es un apostolado, esto es para servir, no para servirse.
Y sí necesitamos una sociedad mejor. Y en el caso de México, lo que más nos dañó históricamente fue la corrupción, nada dañó más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal, la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social y de otros males: la corrupción.
Entonces, sí moralizar la vida pública, purificar la vida pública, es clave, es fundamental. Entonces, que nos ayuden los que les gusta el dinero, lo material, que se apliquen en eso, pero que no se vinculen en el servicio público o que no manchen el noble oficio de la política.
A ver si tienes la frase de Pepe, la frase y el video también.
Ya cuando se vaya terminando nuestro tiempo debemos hacer un homenaje, un reconocimiento a ellos, ¿verdad?, ya en las últimas conferencias, sí, porque no es poca cosa, aquí no hay director de producción.
Miren: ‘Hay gente que adora la plata y se mete en la política. Si adora tanto la plata, que se meta en el comercio, en la industria, que haga lo que quiera, no es pecado, pero la política es para servir a la gente’.
Si no, lo dejamos, mañana lo presentamos. A ver.
 Ahí está.
 Sí, vamos a hablar con él sobre los temas.
Vamos, vamos, es que es de…
 Sí, yo creo que te vas a quedar con Rosa Icela, aprovechando, para que ella nos ayude, se ponen de acuerdo. Primero vamos a ir a desayunar, pero se ponen de acuerdo, sí.
Y hablar con la gobernadora Marina del Pilar, que nos ayuda siempre. Sí ayuda Marina del Pilar, ¿verdad?
 Sí, vamos a ayudar, vamos a seguir ayudando.
 También, sí, porque sí se hizo compromiso de la calle principal, sí. Es la que atraviesa la isla, sí.
Ya vamos a…
 Siempre, siempre. Además, es muy importante la labor de ustedes, porque aquí se dan a conocer muchas cosas.
Y ya saben los servidores públicos. Hay unos que son muy responsables, la mayoría, que están atentos, y otros que piensan, ¿no?, que se la pueden llevar tranquila, sí, se hamaquean, pero como vienen ustedes aquí, están pendientes. Y puede ser que algunos se enojen, pero ya se van a tranquilizar, ya, se van calmando. La verdad es la que nos va a hacer libres siempre. Entonces, no hay que enojarse. Y nosotros somos servidores públicos.
 Ah, pues afortunadamente se encontró al obispo. La verdad que fue muy satisfactorio el que se supo que estaba en un hospital. Se está haciendo la investigación completa, porque esto se registró, al parecer, desde el fin de semana, pasó el tiempo y hasta ayer se presentó la denuncia.
¿Por qué no explicas?
 Sí, pero lo que se pueda informar.
 Y lo más importante de todo, que se encontró en un hospital bien y ya está dado de alta, porque son temas muy lamentables. Además, le pasa a cualquier persona, pero en este caso estamos hablando de un dirigente religioso.
Entonces, gracias, ahí está, ahí también la suerte, porque imagínense si no aparece, independientemente de que si fue o no fue secuestro, que no apareciera, cómo están— les va a dar coraje, pero lo tengo que decir— cómo están los adversarios nuestros, a la caza del gazapo, del error, culpándonos de todo. También es entendible porque estamos en temporada electoral, creo que falta un mes, ¿no?, un mes y hay una guerra de fango, de lodo, muchas mentiras, muchas calumnias, porque piensan que así le va a ir bien. No, no, no, el que no actúa de buena fe no le va bien. Sólo siendo buenos podemos ser felices. No ayuda la perversidad; al contrario, les perjudica mucho.
Entonces, por eso es un consejo, para que no sientan que van a dar un golpe espectacular, ¿no?, y se van a ir al cielo. No, no se van a ir al cielo; ya no hay limbo, ¿verdad? Se van a ir a otro lado.
 El purgatorio.
Entonces, pero no les va bien, no les va bien.
 Sí, hoy, vamos a reunirnos con legisladores en la tarde-noche, sí, porque han ayudado mucho en la transformación de México.
 Sí, es un agradecimiento, porque han acompañado en el proceso de transformación. Desde luego, el motor del cambio es el pueblo, que no lo olvidemos, no somos los dirigentes, es el pueblo el que transforma, es el actor principal, es el protagonista principal de esta historia.
Y ahora sí vámonos al desayuno.
 ¡Ah!, sí.
 Sí. ¿No la quieren colectiva aquí?
 Por eso. Vienen y nada más preguntan ustedes, se ponen de acuerdo, pero mañanera.
 Sí, y definimos reglas. Si son 10 los que preguntan, pueden ustedes hacer una, ¿cómo se llama para hablar físico?, una insaculación —para no hablar de rifa de sorteo—, una insaculación. Pero si no, definimos más compañeros, y yo nos ponemos regla para que yo conteste en dos minutos, en dos minutos voy a hablar de corrido.
Bueno, nos vemos.
—
: Buenos días. Ánimo, ya es viernes.
Vamos a informar sobre las afores, para que quede lo suficientemente claro, aun cuando, con todo respeto, son muy mentirosos los del bloque conservador y no van a dejar de estar diciendo que nos vamos a robar las afores, como dicen los de Azteca y Joaquín, o nos robamos las afores o vamos a expropiarlas o a confiscarlas. Pues nada de eso, nada de eso; al contrario, esta reforma es para beneficiar a los trabajadores, no para perjudicarlos.
No estamos aquí nosotros para perjudicar a los trabajadores, nosotros estamos aquí para beneficiar a los trabajadores; así de claro. Los que roban son otros, no están aquí, no somos nosotros, para que empecemos a respetarnos. No somos iguales.
Muy bien. Pues vamos a explicar bien todo lo relacionado con las afores, con las pensiones, cómo inició esto y qué es lo que queremos corregir, mejorar, en beneficio de millones de trabajadores, sobre todo de los que vienen detrás de nosotros. Porque si no se corrige lo que hicieron mal y de manera mal y de manera injusta los anteriores gobiernos, entonces les iría muy mal a quienes se pensionarán en el futuro. Por eso, les vamos a explicar bien.
Hay términos que se deben de aclarar. Esto de que no prescribe el derecho. Porque si se usa la palabra, que es hasta complicada decirla, no se entiende bien, y con esa palabra se explica todo, es una palabra que significa que el que tiene un depósito, por poco que sea, va a tener siempre el derecho, siempre, a reclamarlo, no pierde el derecho, y esa es la clave de todo.
Por eso nadie se puede robar la pensión, porque queda a salvo el derecho del trabajador para que en cualquier circunstancia reclame su dinero. Nada más que ese dinero que no se reclama por ley lo debe de cuidar el Seguro Social y no las afores, que deben de entregar ese dinero al Seguro Social para que el Seguro Social custodie y garantice que, si el trabajador reclama esa pensión, se le entregue.
¿Y qué es lo que estamos notando, por qué están enseñando el cobre?
Pues que no quieren entregar al seguro social esas pensiones no reclamadas, y las están administrando ellos. Eso es todo.
Pero mejor vamos a que los servidores públicos, que son los especialistas, los expertos, nos informen bien, nos den a conocer cómo está este asunto de las afores de manera sencilla para que quede lo suficientemente claro. Adelante.
 Muy bien. Yo creo que está bastante claro, ¿no?, ¿o falta?
Ya saben por qué también tanto escándalo, es un asunto muy sencillo de explicar. ¿Por qué no pones lo de Azteca?, para ir al grano, porque lo demás es pacha.
Todo el programa de noticias de este señor San Martín que está en Azteca, Alatorre, todo tiene que ver con esto porque —Sergio Sarmiento—, porque, al mismo tiempo, pues ellos están tomando partido, pertenecen a una corporación vinculada a Azteca, a una empresa. Es que era un conglomerado de empresas y de ese conglomerado se desprende la concesión que tienen para la televisora; entonces utilizan la televisora y los noticieros.
Y aprovecho para aclarar que tienen todo el derecho a utilizar la concesión, y toda la libertad de expresión, de manifestación; que nunca va a haber censura en nuestro gobierno, no ha habido y no habrá censura, pero sí creo yo que es legal, es legítimo, el que podamos ejercer nuestro derecho de réplica.
Entonces, ¿qué es lo que los lleva a mentir, a decir que nos vamos a robar las afores? Pues esto, que es completamente legal.
Ellos tienen mil 847 millones. ¿Así es? Lo que tienen que transferir al seguro social.
 Están obligados por ley.
 La fecha, los términos.
 Todo.
 Desde el 2020, que se llevó a cabo la reforma, y sólo han regresado 19 millones. ¿Qué porcentaje? Como el uno por ciento.
Entonces, la nueva reforma es para que parte de estos fondos, en tanto los reclaman los trabajadores —que siempre van a tener el derecho a reclamarlos porque es dinero de los trabajadores— en tanto lo reclaman, el seguro social, que es la institución que custodia estos fondos por ley, los va a transferir, una parte, al fondo de pensiones solidarias el Banco de México para que ese fondo, junto con otras aportaciones, todo lo que se confisque de bienes mal habidos y otros ingresos, lo que quedó como bienes por la cancelación de la Financiera Rural, pues son como seis, ocho mil millones, todo eso va a ese fondo del Banco de México, que es una institución autónoma, para que los trabajadores no se vean afectados por estas leyes injustas que aprobaron en el gobierno de Zedillo y en el gobierno de Calderón.
Esta es la mejor manera de explicarlo.
Por eso, no se debe de mezclar el derecho a ser dueños, administrar, el derecho de propiedad de una empresa, con lo que tiene que ver con la comunicación, con la información al pueblo. Puede ser legal que una empresa que se dedica a las finanzas o a la construcción o es proveedor de medicamentos tenga al mismo tiempo una estación de radio o varias estaciones de radio, o tengan televisoras; puede ser legal, pero no es moral, no es ético, hay un conflicto de intereses.
Entonces, no es para decir: ‘¡Ahora nos amenaza el presidente! ¡Esta noche, nos amenaza el presidente con expropiarnos, con quitarnos la concesión!’ No, eso no.
¡Nos quiere silenciar! Tienen una frasecita muy recurrente, ahora me voy a acordar, es así como ‘no me voy a rendir’, o es más fresa, pero la usan siempre que se sienten perseguidos.
Entonces, no es expropiar, robar. ¿Por qué no pones…? Porque también esto no es nada personal, es que cómo el presidente de México va a permitir quedarse callado cuando en un medio de comunicación exponen lo siguiente, lo que acaban de dar a conocer en una de las láminas, donde está Sarmiento y está Alatorre.
Miren,’ robar pensiones’, eso sí calienta, ¿verdad?
Este fue el del debate. ‘¿Por qué van a tomar lo que no es suyo? ¿Por qué van a disponer de 40 mil millones de pesos de ahorros de los trabajadores en cuentas de afores inactivas? ¿Eso quiere la 4T con la reforma a las pensiones?’
Y acá, ¿qué dice mi amigo Javier? ‘Otro golpe autoritario’. No es para tanto, Javier. ‘El gobierno federal buscar robar 40 mil millones de las cuentas de ahorro para el retiro y luego disponer de ellos de acuerdo a sus intereses y sin transparencia alguna. ¿Regresarle al pueblo lo robado? Pues hoy le están robando al pueblo lo ganado’ Es genial, ¿no?
Y acá, Sarmiento: ‘La mayoría oficialista impulsa la creación de un nuevo Fondo de Pensiones para el Bienestar apropiándose de los fondos no reclamados de los trabajadores’.
Miren, cuando llegamos…
 A ver, anoche. Cuando llegamos…
‘El presidente de la Consar se pronunció totalmente en contra —el expresidente, sí, claro que sí, el expresidente de la Consar, porque el presidente está aquí con nosotros— totalmente en contra de que el gobierno se apropie de los más de 40 mil millones de pesos que están en cuentas inactivas de ahorros.’
Miren por qué, qué tan defensor de las pensiones era el expresidente de la Consar. ¿Por qué no pones la lámina de lo que han ahorrado, de una vez, que él ya se fue, de la Consar? Cuánto se ha ahorrado nada más porque se redujo las comisiones. Eso también los enojó muchísimo porque…
Hay una lámina que acaban de poner ahora, de lo que se cobraba de comisiones, se rayaban. Miren, este es el porcentaje de lo que cobraban. Les voy a contar la historia porque es interesante: aquí, antes de la reforma del 22 —que se portaron muy bien los empresarios porque ellos tomaron la decisión de aumentar sus cuotas de participación para las afores— estaba todavía Arturo Herrera de secretario de Hacienda y yo pedí que se revisara lo de las comisiones porque estaban muy altas, eran las más altas de América, las comisiones, lo que cobraban. Entonces, hubo resistencia, incluso adentro, por eso entiendo al señor de la Consar, que ya no está.
Entonces, desde hace muchos años conozco a Rogelio Ramírez de la O y siempre lo invitaba yo a participar en el gobierno, al actual secretario de Hacienda, y nunca me aceptó, hasta ahora. Entonces, todavía estaba fuera Rogelio y le dije: Ayúdame a hacer el análisis sobre cuánto cobran de comisión las afores y hagamos un comparativo de lo que cobran en Colombia, en Chile, en Estados Unidos y en todos los países. Y nos encontramos con esto, que estaba así. Incluso ya había un acuerdo de reducir las comisiones y no se cumplía.
Porque estas declaraciones son muy reveladoras del contubernio que existía entre el gobierno y los particulares, era lo mismo, porque terminaba un funcionario de Hacienda y se iba a trabajar a un banco. El que llevó a cabo lo del Fobaproa —no voy ahora a mencionar su apellido, se los dejo de tarea a ustedes— se fue a trabajar después a un banco privado de estos Citibanamex, alguno de esos grandotes, como lo hizo Zedillo; esa era la práctica, termina de presidente y se va a trabajar a la empresa de ferrocarriles que él había privatizado, la empresa de Ferrocarriles Nacionales, nada más que ya a trabajar con Kansas City, ya con la empresa extranjera, o una de esas, dos que compraron en remate los Ferrocarriles Nacionales.
Entonces, le pido a Rogelio que me ayude a hacer el texto para la nueva ley, y él lo redacta y se decide este promedio, sacar un promedio de lo que cobran por las afores, por la administración de afores, en Estados Unidos, en Chile y en Colombia, porque todo lo demás, incluido México, estaba por las nubes. Y aquí está el resultado, este artículo, así, este es lo mismo, aquí está el resultado. No les gustó, incluso al interior del gobierno, a la Consar y a Hacienda, o sea, estamos hablando en plata.
Pero miren lo que significó: un ahorro para los trabajadores, esa medida, hasta hoy de más de 40 mil millones de pesos, que no se quedó ese dinero de los trabajadores en manos de los administradores de las afores. Pero para los trabajadores. Y el proyecto es que lleguemos a 166 mil, sólo con esta reforma que les estoy explicando, con la decisión que tomamos.
Hubo muchísimas protestas, resistimos, pero ahí está el beneficio para los trabajadores.
Ahora no tienen llenadera, porque acabo de tener una reunión con los compañeros, compañeras de la CNTE y de todos los movimientos de trabajadores.
¿Qué me reclaman?
Que soy un moderado, un fresa, porque no cancelé las dos reformas que afectan a los trabajadores en lo que tiene que ver con pensiones, que me quedé corto, que no se canceló la ley Zedillo, ni la ley Calderón. Entonces esto es lo que me reclaman.
Entonces yo les explico: Bueno, ¿qué hicimos? Pues esto, compensarlo de otra manera para, entonces sí, no llevar a cabo una reforma radical. Porque imagínense, aun cobrando esas comisiones, cuánto ganan.
Hoy voy a la Convención Nacional Bancaria. Y el año pasado, el antepasado y el año pasado son los años de más utilidades de los bancos en la historia de México. Entonces, ¿qué cosa es lo que quieren?, ¿no hay límites?
Decía don Antonio Ortiz Mena, que fue secretario de Hacienda, que era indispensable la economía mixta, que era muy importante la inversión privada, pero que se tenía que buscar que las utilidades de las empresas fuesen razonables. Una buena empresa es la que da un buen servicio, la que produce, la que contribuye con sus impuestos, la que les da buen trato a sus empleados, no sólo que les paga bien, sino que no los humilla; y una buena empresa es la que obtiene utilidades, ganancias razonables; no la que atraca, roba, usa el influyentismo.
Todo esto es muy importante, aleccionador, todo lo que estamos viviendo. Entonces, ya vamos a ver si cuando se autorice la ley podamos crear el Fondo de Pensiones para el Bienestar, va a ayudar muchísimo, y les vamos a estar informando.
Mi propósito era que esta iniciativa, que ya sabía yo que iba a generar cierta polémica por esto, la dejáramos para después, pero ¿por qué me gustaría mucho que se aprobara la ley y a ver si podemos crear el fondo para el día 1º de mayo, el Día del Trabajo? O sea, como una reivindicación a los trabajadores de México.
Esto lo planteé en Río Blanco, en el aniversario de la represión de la huelga de 1907 en Río Blanco, planteé que íbamos a hacer esta propuesta de este fondo de bienestar para las pensiones de los trabajadores, y vamos a cumplir.
 Ah, no, esa palabra es clave, qué bueno. A ver, tradúcela porque, sí, es muy física la palabra.
 Ahora vamos con los que están pendientes. Vámonos.
 No hay sobre el tema, ya.
 Tú, Luisa, ¿Escuchaste?
 Tú, por favor, por favor.
 Muy bien. Bueno, pues ya yo no puedo hablar de eso, pero tú sí hablaste, la parte electoral, y además es el derecho que se tiene a la libre expresión, manifestación de las ideas. Aquí vamos a garantizar siempre eso, sólo con la recomendación de que no hablemos tanto. Yo no puedo, en definitiva, pero que ustedes también busquen autolimitarse para que no se traigan aquí las diferencias partidistas, sobre todo en estos días, porque es un mes y medio más o menos, hasta menos.
Ya pasará, diría mi paisano Chico Che, ya pasará, compadre, ya pasará. Escuchen esa canción; como dicen algunos, esa rola, está muy buena, de Chico Che, se las recomiendo. A ver si la ponemos al rato.
Adelante.
 Ah, estamos buscando la forma de atender el problema de la sequía, de la escasez de agua, se está trabajando aquí en la capital, todo lo que es la ciudad, se están perforando nuevos pozos para que no falte el agua. Y en otros estados, en otras regiones del país, lo mismo, se está trabajando.
Se ha avanzado y se acabó la corrupción en cuanto a la entrega de concesiones, en donde no es posible seguir perforando, extrayendo agua, porque son zonas con estrés hídrico, es decir, donde no hay agua.
Por eso se llevó a cabo una reforma. Ya hay un mapeo de cuáles son las zonas con menos agua en el país, en donde no se pueden dar concesiones, otorgar concesiones para industrias que consuman mucha agua, y se tiene que dar prioridad al agua doméstica, la que consume la gente, más que a las empresas.
Y en particular cuidar no otorgar concesiones de agua para minería, para la producción de cerveza que se exporta, porque es exportar agua, por cada litro de cerveza son 100 litros de agua. Y ni siquiera se entregaban las concesiones para que la cerveza se vendiera en México, sino era para la exportación, lo que querían hacer en el caso de Mexicali.
Entonces, todo eso está cuidado y lo vamos a seguir manejando.
 No, no hemos encontrado nada de eso, no. Lo que había era mucha corrupción, la entrega de concesiones.
Por ejemplo, estamos por resolver lo de Cuatro Ciénegas, porque ahí hay una sobreexplotación de esas lagunas, que son únicas en el mundo, que se están quedando sin agua por la explotación alrededor de pozos que se utilizan para otras actividades, y ya se está trabajando en ese sentido.
Pero sí estamos muy pendientes, mucho muy pendientes de que no haya prepotencia, no haya influyentismo, que no haya corrupción, ninguna de esas lacras de la política; eso ya se terminó, sea quien sea.
Aunque no les guste a nuestros adversarios, pero yo estoy absolutamente convencido que el principal problema de México era la corrupción, y lo puedo sostener en cualquier foro. Tan era el principal problema de México la corrupción que no sólo por eso no crecía nuestro país, con tantos recursos naturales, con un pueblo excepcional, trabajador, el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo y, sin embargo, no salíamos adelante, la gente tenía que irse a trabajar a Estados Unidos, no había empleos, los salarios no alcanzaban ni para lo más indispensable por la corrupción que imperaba en el país, incluso por la corrupción se desató la violencia, y no hace falta explicar mucho, es nada más reiterar lo de García Luna.
Entonces, cero corrupción, cero impunidad. Nos hacía mucho daño la corrupción y se estaba convirtiendo en algo normal, se veía como un mal necesario; se llegó a decir, cuando engañaron que iba a haber un cambio, luego decían ‘que regresen los que robaban’; robaban, pero sabían, y estos roban y no saben, los que estaban antes.
Entonces, el país va a seguir avanzando si desterramos la corrupción, porque era mucho lo que se robaban, el bandidaje oficial, el contubernio entre poder económico, poder político. El gobierno estaba al servicio de una banda de malhechores que se dedicaban a saquear, a robar. Entonces, eso hay que eliminarlo, aunque no les guste.
Y seguir manteniendo autoridad moral, porque si no se tiene autoridad moral, no se tiene autoridad política. No se puede combatir la corrupción si no se tiene autoridad moral.
Por eso, hay que hacer valer la democracia, pensar que está de por medio el país y no dejarnos manipular. México no puede ser país de unos cuantos. México es de todos, de todos, tenemos los mismos derechos, todos, el campesino más pobre que el empresario más encumbrado. Y el gobierno es de todos, de ricos, de pobres, de católicos, de evangélicos, de no creyentes, de todas las culturas. No puede haber un gobierno faccioso, es decir, una facción, de un grupo, de una clase, no, el gobierno es de todos.
Y definir las reglas de la convivencia. Por ejemplo, la libertad, eso es una bendición, eso es consustancial al ser humano, la libertad, no limitarla.
Por eso, nosotros, no hay represión, no estamos persiguiendo a nadie, no hay denuncia, no censuramos, lo que hacemos es ejercer nuestro derecho de réplica, porque no somos sparring de nadie ni somos masoquistas, ni podemos permitir que prevalezca, que impere la mentira, la manipulación, hay que decir la verdad. No mentir, no robar, no traicionar.
 Sí, nos dejas la información. Y ya se está atendiendo este caso. Posteriormente informamos, si te parece. Pero nos dejas la información, porque sí nos ayuda, sí nos va a ayudar.
 Sí, sí, sí, lo vemos.
 Sí, vamos a tomar nota sobre todo lo que estás planteando, lo de Nicolás Romero y también lo que tiene que ver con esta empresa, y trataste otro tema.
 Lo del joven, sí, también lo vamos a revisar.
 Bueno, ya saben que yo creo que se deben de proteger los derechos fundamentales. A veces se pierde mucho tiempo, incluso las autoridades encargadas de impartir justicia, en cuestiones que no son sustanciales.
Hay en esta temporada infinidad de denuncias de carácter político, o electorero, o politiquero.
¿Qué hace el ministerio público, los jueces?
Atendiendo esas cosas.
Está bien. Si hay algo grave, si hay pruebas, pues a fondo; pero, por lo general no hay nada, es la circunstancia, es sacar raja de la temporada, sacar provecho de la temporada o asuntos personales, incluso de grupos, partidistas, y debe de protegerse la libertad.
Y lo mejor es atenernos al tribunal de nuestra consciencia. Imagínense, si yo tuviese relaciones con narcotraficantes, pues primero no aguanto la lanzada en los medios, en las redes, ‘AMLO narcotraficante’ no la aguanto, millones de mensajes y millones de pesos, y el New York Times, y la DEA, y el periodista más famoso de México, del mundo, Premio Nobel dos veces de periodismo, etcétera, etcétera, etcétera; pues no pasa nada. Y estaría yo calladito, sin hablar.
Pero si tienes tu consciencia tranquila, qué te puede importar. A mí en algunas ocasiones, antes del desafuero… Ahí les recomiendo a los que denuncian o son denunciados, que vean el discurso del desafuero, lo que dije. Yo nunca me he amparado y me acuerdo, cuando empezamos a luchar en la oposición, que me denunciaba un gobierno, iba yo al Ministerio Público, en Tabasco y aquí, pues vengo a declarar, y empezaba yo a decir: Pues vengo a acusar a Salinas de Gortari porque está entregando los bienes de la nación a particulares, a sus allegados. Y ya al rato ya el ministerio público dice: ‘No, ya váyase’.
Pero claro que todos tenemos deformaciones profesionales. Entonces, cuando se trata de abogados, ¿qué hace un abogado cuando está metido en un asunto político? Lo primero que hace es recomendar una demanda, y si se trata de él con más razón.
A mí, cuando el desafuero, pero abogados amigos, la recomendación es: ‘Ampárate’. No, cómo me voy a amparar, no, no, no. La cárcel es dura cuando se comete un delito; cuando no, moralmente fortalece. Y hay muchos, y aquí lo explico, dirigentes que se salvaron de que los asesinaran porque fueron a la cárcel. Hay veces que se corre más riesgo en la calle que en la cárcel.
Y explico lo de Carlos Madrazo, el grande, de cómo yo sostengo que fue asesinado, que no fue un accidente, y doy testimonios. Si en ese entonces Madrazo hubiese salido, como él mismo lo planteaba, a las manifestaciones, lo hubiesen metido a la cárcel, como metieron al ingeniero Heberto Castillo, como metieron a Revueltas, a Pablo, a muchos dirigentes, que pasó el vendaval autoritario y los liberaron.
Pero Madrazo, lo dice él mismo, dice: ‘No sé qué me pasó’, y se echó para atrás. Pensó que ya había pasado el vendaval autoritario, sale y el llamado accidente donde pierde la vida.
Entonces, la cárcel… Aquí lo explico muchas veces, lo más importante es la consciencia, quien lucha por la justicia no tiene nada que temer. Y que se den todas las denuncias, todas las demandas; no pasa nada.
Todo esto que está sucediendo ahora del Poder Judicial hasta ayuda a aclarar el problema grave que hay en el Poder Judicial, que es necesario que se reforme. Desde luego, que esa reforma surja del mismo Poder Judicial y que sea con el método democrático, que sea el pueblo el que elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros. Y hay muchos jueces, magistrados, ministros, o una cantidad considerable, no todo está podrido, que pueden ser electos porque tienen una muy buena trayectoria, y son gentes rectas, íntegras; pero hay otros, pues que no podrían continuar. Pero eso hay que encargárselo a la gente, y que la gente conozca la historia, qué han hecho.
Por ejemplo, está jubilado, pero este que fue ministro, Cossío, ese no aprobaría. ¿Quién votaría por él? Sí, los de Claudio X. González, esos sí votarían por él. Porque cuando se conociera qué hizo como ministro va a salir que se opuso a que se investigara y se castigara a los responsables del incendio de la Guardería ABC. Ni modo que la gente va a decir: ‘Lo hizo bien’. No, él actuó ahí como protector de los responsables.
Por eso, para no equivocarnos lo mejor es preguntar al pueblo, a la gente y que la vida pública sea cada vez más pública. De las cosas que se han logrado ahora es que ya no hay tanto anonimato. Es que el Poder Judicial operaba en la clandestinidad, nadie sabía nada de ese poder, no se sabía quiénes eran los ministros, mucho menos los magistrados ni los jueces. Ahora poco a poco se va conociendo más, para qué sirve ese poder, cuáles son sus funciones, cómo forma parte de la división, del equilibrio entre los poderes, cómo existen tres poderes, el Legislativo, el Ejecutivo, el Judicial, todo esto. Antes se ocultaba todo porque sostenían que la política era asunto de los políticos, porque así les convenía.
Entonces, que no se preocupe el periodista. Además, hay yo creo que tesis y hasta jurisprudencia que protegen la libertad de expresión en el país, pero eso sólo los abogados. ¿Sí hay jurisprudencia?
 Y que haya más debate, que se sepa más de todo. Pero no pasa nada.
Vamos.
 Pues vamos a aprovechar que está Carlos aquí. Como a lo mejor no se va a aclarar en una sola ocasión, que lo recibas, y también a los usuarios. A ver, Carlos.
 Bueno, te propongo que estés el martes, que viene el secretario de Salud, el doctor Alcocer, y que traiga una respuesta. ¿Te parece?
 Además, se van a contratar médicos. ¿Cuántos?
 Nueve mil.
 Sí, necesitamos médicos.
 Está bien. Mañana voy para allá, voy a Salina Cruz, entonces déjanos el escrito, le voy a pedir al gobernador Salomón Jara que vea a las señoras y que concilie con el presidente municipal.
 Yo también, yo también.
Y el presidente municipal ha ayudado bastante. Su hermano tenía una coctelería ahí donde está la antigua estación del ferrocarril, que ya se rehabilitó, y se llegó a un acuerdo con él y ayudó el presidente, porque, aunque es su hermano, también ya ven que hasta en familia hay diferencias, pero se llegó a un acuerdo.
Entonces, también con las señoras, le voy a pedir al gobernador, a Salomón, mañana, que las atienda, y que se establezca comunicación con el presidente municipal, que yo tengo una buena impresión, ha estado ayudándonos, porque estamos trabajando en toda esa región.
 Sí, en este caso ya se está atendiendo el problema.
Primero, que son ya dos mil 750 sucursales, es el banco que tiene más sucursales en el todo el país, el Banco del Bienestar, y ya están operando casi todas. Eso ayuda mucho porque la dispersión de los fondos tiene varias sucursales, no son pocas, dos mil 750, más las que existían, son como tres mil sucursales, son como mil más del segundo banco comercial o del banco que tiene más sucursales, del banco comercial que tiene más sucursales, el Banco del Bienestar tiene más de mil sucursales por encima de lo que tiene el banco de más sucursales.
Ya funciona mejor todo el sistema de cómputo para que no falle, porque se están dispersando ya 700 mil millones por las sucursales, es bastante, de manera directa, y entonces el sistema de internet, de cómputo tiene que funcionar a la perfección.
Lo tercero es que se está haciendo una reprogramación para que sea de acuerdo a la letra del apellido y se pueda dispersar el recurso con más tiempo de distribución, que no se aglutinen un día, se satura la sucursal, eso se está viendo.
También se está procurando que nunca falte el dinero. O sea, hasta ahora se ha resuelto. No porque no exista el dinero, es un dinero protegido, intocable, sagrado el de las pensiones, está en la Tesorería de la Federación, pero sí son muchas las camionetas de valores que se requiere para la distribución por todo el país, y son comunidades muy apartadas a las que llegan los que transportan valores, eso también.
Y ya, porque no había techos afuera de los bancos. Ya se dio la instrucción y ya se están construyendo cobertizos, techos, para que los adultos mayores se protejan del sol, de la lluvia, ya se está haciendo. Yo espero que en dos, tres meses, ya tengan todos estos techos y también sillas para esperar. Entonces, ya estamos viendo eso.
 Sí.
 Bueno, tenemos una mesa con la CNTE, de diálogo, y también con SNTE. Pero en el caso de la CNTE el lunes vamos a tratar lo de los despedidos.
 Sí, ya lo sé, pero como tiene que ver con los gobiernos estatales… O sea, no es necesariamente del gobierno federal, ya nosotros ya resolvimos, ya prácticamente fueron reinstalados todos los que fueron despedidos por oponerse a la llamada reforma educativa; sin embargo, hay casos que tienen que ver con gobiernos estatales. Inclusive ya nosotros habíamos reinstalado y los volvieron a despedir, y estamos tratando de llegar a un acuerdo con gobiernos estatales.
No sé si de los gobernadores que van a estar, se convocó al gobernador de Querétaro.
 Pero ¿por qué no nos ponemos de acuerdo y lo tratamos?
 Sí, tanto la CNTE como el SNTE, las maestras, los maestros, están ayudando mucho. Yo les tengo que agradecer porque no hemos tenido problemas; al contrario, hemos avanzado en materia educativa con el apoyo de las maestras, de los maestros. Son algunos los temas importantes en los que hemos coincidido y esto ha facilitado el que haya muy buena comunicación, no hay confrontación. Son cuatro cosas fundamentales:
Primero, la dignificación de las maestras, de los maestros. No insultarlos, no ningunearlos, como sucedía; no culparlos del atraso educativo, darles su lugar. Son nuestras maestras, son nuestros maestros, eso ellos lo saben.
Acompañado que mejoren en sus ingresos. Tomamos la decisión de establecer para los maestros que están en la nómina federal un mínimo, que es el equivalente a la media de lo que ganan los trabajadores inscritos al Seguro Social, alrededor de 16 mil pesos, 16 mil 700 mensuales, porque había maestros y trabajadores de la educación que ganaban seis, ocho mil pesos. Entonces, se ha ido avanzando.
Hemos basificado a cerca de un millón de trabajadores de la educación, un millón.
Se han entregado presupuestos para el mantenimiento de escuelas, sobre todo de educación básica, a 175 mil sociedades de madres y padres de familia.
Y son como 13 millones de estudiantes que reciben becas. Nunca en la historia se habían entregado tantas becas.
Y, además, como tú lo estás planteando, con las maestras, con los maestros, que son los que tienen la experiencia de educar, de enseñar en el aula, se elaboraron los nuevos libros de texto con contenidos científicos, pero humanistas. Son los cambios que se están dando en la educación.
En este caso que planteas, pues le vamos a pedir a Leti que los atienda, que tú nos ayudes con Jesús para que los atiendan, y sí…
 Pero llevamos buena relación con el gobernador de Querétaro y podemos llegar a un acuerdo dialogando.
 ¿Cuánto?
 No puedo opinar nada, pero si llega un candidato con una camioneta, un coche que vale cinco, seis millones de pesos, más en comunidades pobres, pues no va a ganar, digo, no creo que la gente le apoye.
No sé de qué partido es y no quiero saber, ni quién es ni nada, y además es libre, nada más darles un consejo a los candidatos: que no sean presumidos, fantoches, que es pecado social la ostentación, la opulencia, pecado social, habiendo tanta pobreza.
Imagínense, alguien que presume, ¿no?, de un carro —no puedo decir las marcas, porque también ¿qué culpa tienen las empresas automotrices— o un avión privado o un yate o una mansión. Si es empresario, puede hacerlo, siempre y cuando desde luego sea una riqueza bien habida, no producto de la corrupción, pero sí puede, pero un servidor público ¿cómo?
El que quiere hacer dinero, el que quiere presumir lo material, pues que se dedique a otra cosa, no al servicio público. Pero bueno, cada quien es libre.
Ya nos vamos a ir.
 Sí, con María Elena Álvarez. Y eso se usa mucho en el campo para saber dónde hay agua, es un conocimiento milenario y funciona. Sí, sí, sí, hay que verlo.
¿Es Tlacotepec el que está allá cerca de Oaxaca?
 Ah, acá. Sí, es que Tlacotepec hay muchos.
Se debe saber que la mitad de los municipios de México, la mitad de los municipios de México tiene nombre náhuatl, la mitad, o sea, son como dos mil 500 municipios, hay como mil 300, mil 200 con nombres náhuatl y se repiten.
Tlacotepec, ahí se los dejo de tarea, deben de ser como 10 municipios, así como Jalpa, Tuxpan, así se repiten, son náhuatl. Lo que tiene que ver con el predominio que ejercieron los mexicas, porque hay pueblos que tienen tres nombres; por ejemplo, Juchitán es náhuatl, pero claro que Juchitán es zapoteco, entonces tiene el nombre zapoteco y tiene el nombre del héroe Zaragoza, héroe de la batalla; y luego Juchitán, que es náhuatl.
Tlacotepec hay muchísimos.
Tepetitán, yo estaba muy orgulloso de que no había otro. Hay Tepatitlán, pero Tepetitán, no, en todo el país. Y un día, en Puebla, ahí encontré uno, Tepetitan, pero sin acento, Tepetitan, entonces no es igual.
Por eso te pregunto de Tlacotepec, porque son varios. Ese que te comento que está en los límites de Puebla con Oaxaca, es Tlacotepec de Porfirio Díaz, ya me acordé, siempre…
Muy bien, pues nos vemos.
 Pues yo creo que debe ser el mismo sistema.
 Pues nos vemos. Vamos a una gira que incluye Guerrero, Oaxaca y Veracruz, porque el 21 de abril se recuerda que, de manera abusiva, prepotente, nos invadieron los estadounidenses, invadieron el puerto de Veracruz. Entonces, eso no se olvida, no debe de olvidarse, porque nosotros somos un país libre, independiente, soberano. Entonces, vamos a estar con los marinos, vamos a tener una ceremonia con la Secretaría de Marina, con la Armada de México.
Muy bien, nos vemos.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, porque ya se está terminando la semana, aunque falta trabajar sábado y domingo, hay que seguir recorriendo el país, supervisando las obras, para aprovechar el tiempo.
Tenemos muy poco que informar, si acaso algo que considero de interés: ayer se habló de la inteligencia artificial, de cómo pueden inventar una imagen, un audio, de una persona, casi perfecto. Y estábamos revisando este asunto y como un 70 por ciento de los mexicanos no alcanza a comprender que se trata de algo artificial, apócrifo, falso; 70 por ciento de los mexicanos al día de hoy. Y hacia el futuro esto va a seguir creciendo y evolucionando y perfeccionándose; entonces, tenemos que informar bastante para evitar fraudes, para que no se le engañe a la gente y que todos estemos muy informados, atentos, que nos volvamos —como ya lo somos en otras materias, ya el pueblo de México es experto en manejo político, que me da mucho orgullo, ya no hay prácticamente analfabetismo político, se ha avanzado mucho en eso—, también que nos volvamos expertos en todo esto que está surgiendo con la innovación tecnológica, y sobre todo que actuemos de manera precavida.
Antes creíamos todo lo de los medios. Un conductor de noticias, que los había muy buenos, había muy buenos conductores, eran instituciones en las regiones, en los pueblos, en los estados. ‘Ya lo dijo el licenciado’.
En el caso de mi estado, había una persona muy buena, que tenía un programa de radio que se llamaba Telerreportaje, cuando no había muchas comunicaciones, no había caminos; entonces la radio jugaba un rol muy importante, servicio social. ‘Que sigue enfermo en el hospital ‘Juan Graham’, pero que ya mejorando’, y eso se decía en el programa de radio; o ‘que manden el caballo porque ya va de regreso tal persona’, ‘que esté el cayuco de este lado para cruzar porque ya vamos para allá’, y muchas cosas; las inundaciones, todos los problemas que se presentaban, y también información política y de todo tipo.
Hasta Chico Che tiene una canción dedicada a él, dice así más o menos: ‘Ya lo dijo el licenciado en Telerreportaje’. Y pues, todo mundo le creía, además de que era una gente seria, responsable. Pero iba uno caminando por la calle en Villahermosa, por la banqueta, iba uno escuchando el programa porque en todas las casas tenían prendido el radio a esa hora, y esto en distintos pueblos, ciertos programas de radio, ciertos periódicos, que fueron además después echándose a perder y hasta abusaron; pero cómo le creían a El Norte en Monterrey, o al Diario de Yucatán en Mérida, El Imparcial en Sonora; había uno también con mucha credibilidad en La Laguna, no recuerdo ahora el nombre.
Pero todo eso ya ha ido cambiando, ya no hay, así, que tenerles tanta confianza a los medios, hay que ya aprender a leer el periódico, aprender a escuchar la radio.
 El Siglo de Torreón.
Aprender a ver la televisión porque ya hay mucha desinformación, mucha manipulación, que no había antes; o había, pero no tanta. Y ahora las redes sociales.
Entonces, voy a poner un ejemplo de lo que se tiene que cuidar. Ya lo he venido planteando o, mejor dicho, en la oficina, Pemex, ha venido aclarando. Pero les voy a poner algo, ¿no?, en donde usan mi imagen y mi voz, están llamando a que compren acciones de Pemex. Es pues una estafa. Pero miren.
 … de 50 mil pesos. Si no ve resultados en la primera semana, Pemex te devolverá tu dinero.
 ¿A poco no está igual? A ver regrésalo.
 Sí, por eso, pero la idea es…
 Pues está en las redes. Pero este es un ejemplo, así hay muchísimas cosas.
 No, ya tiene algún tiempo, pero pues ahora con las elecciones quién sabe cuántas cosas van a salir. Sí, esto ya tiene tiempo.
Que les falta a quienes manejan las redes más control, porque no creo que no puedan detectarlo si alguien hace una denuncia, pues ya, pero lo vuelven a subir, todo también por el dinero, que es la mamá y el papá del diablo.
Entonces, como pagan…
 Pues puede ser que sí, sí, pero lo mejor es advertirle a la gente.
 No, no podemos culpar a nadie, nada más es un fenómeno, pero esto va a ir creciendo y tenemos que estar informándole a la gente para que no caiga.
 Sí, eso, eso.
 Sí, entonces mucho ojo.
 Sí, pero decidimos darlo a conocer porque vamos a estar advirtiéndole a la gente.
Vuelve otra vez. Claro, sí uno se da cuenta, no coincide el movimiento de la boca con el habla, pero eso ya es fijarse mucho.
 Sí, sí, pero lo mejor es prevenir. Es como la justicia, la justicia es castigar a los responsables, pero lo mejor es prevenir, que no se cometan actos injustos.
A ver, repite.
 Bueno, ya está. Es nada más empezar a hablar sobre este tema.
Vamos a contestar preguntas. Quedan nada más dos compañeros, nos va a alcanzar. Carlos Montesinos.
 Pues no entrar en polémica, ser respetuosos y, como lo hemos dicho durante mucho tiempo y además lo hemos puesto en práctica, respetar todas las creencias religiosas y respetar también a los no creyentes; respetar a todos y que haya libertades. No engancharnos en polémicas, y más cuando tiene que ver con las iglesias, las creencias.
El Estado laico significa libertad de creencias, libertad religiosa, es nada más que no predomine una sola religión, que se respete a todos: a católicos, evangélicos, a quienes practican las distintas religiones y a los no creyentes. Y no meternos en eso, no tiene ningún caso.
Les voy a comentar algo, pero no con el afán de ahondar en el asunto, sino nada más para entender cómo se pueden evitar estas polémicas que son innecesarias:
Resulta que —y además lo hago porque somos todos mayores de edad y somos ciudadanos muy conscientes los mexicanos— resulta que el cardenal de Guadalajara —en ese entonces todavía en activo, cuando el 2006, esto lo pueden ustedes constatar porque yo no digo mentiras— aparece en los documentos que dio a conocer Assange. ¿Cómo se les conoce a los documentos?
 El WikiLeaks. Entonces, aparece en esos documentos del gobierno de Estados Unidos un informe sobre una reunión que tuvo el embajador de Estados Unidos en Roma con el señor cardenal al que haces mención.
 Sí. Entonces, se reúnen, y lo que informa el embajador de Estados Unidos en el Vaticano es que el cardenal le pide en el 2006 que intervenga Estados Unidos para evitar que yo llegue a la Presidencia, porque yo, según él y como se decía entonces, era ‘un peligro para México’. Entonces, existe el documento.
Se dan a conocer todos estos documentos por lo que está preso Assange, al que quisiera yo ver en libertad porque es una injusticia lo que están haciendo con él, porque todos esos documentos los difundió el New York Times, lo dieron a conocer los periódicos más famosos del mundo y al final a quien castigan, que ya lleva años en la cárcel, es Assange, y a todos los demás los exoneran. Y qué bien, ¿no?, porque sostienen que ejercieron su libertad de expresión, de manifestación, pero con Assange no aplicaron el mismo principio. Yo espero que lo liberen porque es tener como en prisión la libertad.
Bueno, cierro el paréntesis para seguirles platicando que cuando se da a conocer esto, pues es un escándalo, porque no sólo eran políticos, sino en este caso jerarcas de una iglesia. Entonces, como yo recorro todo el país, me toca ir por esos tiempos a Jalisco…
 Ahí está.
 Y eso que no íbamos a hablar, pero todo esto ayuda mucho.
Bueno, el caso es que voy a Jalisco y están todos los periodistas esperándome para que yo declarara y que yo me confrontara con el cardenal. Y dije que no iba yo a entrar en polémica y que además no me constaba.
Pero en ese entonces no respondí y ahora tampoco respondo porque uno es, a veces, dueño de su silencio y rehén de lo que expresa. Entonces, vamos a dejarlo así.
De ese entonces a la fecha han cambiado mucho las cosas en el país. Lo que siempre yo sostengo: hay que tenerle confianza a la gente, el pueblo de México es muy inteligente, es un pueblo sabio, no es manipulable.
 No, no, no. No porque, primero, no es una conducta generalizada.
Segundo, lo más importante, nuestro pueblo es muy inteligente, sabe muy bien qué conviene, qué no conviene. Si por eso fracasan los medios convencionales de información en la actualidad, están perdiendo cada vez más presencia, lo que hablan o se le conoce como rating, están perdiendo credibilidad porque la gente ya está mucho muy consciente.
Entonces, no pasa nada, hay que tenerle confianza al pueblo, tenerle confianza a la gente. Estamos viviendo un momento estelar en la historia de nuestro país por eso, porque hay un cambio de mentalidad, y cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo.
Siempre repito de que, cuando se da una revolución y esa revolución es promovida por una vanguardia, por un grupo, pero no por todo un pueblo, esa revolución armada puede triunfar, pero no necesariamente puede dar respuestas a las demandas del pueblo y se corre el riesgo de que se desvíen las causas por las que surgió la revolución. Cuando la toma de consciencia es prácticamente de todo el pueblo, cuando no es nada más una vanguardia, cuando es una toma de consciencia colectiva, hay más garantías de llevar a cabo una transformación sin desviaciones, sin traiciones.
Por eso lo de México es un fenómeno, porque… El otro día escuchamos una plática en el Metro, pero ustedes, que son mirones profesionales, se dan cuenta; o lo que sucede en las familias con los amigos, con los vecinos, el nivel de debate y de argumentación es muy bueno.
Ya no es el tiempo en que pontificaban o daban línea, o manipulaban impunemente, no; hasta se les revierte, apenas están diciendo una mentira y en las redes sociales empiezan las respuestas y hasta memes, eso no pasaba antes. Y nada más es no enojarnos, estar tranquilos.
Además, hay que reírse mucho, andar de buen humor, eso ayuda a la salud; para qué vamos a estarnos amargando. Además, somos felices, México es de los pueblos más felices del mundo. ¿No tienes ahí algún dato sobre felicidad en el mundo? Somos alegres, no somos rencorosos, muy contrario de lo que piensan algunos; además, de buen corazón, muy fraternos, muy solidarios.
 Ya está. A ver. Miren el nivel de felicidad. Es el Inegi, para que no vayan a pensar que es una encuesta patito: desde el 15, desde el 2015, enero del 2015, enero del 16, enero del 17, enero del 18, enero del 19, enero del 20, enero del 21, enero del 22, enero del 23 y enero del 24, 48 por ciento de adultos en zonas urbanas calificó con nueve y 10 su satisfacción. Entonces, gracias a la vida, que nos ha dado tanto.
Y en el mundo, a ver si lo tienen. México en el lugar 25 de alrededor de 200.
 ¿Ciento qué?
 Cuarenta y tres.
 ¿Subimos?
 Once lugares del 22 al 23. ¿Así?
 Sí, ahí está, México subió 11 lugares con respecto al 22; pero, con todo respeto, los que están enojados…
Antes, ¿se acuerdan que teníamos un aviso aquí?: ‘Si eres conservador y reaccionario, no veas la mañanera, no estás obligado, no debes de ser masoquista, para qué las ves, nada más te enojas y terminas diciendo: ¡Pura mentira, eso es pura mentira!’
A veces, cuando les saludo a ustedes, que ¡buenos días, ánimo!’, me han dicho: ‘¿Y ánimo de qué? ¿Y por qué ánimo, si el país está remal?’
Pues mejor… Claro que son libres y, si quieren, pues que la vean, no hay problema, o sea, son bien recibidos y son respetados y son nuestros hermanos. Una palabra, un término que no voy a repetirlo, no, pero podemos tener diferencias, pero no es para tanto. Lo más importante: la alegría, la vida, para qué amargarnos.
 No, ellos son libres de manifestarse, tienen todo el derecho de hacerlo, es la búsqueda de sus hijos.
Nosotros lo que hacemos es que protegemos el palacio porque hay muchos provocadores, entonces tenemos que prevenir. Hay quienes quisieran que haya escándalos, y más en este tiempo; como estamos a cinco, seis semanas de las elecciones, pues es mejor cuidar el palacio, prevenir.
Pero ellos son libres y, por lo mismo, estoy esperando que pasen las elecciones para hablar con ellos. No quiere decir que no estemos trabajando en la búsqueda de los jóvenes, lo hacemos todos los días, todos los días, estamos haciendo muchas cosas con ese propósito de encontrar a los jóvenes y conocer toda la verdad, y ese es mi compromiso, nada más que no queremos que se utilice este asunto tan justo con propósitos politiqueros porque hay mucho falsario, hay mucha simulación.
Eso también es importante que se sepa, sobre todo en el caso de los jóvenes. Hay quienes se dicen de izquierda y no lo son; hay quienes, también, se autonombran, se autodenominan defensores de derechos humanos, y no lo son; hay quienes se llaman ambientalistas, y no lo son; hay muchos que sólo sacan provecho del dolor humano, se dedican a vivir, a medrar administrando conflictos. Entonces, hay que tener cuidado con la simulación.
Hay muchas organizaciones de las llamadas no gubernamentales o de la sociedad civil que tienen un propósito político, incluso vinculación con gobiernos extranjeros que reciben dinero, como el caso de la organización esta que siempre mencionamos, Mexicanos a Favor de la Corrupción, sí, de Claudio X. González, y otras, y organismos internacionales de derechos humanos, y los defensores, entre comillas, de la libertad de prensa, y así está lleno de falsarios.
 Sí, sí, yo espero que sí. Esa ley nos va a ayudar mucho en el caso de Ayotzinapa y en otros casos, pero fundamentalmente para Ayotzinapa, porque de esa forma van a poder declarar, dar testimonios quienes participaron en la desaparición de los jóvenes y que están amenazados, temerosos, y con esa ley se les puede proteger, siempre y cuando nos ayuden informando qué sucedió, romper el llamado pacto de silencio.
 Sí, sí. Nos importa mucho saber dónde están los jóvenes, eso es lo que más importa.
 Sí, estamos trabajando en eso.
Además, hay algo que debe de saberse para que no estén pensando quienes participaron en estos hechos tan inhumanos, injustos, que ya nos vamos a ir y que nos van a poner obstáculos para que no avancemos. Porque dicen: ‘ya’. El otro día estaba yo escuchando a alguien que ya me estaba quitando hasta un mes, dice: ‘Ya nada más le faltan cuatro meses’; no, me faltan cinco. Pero pueden estar pensando: ‘Ya faltan cinco meses, ya no es nada’.
Pero en el supuesto de que no avancemos como queremos, avanzar más y encontrar a los jóvenes, estos delitos no prescriben, no se pueden cerrar los expedientes. Esto también, aprovecho para que lo sepan: nosotros no vamos a dar carpetazo, no es que ya nos fuimos y ya pasó todo, no, no. Y yo espero que en el tiempo que nos falta podamos avanzar.
Está como otros que expresan: ‘Ya ustedes se van y nosotros nos quedamos’. ¿Cómo es eso? Yo también me voy a quedar, no en el gobierno, pero me quedo en México, igual como se va a quedar cualquier otro mexicano. Pero están con esa idea: ‘Total, ustedes ya se van, pero nosotros nos quedamos’. ¿A dónde nos vamos? Pues nos vamos a nuestras casas, igual que ellos. ¿Dónde se van a quedar? En sus casas.
 Bueno, pero ese es otro asunto.
Que quede claro, pues: una cosa es que me retire de la política, que me jubile, y otra cosa es que me desaparezca o que no viva en México, igual que mis adversarios que viven aquí.
Porque no sé si han escuchado ustedes eso: ‘Ya se van y nosotros nos quedamos’. No, no nos vamos, igual que ustedes nos vamos a quedar. Ya no vamos a tener la responsabilidad que tenemos actualmente, pero vamos a quedarnos como ciudadanos, también como están ustedes. Porque los que dicen eso tampoco tienen una responsabilidad pública, son ciudadanos. Aclarando paradas, ¿no?, para que se vayan entendiendo mejor las cosas. Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
Y pasando la elección, para que no haya manipulaciones, vamos a hablar con los padres y les vamos a informar de todo lo que llevamos.
 Se está trabajando en estos días. Primero se tiene que publicar la ley, luego pues establecer los reglamentos, el acuerdo.
Vamos a tratar este asunto el día 1º de mayo, que ese fue mi compromiso desde que estuve con los trabajadores en Río Blanco, el día 7 de enero en Río Blanco ofrecí lo del Fondo de Pensiones para el Bienestar. Entonces, el día 1º de mayo, Día del Trabajo, vamos a presentarlo y se va a informar sobre el procedimiento, cómo un trabajador, que se va a jubilar con las leyes anteriores y que va a recibir menos, cómo se le va a compensar con el Fondo de Pensiones del Bienestar. Nos va a llevar algún tiempo, yo espero que en un mes, después del día 1º de mayo, el 1º de julio, si podemos, esté cobrando su compensación el primer trabajador.
 Sí, ese es mi plan.
 Sí, se publica y se definen los procedimientos. Se va a crear el fideicomiso, se va a financiar para que tenga recursos y que ya para el día 1º de julio se pueda entregar la primera compensación al primer trabajador, y a partir de ahí ya hacia adelante.
 Todavía.
Le ha ido muy bien al AIFA. Ya ven cómo decían, que no se iba a parar ni las moscas; pues ya está con mucha movilidad, ya es el primer lugar en carga, en transporte de carga, es el aeropuerto que más carga moviliza en México. Y están muy contentos los dueños de aviones de carga porque están llegando día y noche, y no hay ninguna limitación, y ahí está.
Y se están creando también más oficinas de aduanas para agilizar trámites.
Y yo espero que en agosto inauguremos ya el tren, el suburbano, desde el AIFA hasta Buenavista. Y ya para hacer ese tren nos pusimos de acuerdo con las empresas ferroviarias que manejan la carga para Pantaco. Por eso también tiene mucho movimiento este aeropuerto, porque pasan las líneas de trenes de carga, o sea, es estratégico, y va a seguir creciendo, como está sucediendo con el aeropuerto de Tulum, pregunta cuántos vuelos ya están llegando del extranjero, de qué empresas, a Tulum. Y el caso del tren lo que está operando trae como 70 por ciento de ocupación.
 Sí, muy bien, sí, sí. La gente que usa el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ nota la diferencia, se sienten bien, hasta los funcionarios de Estados Unidos.
 Sí. Y me platicaba el secretario de Comunicaciones que van a establecer un mecanismo de transporte con ahorros para el aeropuerto. Y ahí vamos poco a poco.
 El general Pastor, que es el director, es muy buen administrador, tiene experiencia. Y van bien las cosas.
 Yo estoy de acuerdo con lo que informó la fiscalía y me quedo con eso. Es que hay veces que utilizamos palabras que no son las adecuadas, a todos nos pasa.
 No, no.
 No, es que se está trabajando, lo cierto es que se está trabajando para tener control sobre insumos, precursores químicos que se utilizan para la elaboración de drogas, y ellos están haciendo muy buen trabajo en ese sentido, con Marina, con Cofepris, con otras dependencias del gobierno.
Entonces, creo que había como una especie de seminario, de congreso, y a él le tocó tomar la palabra, y como está metido en el tema, lo están atendiendo el tema del control de los precursores químicos, pues usó una palabra, creo que dijo que éramos campeones.
 Sí, sí, pero no fue mala fe. Claro, fue ocho columnas, eso sí, se la llevó. Pero también no culpemos a la prensa; es que si yo digo aquí —por eso cada vez hablo hasta más despacio— si digo una palabra o un término polémico, pues ya sé que va a ser ocho columnas. Entonces, prefiero que aparezca yo en la página 34 de un periódico de la sección C, no en la primera plana, mucho menos en ocho columnas.
 Sí, sí, sí, y la fiscalía ya informó sobre el tema.
 Pues vamos a ver, como diría Santo Tomás, vamos a ver cómo se presenta ahora. Y sí lo voy a ver, el domingo, creo que ya voy a estar de regreso de la gira que vamos a hacer el fin de semana, bueno, a partir de hoy, voy a Campeche, voy a Yucatán, voy a Quintana Roo; es que estamos trabajando para concluir las obras.
Ya está operando el tren de Palenque hasta Cancún, y de Cancún a Playa del Carmen; ya estamos hablando como de 900, casi mil kilómetros. Y se están moviendo diariamente los trenes. Ya creo que llevamos nueve, 10 trenes que han llegado, de Alstom.
Pero estamos conservando zonas arqueológicas, estamos construyendo museos, estamos construyendo caminos a zonas arqueológicas, a sitios históricos. Por ejemplo, estamos haciendo el camino desde Felipe Carrillo Puerto, la antigua Chan Santa Cruz, hasta Vigía Chico, que es el primer puerto para la península por la parte de Quintana Roo.
Y estamos haciendo ahí un museo recordando a todos los presos que enviaron durante la dictadura, como las Islas Marías.
Un memorial, se está haciendo una investigación con los nombres de todos los dirigentes que participaron en la Huelga de Río Blanco, que los mandaron prisioneros, porque en ese entonces lo que ahora es un paraíso era un infierno, era la Siberia tropical, el que llegaba ahí difícilmente sobrevivía o vivía para contarlo.
Entonces, todo esto se está haciendo. Estamos construyendo hoteles en Palenque, en Edzná, en Chichén Itzá, en Tulum, en Uxmal, hoteles muy bellos, con muy buena arquitectura, cuidando el medioambiente para que la gente vaya y se quede, porque va a tener cerca de ese hotel un sitio arqueológico con museos, la selva, fauna; es ir al paraíso.
Entonces, todo eso se está construyendo. Si me preguntan qué porcentaje llevamos de construcción de los hoteles, pues como el 80 por ciento, pero falta el 20.
 Doce vuelos diarios ya del aeropuerto de Tulum.
 Sesenta vuelos internacionales a la semana en Tulum, y está empezando, va a crecer mucho. Y es un aeropuerto bellísimo, el aeropuerto de la selva.
Ya cuando termine todo esto voy a invitar a nuestros adversarios a que vayan, a los que presentaron amparos y que nos acusaron de la destrucción de la selva, y a ver, vamos, te vamos a explicar.
Ahora, ¿saben qué estamos haciendo?, que ya empezamos:
En toda la orilla de la vía del tren se están sembrando árboles flor, los árboles que florecen en esta temporada: flamboyán, guayacán, maculí. Va a quedar muy bello. Además, el paisaje, todo es algo para disfrutar mucho, y sentirnos muy orgullosos porque no hay en el mundo una región así con tanta presencia de sitios arqueológicos de la gran cultura maya, eso no se encuentra en otras partes.
El que tome un tren en Palenque y que a las 8, 10 horas esté uno en Tulum, pero ahí se pueda ir a otra zona arqueológica en pleno Cancún, que está El Meco; y luego, a una hora, hora y media, Tulum, que era un puerto maya; pero antes se pudieron bajar en Chichén Itzá.
Pero ya en Tulum ya no entra la gente que va; estamos ampliando. Ahí está el Parque del Jaguar, son obras que se están haciendo; ahí se está haciendo un museo, igual que el del Chichén. Pero ahí también se está haciendo un hotel en Tulum, un hotel en Chichén.
Pero se suben al tren ahí, en Tulum, y se van a Calakmul. ¿Y dónde van a ver una laguna así, la Laguna de los Siete Colores?
Y hay una estación ahí, en Calakmul, y ahí en Calakmul hay una zona arqueológica que vamos a abrir, nueva, enorme.
Pero ¿quieren después?, que está cerca, vamos a Chetumal, pues hay una estación.
Y les doy una noticia a todos; ya firmé un acuerdo, porque Chetumal se convierte en zona libre, van a poder comprar todo a precio muy bajo, mercancías de todo el mundo en Chetumal, como era antes. Era tan importante Chetumal, desde el punto de vista del comercio, que iban de todo el sureste a comprar, por eso en la cocina yucateca todavía está el queso de bola y la mantequilla, y tantas cosas.
Bueno, eso va a significar Chetumal. Que, además, es una ciudad muy bonita, con su malecón.
Y de ahí, como les comentaba, a Carrillo Puerto, ahí está el museo de la defensa de la cultura maya; de ahí se van a poder trasladar a la costa, el Caribe, a Vigía Chico.
Y, luego, imagínense llegar a la estación de Calakmul e introducirse a la selva, y a 60 kilómetros de la estación el esplendor maya, como Palenque, como Tikal, en Guatemala.
 Sí, tenemos pendiente una reunión, es muy probable que nos encontremos en mayo con el presidente Arévalo, que es un buen presidente. Ya felicitamos al pueblo hermano de Guatemala por su elección y es una gente de primera el presidente de Guatemala, inteligente, honesto, con mucho amor al pueblo, fue lo mejor que le pudo pasar a Guatemala. Entonces, nos vamos a reunir en mayo, creo que para finales de mayo, nos vamos a encontrar posiblemente en la frontera.
 Sí, todo, todo, todo, va a ser un encuentro bilateral muy importante. Pero todavía está en proceso, pero sí nos vamos a reunir.
Muy bien, nos queda Federico.
 Han cambiado mucho las cosas. Hablando nada más de la Revolución mexicana, yo sostengo que la revolución política surge en el norte, es Coahuila, es Sonora, los estados que impulsan la Revolución, bueno, desde Madero, Obregón; antes, también de Coahuila, Carranza, y Obregón, y Calles, los sonorenses.
La Revolución mexicana en su vertiente política llega del norte, la Revolución mexicana en su vertiente social es el sur, es Zapata, y la Revolución mexicana en su vertiente ideológica se consolida en el sureste, en Veracruz, con Cándido Aguilar, Úrsulo Galván, Heriberto. En Tabasco, aunque no era tabasqueño, pero fue importantísimo, el general Francisco J, Múgica; Salvador Alvarado, en Yucatán, que era de Sinaloa; luego, Felipe Carrillo Puerto. Pero ahí están las ideas.
La participación de las mujeres en la vida pública, en la vida política, tiene que ver con el sureste.
 El Primer Congreso Feminista en Yucatán. Y eso dura hasta la actualidad. Yo nada más les puedo decir que el estado donde nunca ha tenido participación, donde nunca ha echado raíces el partido conservador es en Tabasco, ahí nada más somos, o progresistas o radicales, no hay conservadurismo.
Si ustedes hacen un análisis de los partidos conservadores de México, en donde tienen menos presencia, histórica, no es nueva… Bueno, hay un partido conservador, que no puedo mencionar, que ni siquiera tiene registro en Tabasco porque no sacó ni tres puntos, ni tres por ciento, para que vean.
Todo esto también para que se conozca a nuestro país en lo económico, en lo social, en lo cultural, en lo político. Entonces, en el caso de Yucatán es un pueblo progresista, de los pueblos más avanzados en cuanto al ejercicio de sus libertades democráticas, de los estados donde hubo en el sureste, desde épocas más tempranas, alternancia, donde no dominó tanto un partido, y cosas muy importantes.
Hablábamos del Diario de Yucatán, que tiene una tradición periodística que viene de tiempo atrás, fueron sus antiguos directores maderistas y de ahí surgieron familias periodistas, unos con unas posturas, otros con otras.
Acaba de fallecer nuestro amigo Mario, que creó un muy buen periódico, La Península.
Entonces, está muy bien el sureste.
 Las primeras diputadas, mujeres diputadas, Elvia Carrillo Puerto, y el Partido Socialista del Sureste, o sea, cosas.
 No, es que ya cambió todo. O sea, sí fue muy lamentable el retroceso que se presentó durante todo el periodo neoliberal, porque querían desaparecer el ejido, Salinas reforma el artículo 27 para poner las tierras ejidales al mercado; sin embargo, los campesinos siguen manteniendo su propiedad. Y todavía hay ejidos, hay comunidades en el sureste y en todo el país en donde cada mes, el primer domingo de cada mes o el último domingo del mes hay asamblea ejidal, se mantiene la propiedad social.
Y una de las cosas que me da mucha satisfacción es que ya habían anulado el reparto agrario, y nosotros vamos a dejar, vamos a entregar como 100 mil hectáreas, eso ya no se hacía. No es mucho, pero había presidentes neoliberales que no voy a mencionar… Calderón, cómo no, no quería nada que tuviera que ver con el ejido, nada, quería desaparecer por completo la propiedad social y no lo lograron.
¿Saben qué me da orgullo?
Por ejemplo, que vamos a restituir, nada más a los pueblos yaquis, 50 mil hectáreas, aparte del distrito de riego, pero 50 mil hectáreas de restitución a los pueblos yaquis. Y otras restituciones, actos de justicia.
Entonces, el pueblo de México no olvida su historia, no olvida su pasado glorioso. Y la historia de México es una historia revolucionaria, sus transformaciones siempre han sido populares.
Lo de la reforma es otro asunto, fue algo también único en el mundo, eso no se dio en otras partes, lo que hizo el presidente Juárez, y lo hizo con mucho cuidado porque el presidente Juárez era anticlerical, pero no antirreligioso, le tenía mucho respeto al pueblo.
Por eso estaba expidiendo las leyes de Reforma, porque en aquel tiempo el clero tenía acaparadas todas las tierras del país, y había que llevar a cabo la separación del poder eclesiástico del poder civil; porque no sólo eran los dueños de las tierras, eran los dueños del poder y de las consciencias.
Entonces, lo que hace el presidente Juárez es llevar a la práctica el principio bíblico de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, pero eso no sucede en ninguna parte del mundo. Y fue como un milagro porque eran mucho ese poder, muy grande.
Entonces, el presidente Juárez, con mucho cuidado, porque conocía la fe religiosa del pueblo, supo informar de lo que se trataba, de que no era prohibir la religión, era garantizar el Estado laico, que, como ya dije, es garantizar la libertad religiosa, y supo separar.
Por eso Ignacio Ramírez, que era liberal, decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’. Y si ustedes hacen una revisión de los documentos de los discursos del presidente Juárez, en los momentos en que está en Veracruz expidiendo las leyes de Reforma, que son decisiones muy fuertes, en sus discursos encuentra uno frases como el decir: ‘Ojalá y la providencia divina nos acompañe en esta empresa, que es en beneficio de nuestro pueblo’, en sus discursos.
Y logra algo que no se logra en ningún país del mundo. Pueden hacer ustedes análisis comparados de lo que es el Estado laico en México, hay países en donde todavía del presupuesto público se le paga para el ejercicio del sacerdocio a la Iglesia; aquí, con mucho respeto, se resolvió eso.
Ahora vamos a inaugurar, para que se conozca más, dos museos nuevos. También un día van a venir los que nos ayudan en toda la tarea de lectura, de recuperación de la memoria histórica, que es un grupo de intelectuales, mujeres, hombres. Me ha ayudado mucho en esto en esto Beatriz, mi esposa, y mucha gente que trabaja sin cobrar y en el anonimato, pero que ha ayudado bastante para recuperar, por ejemplo, piezas arqueológicas robadas a México, se han recuperado muchísimas piezas de todo el mundo y se han recuperado códices.
Y se están haciendo museos, como nunca. Por ejemplo, en el caso de Veracruz ahí estaba abandonada la casa donde vivió Juárez, y ya la adquirimos y se está convirtiendo en un museo.
Y vamos a inaugurar también en agosto el Museo de las Leyes de Reforma en Veracruz —acabo de estar, es un edificio bellísimo— también con el propósito de que no nos olvidemos de dónde venimos, porque, si no, no vamos a saber hacia dónde vamos.
Y eso es lo que nutre el Humanismo Mexicano, nuestra fecunda historia política, que es de lo mejor en el mundo, nuestra historia, pero, bueno.
 Bueno, pues tenemos muy buena relación con la vicepresidenta, la señora Kamala Harris, y con el presidente Biden, muy buena relación, y con su grupo cercano, son muy respetuosos.
Y también tenemos estas diferencias porque, con todo respeto, en Estados Unidos no terminan de cambiar su política exterior, o mantienen los mismos criterios de política exterior de hace 200 años, no todos. Cuando hablo con el presidente Biden siempre es respetuoso y dice: ‘Nuestro trato tiene que darse en un pie de igualdad’, y le creo, y vamos avanzando así; pero hay otros funcionarios del gobierno de Estados Unidos que tienen una concepción distinta, muy prepotente, muy apegada a la antigua política intervencionista, injerencista, y no cambian.
Por ejemplo, ¿no les parece anacrónico el que tengan ellos o se apropien del derecho de calificar la conducta de países independientes, soberanos? ¿Quiénes son ellos para emitir recomendaciones sobre derechos humanos certificados? ‘Este se porta bien, este se porta mal’.
Y quieren, además, justificarlo —como si viviésemos en un mundo de gente inconsciente— quieren justificarlo diciendo: ‘Es que con este informe que recogemos…’ Primero, imagínense las fuentes, ellos mismos dicen que las fuentes son de periódicos o de medios de México, o lo que opina el Poder Judicial sobre nuestras diferencias, pero que hacen ese informe para que de esa manera el Senado decida a quién va a ayudar y a quién no.
La verdad es que ya llevan años sin ayuda humanitaria a los países de América Latina y del Caribe, desde la Alianza para el Progreso del presidente Kennedy, 1861, hasta 1870, perdón, 1900. Sí, nada más.
Y todo lo que han hecho después es ayuda militar, es el Plan Colombia, el Plan Mérida. Aquí hasta hace poco tiempo —y esto, para los jóvenes— hacían una ceremonia donde el embajador de Estados Unidos entregaba helicópteros de guerra al gobierno de México, al gobierno de Calderón, y se tomaban la foto, esa era la ayuda.
A nosotros, desde que estoy en el gobierno —y no les hemos pedido, ¿eh?, y estamos nosotros ayudando, cooperando— no nos han entregado ni un dólar, ¡ni un dólar! Entonces, no es cierto que ese informe tenga el propósito de ver a quién ayudan y a quién no ayudan, sencillamente no ayudan a nadie, hablando en plata.
¿Y qué tienen que hacer, con todo respeto?
Quitar esa calificación, no les corresponde. ¡Cómo se van a meter a la vida interna de otro país! Es violatorio de la soberanía de cualquier pueblo, de cualquier país. Somos independientes. Decía el presidente Washington: ‘Ningún país, por poderoso que sea, pueda aprovecharse del infortunio de otro pueblo’.
Entonces, si hacemos las cuentas, ¿saben cuánto destinamos nosotros a ayudar en el fenómeno migratorio? Como dos mil, tres mil millones de dólares al año, y no les estamos ahí haciendo las cuentas o diciéndoles: Te portas bien, ¿eh?, nada de meter a la policía a las universidades, nada de que vas a estar financiando guerras, violando derechos humanos.
Ojalá y cambien, porque no les ayuda eso, ya estamos en otros tiempos. Pero, bueno, ya hemos hablado bastante sobre esto.
 ¿No los qué?
 Pues es que estamos haciendo la investigación, porque la llamada ‘verdad histórica’ consiste en eso, en que a los jóvenes los cremaron, pero se ha demostrado que no fue así, y sí hay evidencias de que no fue así.
Nosotros hemos encontrado restos de dos jóvenes que no se encontraron en el basurero donde supuestamente cremaron a los jóvenes. Entonces, eso es lo que estamos investigando y queremos conocer.
 Sí, los van a atender, a todos los que vienen aquí se les atiende.
¿Por qué no nos vamos ya? Es viernes. Nada más faltas tú.
 ¿Qué dices, Sara?
 ¿Tú? ¡Ah!, tres días con lista. Pero, mira, ayúdame tú a resolverlo. ¿Cómo le hacemos?
 Es que me tengo que ir, también. Además, nos vamos a seguir viendo.
 Para el lunes, va, va.
 No, vamos… Por ahora va a ser la última ocasión. ¿Cómo se dice en los oficios, en los oficios? Se dice así: ‘Si usted no tiene inconveniente, si para ello no tiene inconveniente’.
 A ver, vamos a votarlo, ¿no? Consciente, Sara, consciente. A ver, son dos cosas: Una que se atienda el lunes a los siete compañeros que están aquí en la primera, o la otra es sin lista y el que se quede.
Bueno, los que quieran que se atienda a los siete compañeros, que levanten la mano. Ya.
A ver, que levanten la mano los que no quieran lista. Ya, ya está, ni modo, ni modo.
 No, pero a lo mejor les corresponde, sí, sí, a lo mejor les corresponde.
Y que la pasen muy bien el fin de semana, que la pasen muy bien.
: Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a contestar preguntas, tenemos tiempo, no mucho porque vamos a salir a gira todo el fin de semana; vamos a Yucatán, a Quintana Roo, a Campeche, y vamos a la supervisión de obras en el sureste, pero sí tenemos tiempo.
Hay una muy buena noticia: no prohibieron las mañaneras ayer en el INE, no se prohibió, porque iba a ser una violación fragrante a la Constitución al artículo 6º, 7º, de la Constitución. Además, sin ningún fundamento.
Es una vergüenza que soliciten la cancelación de una conferencia donde se está haciendo valer el derecho del pueblo a la información. Es un acto de censura, es querer callarnos, silenciarnos, cuando la democracia es debate, es diálogo. En las dictaduras no se puede hablar, en la democracia se tiene que garantizar la libre manifestación de las ideas, el derecho a disentir, el derecho de réplica. Es la libertad, en una palabra; no se puede cancelar la libertad.
 Pues ya lo resolvieron.
 Sí, pero lo importante es que reconocen que no pueden prohibir las mañaneras.
 Sí, porque se trataba de una aberración. Es que están muy desesperados, no sé qué les estará pasando, pero son actos desesperados, irracionales. Están cometiendo muchos errores, diario.
Es Claudio X. González hijo el responsable, porque es el que maneja todo el bloque conservador. Hay un consejo supremo del poder conservador en donde están traficantes de influencia, porque ni siquiera son empresarios, y políticos corruptos, ese es el consejo supremo del poder conservador; pero tienen un gerente y luego tienen… Un día voy a poner aquí el organigrama. Es el poder supremo del poder conservador y los miembros del grupo de asesores, intelectuales orgánicos, periodistas famosos, dueños de medios de información, y todos ellos tienen, hay un como un comité ejecutivo y el gerente que los coordina, los armoniza, los dirige, es Claudio X. González.
Por eso no les va bien, pero, como diría el clásico, ¿y yo por qué?, ¿cómo me van a culpar a mí? No les va bien porque la política, siempre lo hemos dicho, es un oficio, no cualquiera puede. Siempre pongo el ejemplo de los albañiles, que son los que saben hacer una barda; o el carpintero, que sabe hacer una mesa; o el periodista, que sabe escribir una nota, un artículo de fondo, una crónica. No cualquiera. No es la política cualquier cosa. Ya no hablemos de que sea la ciencia, el arte de gobernar, no, un oficio, pero oficio. Entonces, no, no funciona.
Y además no todo lo resuelven con dinero porque acumulan y acumulan dinero, reciben dinero hasta del extranjero; tienen todos los medios. Echan a andar campañas de desprestigio, campañas sucias, todo esto del manejo de las redes sociales, 300 millones de menciones ‘presidente narcotraficante AMLO’; millones de pesos en automatizar estos mensajes con robots, y no tiene ningún efecto, no les ayuda.
Pero, por eso, qué bueno que no se canceló, no se prohibió la mañanera, aquí nos vamos a seguir encontrando y vamos a seguir hablando de todos estos temas, y vamos a seguir informándole a la gente sobre cómo va el país en lo económico, en lo social, en lo que tiene que ver con la política exterior, seguir informando.
 Sí, bajan, pero suben otras porque ahora resolvieron no… A ver si tienes ahí lo que resolvieron. Hicimos una mención al conservadurismo, creo, y el tribunal resolvió que eso no tiene nada que ver con lo electoral.
 La del 2 de febrero, pero ¿qué habla?, ¿sobre qué habla?, ¿sobre qué se censuraba?
 Ah, que nuestro movimiento era humanista, que la derecha es autoritaria, como lo es, dirían los ministerios públicos.
 Ah, falta la de —eso está todavía por resolverse— la del 5 de febrero, es un informe en la tarde y lo consideran mañanera, y fue el informe de las iniciativas que envié al Congreso. Y es una facultad del presidente enviar iniciativas de ley de reforma a las leyes y a la Constitución al Congreso, fue un paquete de iniciativas; pues esas las consideraron como mañaneras y pidieron que las bajáramos. Y se fue al tribunal y están por resolver si las tenemos que bajar o no. O sea que también por lo que me preguntaban atrás, pues suben y bajan.
 Nos querían cepillar la mañanera, pero no pudieron cepillarnos.
 No. Por ejemplo, resolvieron, y creo que eso llegó hasta el tribunal, que yo no mencionara el nombre de una señora y desde que lo resolvieron así nunca he mencionado el nombre de esa señora. Resolvieron, y busquen, y ya tiene meses que no menciono el nombre de esa señora. Y se amparó un periodista para que no se volviera a mencionar su nombre en la mañanera y no se ha vuelto a mencionar su nombre. Estamos respetuosos, pero pues tampoco nos cuesta mucho.
Yo le decía en su momento a Carlos Salinas de Gortari ‘el innombrable’, y tiene que ver con una historia y una expresión de un gran escritor, pero, bueno, ese es otro asunto.
Reyna, vámonos.
 ¿De la qué?
 ¿Te contesto sobre esto?
 Ya está, ¿eh?, lo de Ímuris.
 Sí, sí. Estuvimos incluso reunidos con el gobernador en dos ocasiones sobre lo de la vía Ímuris. Ya se está llegando a acuerdo con todos los propietarios, ese es el informe que tengo, y ya se tiene también el documento.
 Lo de Nogales, sí.
 Sí, sí, pero, de todas maneras, ahora te informamos bien, hoy.
 Sí.
Y lo otro que… ¿qué planteabas?
 Ah, también.
 Esto es lo de la contaminación del río.
 Sí, también se han llevado a cabo ya reuniones y hay un compromiso de parte de la empresa. Se te va a informar.
 Yo creo que sí, sí nos va a dar tiempo. Es que son casi seis meses, aunque los que quieren que ya me vaya dicen: ‘Son cinco meses’; pues sí, cinco meses y, ¿qué será?, 20 días o 18 días; es bastante todavía.
Claro que dicen: ‘Ya se va’. No, vamos a cumplir con todo, vamos a cumplir con todo. Y lo que no podamos, con mucha transparencia le vamos a informar a la gente: esto queda pendiente.
Voy a procurar, qué bueno que me preguntas, si algo nos queda pendiente yo voy a dejar por escrito, solicitando a quien me va a sustituir que se hizo un compromiso y no se pudo por alguna razón cumplir, sobre todo por cuestiones de tiempo, pero que se va a dejar el presupuesto; si es necesario, que se apliquen recursos o que consideramos que es una obra muy importante o un acto de justicia necesario y que se lo dejamos encargado. Y ese documento se lo voy a entregar a los interesados. Pero casi no vamos a dejar pendientes.
 Hay que ver de qué se trata, pero sí a todo el que necesita apoyo lo ayudamos.
Aprovecho para informar, ayer vino una compañera periodista, y hablábamos de lo que se está haciendo para abastecer de agua a varios pueblos, ciudades. Y en el caso, por ejemplo, de las solicitudes de tierra, de cuestiones agrarias, sólo —porque ya tomé la decisión, nos faltan algunas hectáreas y ya está el acuerdo— sólo a los pueblos yaquis se le van a restituir, en el gobierno nuestro, 50 mil hectáreas, y eso pues no se sabe. O sea, ya los gobiernos neoliberales, conservadores, querían desaparecer el ejido, los conservadores.
 Sí, desde que se dio a conocer la Ley Agraria del 6 de enero; luego, la reforma o, mejor dicho, el artículo 27 de la Constitución; luego, lo que significó el reparto agrario; siempre, siempre, siempre, estuvieron en contra del ejido.
Y algo que lograron parcialmente fue el acabar con la política agraria, o sea, desaparecieron la reforma agraria.
 Eran completamente opositores, pero con fobia a la propiedad social, al ejido, a la comunidad. Incluso hasta por cuestiones personales, porque durante los procesos de reparto agrario a familiares de ellos, que eran hacendados o grandes latifundistas, les expropiaron sus tierras, las convirtieron en ejidos, y se quedaron con eso. O por cuestiones políticas, ideológicas; hay partidos que surgen oponiéndose a la política agraria del presidente Cárdenas, como surgen oponiéndose a la política de la expropiación petrolera que llevó a cabo el presidente Cárdenas.
Entonces, cuando ellos llegan quieren acabar con toda la política de justicia social, bueno, también con Pemex, con la Comisión Federal de Electricidad, para eso es la aplicación de la política neoliberal o neoporfirista. Afortunadamente, el pueblo dice ‘basta’ y por eso llegamos nosotros y hemos logrado…
 Sí, lo que pasa que fueron muchos años de retroceso, esa política duró 36 años y penetró bastante en todo, afectó a una generación cuando menos.
 Sí, sí, sí porque hace falta seguir transformando.
 Lo vemos.
 Sí, porque hay que seguir limpiando. Es que ¿sabes quiénes manejaban los tribunales agrarios?
 No, eran concesiones.
 Sí, sí, el que decidía sobre los tribunales agrarios, sobre todo porque las tierras ejidales y comunales tenían que ver también con zonas turísticas.
 Sí. Entonces, uno de los que te resolvía sobre las cuestiones agrarias durante el periodo neoliberal era Diego Fernández de Cevallos, así como se los estoy planteando.
Entonces, cuando se nombraban a jueces para los tribunales agrarios, ellos tenían esa concesión, como sucedió con el Poder Judicial, que se lo entregaron al conservadurismo a cambio de llegar a acuerdos políticos de otro tipo. Eran monedas de cambio, no les importaba la cuestión agraria, a ver a quién se le da esa concesión. Y hay que seguir limpiando.
Porque nosotros tuvimos —qué bien que me preguntas todo eso—, tuvimos que priorizar, yo tuve que decidir qué podíamos hacer en una primera etapa para sentar las bases de la transformación. La política es optar entre inconvenientes, hay muchas cosas. Entonces, uno dice, a ver, qué consideramos que podemos hacer nosotros y hasta dónde podemos avanzar en el tiempo que tenemos. Y así, en vez de 500 acciones que se requieren o mil, decidimos concentrarnos en 100 compromisos, y en todo eso estamos cumpliendo.
Pero eso no significa que se haya resuelto todo, hay todavía un rezago, pero yo espero que haya continuidad, o sea, que continúe la transformación, que no regrese la corrupción, que no regresen los oligarcas a dominar México, que el gobierno sea de todos, que se tome en cuenta a la mayoría de los mexicanos, que no tengamos un gobierno sólo para beneficio de una minoría, que el gobierno no sea un comité al servicio de unos cuantos, que el gobierno represente a ricos y a pobres, a todos los mexicanos y que sí se aplique el criterio de que, por el bien de todos, primero los pobres; que se atienda a todos, que se escuche a todos, que se respete a todos, pero que se le dé preferencia a los más pobres.
 ¿De dónde es esa candidata?
 ¿Candidata a qué?
 Ah.
 Ya, sí, sí.
 Te propongo, Reyna, que ya no tratemos este asunto, porque mira nos vamos a meter en honduras.
Nada más decirte que en lo que cuento en el libro… Además, la vez pasada, que quise recurrir al libro, le faltaban unas hojas, y coincidía con el capítulo 8, que se llama ‘El narco-Estado del gobierno de Calderón’, eso era lo que no estaba, pero luego vi otros y sí aparece completo. Entonces, a lo mejor fueron algunas fallas. A los que vayan a comprar el libro, nada más que se fijen si está el capítulo 8, con eso; si está el capítulo 8, el 8 y el 9.
 Ya, entonces no hay problema, aprovechando.
Entonces, aquí hablo de lo que tú dices, de lo de Ricardo Monreal, de cómo es la cuestión política en los procesos electorales, las candidaturas. Cuento que no querían que Ricardo Monreal fuese nuestro candidato, eso es lo que cuento, porque Monreal, en efecto, era de un partido que no puedo mencionar y no lo querían en Los Pinos.
Entonces, yo era entonces dirigente de otro partido, que tampoco puedo mencionar, y me mandaron un expediente en contra de Monreal. Entonces, me la pasé toda la noche leyendo el expediente y no había nada, lo que querían era que no lo postuláramos, porque nosotros en ese entonces teníamos muy poca presencia en Zacatecas, teníamos como cinco por ciento de los votos, y Ricardo Monreal era un dirigente, es un dirigente conocido en Zacatecas, y además lo quería la gente. Tan es así, que cuando lo aceptamos como candidato, gana. Y le querían robar la gubernatura, y también lo cuento, cómo —yo creo que ya en una ocasión lo mencioné— que echaron a andar todo un operativo para el fraude electoral y le tuve que hablar al secretario particular de Zedillo, porque nos llegaron de aficionados unas grabaciones en donde estaban ordenando desde Gobernación el fraude el día de la votación.
Y fue muy interesante, y aquí lo cuento. Porque hablo con el secretario particular de Zedillo, y le digo: Estoy en Zacatecas. Era el día de elección, y me llegan estas grabaciones, en donde el subsecretario de Gobernación creo que era Emilio Gamboa, y el gobernador de Zacatecas…
 No, no, no. Era una buena persona, lo que pasa, que había la consigna de Zedillo de que por ningún motivo llegara Monreal, porque le echaban la culpa de que Monreal había promovido un libro en donde hablaban mal de la señora de…
 De Zedillo, sí. Ya lo leíste, ¿verdad?
 Sí, sí. Y entonces, no querían.
Era un dirigente, el que era gobernador, dirigente del movimiento obrero, pero además una gente preparada en Zacatecas, que fue gobernador, era como asesor de la CTM y luego fue gobernador de Zacatecas. Ahora nos acordamos. Bueno, el caso es que estaban esas llamadas y le hablé al secretario particular…
 Arturo Romo, Arturo Romo.
Y le hablé al secretario particular, que era Liébano, le dije: Dile al presidente que tengo información de que están echando a andar un fraude y quieren robar la gubernatura, nos quieren robar, al pueblo de Zacatecas, que si no para esto voy a salir a dar a conocer las grabaciones. Y, además, no me voy a ir de Zacatecas, aquí me voy a quedar, porque tenemos que defender la democracia.
Fue muy interesante. Porque ya habían empezado en las televisoras, antes, yo no sé si ahora, como a las seis de la tarde daban adelantos de las elecciones, de los resultados de las elecciones, encuestas de salida, y en el caso de Zacatecas ‘no podemos dar resultados porque hay empate técnico’, un poco lo que nos aplicaron en el 2006 a nosotros. Ya cuando es empate técnico, ¡ay, nanita!, quiere decir que están preparando todo.
Y contestó Liébano, que se lo agradezco. Ahora tenemos diferencias, pero yo no tengo enemigos, sino adversarios, y no odio a nadie. Entonces, le agradezco eso y le agradezco que él fue respetuoso mientras estuvo ocupando ese cargo.
Entonces, me vuelve a hablar y me dice: ‘El presidente va a cumplir con su palabra, no va a haber fraude. Dice que confíes en él’. Entonces, yo le decía por teléfono: Sí, sí, sí, pero ¿qué va a pasar?, ¿van a reconocer o no van a reconocer el triunfo? Y no me podía decir por teléfono porque se cuidan mucho, pero como yo insistía, insistía, insistía —y aquí lo cuento—, llega el momento que, en un arranque de sinceridad, me dice: ‘¡Que veas la televisión!’ Bueno, y ya colgué.
Y fíjense ustedes cómo estaba todo antes conectado. Que pongo la televisión —estaba yo en un motel, cuarto de un hotel, frente a la plaza principal de Zacatecas—, prendo la televisión y ya estaba ya Ricardo, que había dejado su risa porque estaba la situación un poco complicada. Pero ponemos la televisión o estaba puesta la televisión, nos fijamos y a los cinco minutos, 10 minutos, salen los conductores de las televisoras, no voy a mencionarlas, ¿eh?: ‘Resultados de último momento, encuestas de salida: triunfo irreversible de Ricardo Monreal en Zacatecas, aventaja con más de siete puntos’. Esto para los jóvenes, pero mejor que lean el libro para que conozcan todo.
Entonces, eso fue lo de Zacatecas.
El caso de Sonora, yo ya hablé aquí y ofrecí disculpa porque yo hice la sugerencia, la recomendación, de que en Sonora se buscara que participaran todas las clases sociales, todos los sectores que estuviesen representados, que se les diera representación a todos, y yo recomendé a una candidata.
 Sí, y no puedo mencionar sus nombres. Entonces, me equivoqué completamente, no es culpa…
 Sí.
 Bueno, con una senadora me equivoqué. Y además porque teníamos el propósito de que todos estuviesen representados. Pero no sólo me equivoqué con ella, me equivoqué también con otros, o sea, es que la perfección…
 Sí, la perfección tiene que ver sólo con el creador, nosotros somos seres humanos, cometemos errores.
Y lo que me estás diciendo, pues es sobre una compañera, que fíjate que no coincido contigo, pero te respeto, porque yo la considero a ella muy buena.
 O sea, ni siquiera quiero hablar, porque tampoco voy a hablar mal. Ella está compitiendo contra un señor que otros hablan mal de él, muy mal.
 Sí. Muy mal de él.
Entonces a ese no lo mencionas tú, pero ese señor, que hablan mal otros.
 ¿Cómo?
 Sí, pero, digo, yo no lo voy a mencionar.
Entonces, no quiero que aquí aparezca que se viene a hablar mal de la rival del señor Beltrones.
 Sí, por eso, sí. Entonces, ¿para qué nos metemos en eso?, mejor no hablemos mal de nadie y dejemos que los sonorenses sean los que decidan porque, si no, va a parecer aquí de que yo estoy defendiendo al señor Beltrones, y no es así.
 Sí, sí, sí. Yo tengo…
 Vamos a dejarle, Reyna, vamos a dejarle…
 Vamos a dejarle, sí, Reyna, si te parece, vamos a dejarle a los sonorenses que ellos decidan, a las mujeres y a los hombres de Sonora, vamos a dejarles a ellos, ellos son muy, muy, muy inteligentes, y saben bastante, saben quién es quién en Sonora. Y son ciudadanos auténticos, no son ciudadanos imaginarios. Ya los sonorenses van a decidir, conocen muy bien quién es quién.
 No se desencantan, están participando mucho, y es gente muy consciente, muy participativa, con vocación democrática. Acuérdate, la Revolución mexicana surge en el norte y en particular en Sonora, o sea, los sonorenses siempre han estado a la vanguardia de las transformaciones en México, el pueblo de Sonora. Entonces, vamos a dejárselo al pueblo.
Y ya no estemos hablando de eso, porque a ti no te hacen nada, pero a mí sí me cepillanlos del INE.
 Es que aquí no vamos a terminar en eso, porque no coincidimos. Yo le tengo mucho respeto, confianza, a Alfonso Durazo; y a Manlio, aun cuando se dicen muchas cosas de él, también como cualquier otra persona lo respeto. Entonces, no nos metamos en eso.
 Pero ya ves que qué bueno que no coincidimos en todo, porque eso es la democracia. Yo considero que Sonora tiene un extraordinario, muy buen gobernante, muy buen gobernador.
 Lo está demostrando, pero aquí vamos a seguir con eso.
 Ese es otro tema.
 Ándale, Reyna.
Vámonos. Compañera, compañero.
 Es lo mismo. Es que este hombre es candidato, ¿verdad?
 Es que no quiero tratar ese asunto aquí. Lo más importante: a ver, la calle Tamarales, ¿se construyó?
 Bueno, era un compromiso que yo tenía, que cumplimos. Pero ya no quiero seguir hablando de eso, porque también no se puede hablar de las obras que uno hace. Pero ¿por qué no hacemos una cosa? Porque yo me comprometí.
 Sí, a dar respuesta, pero no lo tratemos aquí porque tiene que ver con la cuestión política-electoral, o sea, sinceramente. Entonces, vamos a dar la respuesta a través tuyo.
 Sí, le vamos a pedir a Román Meyer.
 Sí, sí, nos entregas todo. Muy bien.
 ¿Qué dice? ¿Qué te dijo?
 No, no, no.
 Sí, es un buen gobernador Sergio Salomón, el gobernador de Puebla, muy buen gobernador.
Y Huachinango es un pueblo con mucha cultura, es un pueblo con mucha tradición; además, estratégico. De ahí era nuestra compañera, que la recordamos con mucho cariño, Leticia Ánimas, y siempre que hablábamos me decía —porque he ido a Huachinango y me he quedado a dormir ahí, pues muchísimas veces, muchas veces— me decía: ‘Lo único que te agradezco —porque nos llevábamos muy bien, pero era muy especial Leti— te agradezco mucho…’ Porque no era una simpatizante de la política, era una luchadora social, extraordinaria. Nosotros la convencimos y fue la que inició el programa de Becas para el Bienestar, y falleció lamentablemente con el COVID. Entonces, me decía: ‘Te reconozco, porque eres de los pocos políticos que no dice Huachinango’.
 Sí. Es como los que dicen ‘Cheapas’; no es ‘Cheapas’, pero, bueno, es el habla de cada quién y hay que respetar.
Pero, bueno, vamos a verlo con Sergio Salomón, que es el gobernador. Qué bueno que está haciendo el mercado, que están construyendo el mercado, también hay que verlo con el presidente municipal.
Y ojalá se pueda hacer lo del estacionamiento, porque sí es muy grande Huauchinango y llega mucha gente, es un centro comercial de toda esa región de Puebla.
 De la Sierra Norte.
 Es que yo no puedo contestar, pero ustedes —miren la libertad que hay aquí— lo dicen y ya, ya se dijo.
 Y lo que pasó, pasó.
La compañera.
 Bueno, pues ya se ha hablado bastante sobre el tema. Es un tema lamentable, vergonzoso, porque afecta las relaciones entre pueblos hermanos, y además es un mal precedente en el derecho internacional. Ya se ha tratado este asunto.
Qué bueno que modificó su postura el gobierno de Canadá, porque inicialmente, igual que el gobierno de Estados Unidos, nada más que todavía estuvo peor el primer comunicado de Canadá que el de Estados Unidos, porque en el caso de primer comunicado de Canadá hablaba de la posible, presunta… Tenía una palabra.
 ‘Aparente’, cuando se metieron a la embajada, cuando allanaron la embajada, y ellos utilizaron ‘aparente violación al derecho internacional’. Pero qué bueno que ya.
En el caso de Estados Unidos lo hicieron bien, luego que enviamos un fragmento de los videos que, suponemos, no había visto el presidente Biden, y ya cuando vieron lo que había sucedido en la Casa Blanca, el señor Sullivan, asesor en seguridad, pues sale con una postura de condena, muy distinta al primer comunicado, que fue muy ambiguo. Y en el caso de Canadá, lo mismo, ayer ya hay un comunicado más enérgico, apegado a lo que sucedió.
Entonces, ¿qué sigue? Pues hay que esperar que la Corte Internacional de Justicia resuelva sobre nuestra demanda. Y tiene razón el señor Guterres, secretario general de Naciones Unidas, cuando esto corresponde decidirlo también y, desde luego, a los Estados miembros de la Organización de Naciones Unidas.
Entonces, nosotros acudimos al tribunal de justicia y estamos pidiendo que se suspenda de Naciones Unidas a Ecuador en tanto no se pronuncien y reconozcan que violaron el derecho internacional y nuestra soberanía, que eso es lo que nosotros queremos.
 La reparación del daño es: primero, que, si lo considera, lo juzga pertinente el tribunal de justicia, el tribunal internacional de justicia de La Haya, se les suspendan sus derechos como Estado miembro de Naciones Unidas a Ecuador en tanto no se pronuncia y ofrezca una disculpa y el compromiso de no repetición.
Pero también lo que queremos es que se convierta en doctrina la decisión de Naciones Unidas de expulsar a cualquier Estado miembro que viole el derecho internacional y que viole la soberanía de los países y de sus embajadas. Que, si así lo decide en el caso que se repita esto en cualquier país del mundo, si así lo decide el tribunal de justicia internacional, pase a la Asamblea General de la ONU, se ponga a consideración de todos los países, se vote y si se decide que deba de expulsarse al país que actúa violando derechos internacionales, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas no pueda ejercer su derecho de veto; ninguno de los cinco países que tienen ese derecho de veto, que pueda ejercerlo, porque se trata de algo muy importante para el derecho internacional, para la diplomacia, para garantizar que se viva en un mundo de leyes, de normas, donde se respete el derecho internacional y no en un mundo en donde domine el más fuerte, el autoritarismo, el golpismo, el intervencionismo.
No queremos, como se lo dije al presidente Lula, y coincidimos, vivir en un mundo de gorilas, con todo respeto a los gorilas, eso es lo que estamos planteando.
Acerca del asilo, eso lo tiene que resolver también el tribunal internacional, pero no es: nos envían como lo estábamos solicitando, calidad de asilado al vicepresidente y ya lo otro ya se olvidó. No, lo que queremos es que no haya repetición. Desde luego que tiene derecho al asilo el vicepresidente y hay que hacer valer el derecho de asilo. Son las dos cosas.
Vamos a tener una reunión el martes, una teleconferencia, videoconferencia, que está convocando la presidenta de Honduras, Xiomara Castro. Que le agradezco mucho, como a otros mandatarios, porque, la verdad, ha habido mucha solidaridad con México, todos los países muy solidarios con México, y se los agradecemos mucho. Entonces, ella está convocando para el martes a las 9:00 de la mañana esta videoconferencia, y vamos a participar, y están confirmando algunos mandatarios para participar sobre este tema.
 Bueno, sobre lo primero, no tengo más información. Lo que se dio a conocer es el video que ustedes ya conocen.
Que, por cierto, vamos a volverlo a poner porque ahora se está diciendo que hay una televisora o un medio de comunicación que tiene los derechos y que no quieren que se usen el video por derechos de autor. Entonces, vamos a ponerlo para ver si nos denuncian a nosotros y saber bien de qué se trata.
Porque, ya ven, ayer que dimos a conocer un supuesto comunicado del secretario de Defensa del gobierno de Estados Unidos, y era falso y se lo atribuían a la televisora Telemundo, sí, ¿no? Telemundo, y era falso. Y hay mucha manipulación y distorsiones en redes sociales, y también en los medios de comunicaciones convencionales.
 Ah, no sabía sobre el…
 El documento, sí, le vamos a pedir a Alicia.
¿Por qué no pones el video completo? Y para ver quién nos censura a nosotros y así saber de qué se trata, ¿no?
 Eso es. Porque sí está circulando información sobre derechos de autor y quieren que se quite el video.
 Sí, a lo mejor puede ser lo de afuera, pero queremos saber de qué se trata.
 Ah, sí, claro, sí, claro que tratamos el tema y coincidimos en que al principio no se tenía en la Casa Blanca toda la información, que esto lo estuvo manejando seguramente el Departamento de Estado y son visiones distintas, como en todos los gobiernos que no son monolíticos. En Estados Unidos es muy evidente que está el Departamento de Justicia y las agencias que tienen autonomía relativa, porque hay veces que la DEA actúa sin que se entere el presidente, eso me consta.
Y luego está el Departamento de Estado, y luego, la Casa Blanca, y luego, el Congreso, y desde luego el Poder Judicial; y luego los estados, lo que está pasando ahora, que el gobierno de Texas y otros gobiernos están queriendo decidir sobre asuntos internacionales en el tema migratorio, hay una controversia entre el gobierno federal y los gobiernos estatales.
Entonces, por eso cuando sale el comunicado pues yo no estuve de acuerdo, no estuve conforme, y me imaginé que el presidente Biden no conocía lo que realmente había sucedido. Y le hablé al embajador, le dije que quería que le entregara personalmente al presidente Biden el fragmento de video que acabamos de ver, y el embajador lo entregó y por eso el asesor del presidente en materia de Seguridad, Sullivan, ya sale con una postura distinta, como debía haber sido la primera.
Entonces, de eso hablamos, pero también de cómo seguir manteniendo nuestras relaciones de cooperación en lo económico y en otros temas.
Vamos a tener la visita de funcionarios del gobierno de Estados Unidos la semana próxima, ya les vamos a informar en su momento.
 No puedo hablar de eso yo.
 Pero yo no puedo hablar de eso, pero tú me lo preguntas.
 ¿Hablé de qué?
 Ah, sí, pero resulta que nuestros adversarios de Radio Fórmula, no tú, ¿eh?, sino los conductores de los noticieros, casi todos… Porque ayer, antier vi un fragmento de un debate sobre economía de Ruiz Healy, y me gustó mucho su postura, y es de Fórmula, porque me pareció sensato y además excepcional, porque ante el mundo ese de desinformación y ataques en Radio Fórmula, de todos los noticieros, de repente está con un experto y están hablando de economía, y le dice Ruiz Healy: ‘Bueno, si la economía está bien, o al menos así lo siente la gente, ¿por qué tú dices, como otros, que todo está mal?’ Me llamó mucho la atención.
Por eso no hay que generalizar, hay excepciones honrosas, pero el resto de los conductores de Fórmula y de todos los medios, pues le dieron una interpretación sesgada a lo que dije sobre el debate. Y fíjense la simplificación, la mala fe, la manipulación: inmediatamente inventan que si no estuve de acuerdo con la narrativa en el debate, sobre todo de las preguntas, porque tengo mis razones.
 Sí, pero ellos volaron y de inmediato imaginan que yo estaba tan enojado porque no habían defendido al gobierno que me inconformé con una de las candidatas. Que, dicho sea de paso, la quiero mucho, mucho, mucho.
Pero, fíjense, queriendo, como se dice coloquialmente, amarrar navajas, cucándome. Pero, la verdad, es de pena ajena porque hacen el ridículo. Eso fue lo que interpretaron, Claro que no interpretaron eso, porque no son tontos; pueden ser perversos, pero tontos no.
Pero ya no hablemos de eso porque nos metemos en honduras.
 Sí, pero también ese es otro asunto. Qué bueno que no cancelaron las mañaneras, porque…
¿Lo tienes? Lo vamos a poner ahora.
Las cuentas individuales de afores son intocables. Nosotros tenemos la responsabilidad de defender las pensiones de los trabajadores. No somos iguales a los saqueadores de antes. Esta reforma no es para perjudicar a los trabajadores, es para mejorar la situación de los que van a jubilarse, que reciban más.
Pero todo esto ayuda. Toda esa manipulación, porque son muy torpes, no se dan cuenta que al estar queriendo difundir mentiras me permite a mí recordar lo que hizo Zedillo y lo que hicieron los del bloque conservador, que reformaron la Constitución para quitarle las pensiones, una cantidad considerable de las pensiones a los trabajadores.
¿Qué hizo Zedillo con el apoyo de otros en la reforma a la Constitución, 1997?
Para los jóvenes, bueno, que antes de esa reforma el trabajador, si se jubilaba con 10 mil pesos, eso era lo que iba a recibir. Y Zedillo reforma la ley, reforma la Constitución para que ese trabajador, en vez de recibir los 10 mil pesos que gana en el último año, reciba, de los 10 mil —no exagero, ¿eh?—, tres mil.
Entonces, ¿qué hace después Calderón con la maestra Elba Esther, con los trabajadores al servicio del Estado? Porque la primera reforma de Zedillo es para los trabajadores inscritos al Seguro Social; luego, viene el fraude electoral, imponen a Calderón, y otra reforma, es lo mismo, pero para los trabajadores al servicio del Estado; y es el mismo ejemplo, el que gana 10 mil va a recibir tres mil.
Entonces, ¿qué es lo que nosotros estamos remediando? No de ahora, ya llevamos tiempo. ¿Cómo logramos que en vez de estos tres mil se acerquen y obtengan lo que reciben de sueldo cuando se jubilan? ¿Cómo llegan a los 10 mil? ¿Qué hicimos ya para eso?
Dos cosas, que ya se hicieron con reformas que enviamos nosotros a la ley:
Una muy importante, que, por decisión propia, los empresarios, al darse cuenta de que esto era una gran injusticia para los trabajadores, los mismos empresarios deciden aumentar sus cuotas pagadas al seguro para las jubilaciones con el propósito de que reciban más los trabajadores al jubilarse, ellos deciden. Entonces, eso se aprueba, aquí lo dimos a conocer. Estaba todavía como presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Carlos Lomelí.
 Carlos Salazar, Carlos Salazar. Pero apoyaron todos los dirigentes de las organizaciones empresariales.
Al mismo tiempo, que esa fue la segunda medida… Ayer estaba yo medio escuchando al que manejaba las afores en el gobierno anterior, que desde luego está inconforme, ¿por qué está inconforme? Porque cuando llegamos las afores cobraban comisiones para administrar las pensiones altísimas, por encima de lo que se cobraba en el mundo.
Entonces, enviamos una reforma para bajar el monto en el cobro de las comisiones con una fórmula. Hasta hace poco me informó el secretario de Hacienda que, por esa medida que tomamos de reducir el cobro de comisiones, los trabajadores habían recuperado un poco más de 120 mil millones de pesos; o sea, se quedaban con ese dinero las afores.
No les gustó, en su momento hubo protestas; resistimos las protestas, y yo estoy seguro que vamos a terminar el año con un ahorro de 150 mil millones de pesos para los fondos de los trabajadores.
Uno de los que estaba criticando de que no iba a servir este fondo compensatorio que estamos creando era precisamente el que antes manejaba lo de las afores, que se quedó callado cuando estaban cobrando excesivamente las afores por administrar las pensiones.
Bueno, de todas maneras, con lo que hicimos no alcanza. Si estamos hablando del ejemplo de 10 mil, con lo que hemos hecho va a significar recibir cinco mil. Entonces, esta otra medida es para crear un fondo compensatorio de Pensiones para el Bienestar para que el que se jubile con estas leyes antilaborales, la de Zedillo y la de Calderón y sus asociados, puedan recibir una cantidad mayor; estamos buscando que sea el equivalente a su sueldo. Entonces, eso significa tener un fondo especial compensatorio, que es el que estamos creando, que lo va a manejar el Banco de México.
¿Cómo vamos a alimentar ese fondo?
Ya me lo preguntaba… ¿Cuál es tu nombre?
 Eduardo, me lo preguntaba Eduardo, y lo explicaba: ese fondo tiene varias fuentes de financiamiento, una es que las afores se quedan con dinero que los trabajadores no reclaman.
Y ya está establecido por ley que tienen que devolver ese dinero al seguro social, pero no lo hacen. Entonces, lo que queremos es que esa disposición legal quede establecida claramente para que una parte de esos recursos —que no tienen que ver con las cuentas individuales, sino son fondos que se producen porque hay trabajadores que no reclaman sus ahorros por cualquier razón, y también por las burocracias y por todo—, eso que no se lo queden las afores.
Y, además, ya está en la ley, lo tienen que devolver al Seguro Social, pero no lo hacen, han devuelto creo que mil millones y tienen como 40 mil.
Pero esa es una sola fuente de financiamiento.
Otra fuente de financiamiento para ese fondo es el que todo lo que se confisca y que tiene que ver con el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado se destine a ese fondo.
Otra fuente de financiamiento son las utilidades, cuando se tengan, de las empresas paraestatales que está manejando Marina y la Defensa. Porque todo lo que es el Istmo de Tehuantepec, todo el Corredor del Istmo; el Tren Maya; los aeropuertos, el aeropuerto de Tulum, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de la Ciudad de México, están manejados por Defensa y por Marina; la línea aérea, todas esas empresas cuando se constituyeron se estableció que sus utilidades se iban a destinar a fondos de pensiones de los trabajadores.
Entonces, de manera simplista y de mala fe dicen los expertos y los que no nos quieren: ‘¿Cuándo va a haber utilidades en Mexicana? ¿Cuándo va a haber utilidades en el Tren Maya?’ Pues, sí, si va a haber utilidades, no en el corto plazo porque cualquier empresa requiere de tiempo para consolidarse, para llegar a un punto de equilibrio.
Lo importante es que lo estamos dejando documentado, porque el Tren Maya, el transístmico, todo se está haciendo con presupuesto público, no es deuda, que eso también se les olvida, es dinero de todos los mexicanos, son empresas del pueblo de México, a diferencia de lo que pasaba antes, que las empresas eran particulares, estas son empresas públicas.
Entonces, todo eso y otras fuentes más van a fortalecer este fondo de pensiones para que, en la medida que se vaya venciendo el plazo de las jubilaciones se compense a los trabajadores. Esto lo estamos planteando para que sea una reforma constitucional; sin embargo, como ya queremos que empiece a atenderse a los primeros que empiezan a jubilarse, estamos pidiendo que haya una reforma legal, que es lo que se va a presentar, que ya se estudió, se analizó, en comisiones y creo que se a votar la semana próxima, para que en mayo ya podamos decir: se cuenta con este fondo, ya se constituyó y empiece a funcionar. Esa es la explicación.
Estoy consciente de algo, ¿eh? Porque van a seguir, van a seguir.
 Ningún pendiente. No, sobre esto no.
Ah, lo ideal es que el fondo se consolide, pero esto también —sí, tienes razón— va a depender del nuevo gobierno de que cuide que no se deje de alimentar el fondo.
 A partir de mayo, veremos, sí, sí.
 Sí, porque queremos hacerlo ya lo más pronto posible; sin embargo, no se retira la reforma constitucional, para ir a fondo, exactamente.
 Sí, es que antes, ¿qué sucedía? El órgano regulador de Hacienda que tenía que ver con las afores, estaba al servicio de las afores, el gobierno en su conjunto estaba al servicio de los potentados. Con todo respeto, los funcionarios eran empleados de los oligarcas. ¿No llegaron al extremo de llevarse a presidentes de la República, a expresidentes de la República a trabajar en sus empresas? O sea, algo ofensivo.
Ellos mandaban, por eso están tan enojados y mandan a sus voceros a atacarnos, sobre todo a los más famosos, por eso les pagan, pero bastante. A mí me gustaría que en un acto de transparencia, todos dijeran cuánto ganan, cuánto gana Ciro, cuánto gana Joaquín, cuánto gana Loret, cuánto el señor este que sé que gana muchísimo, Jorge Ramos; Krauze, cuánto ganan.
¿Por qué los servidores públicos y todos sí tenemos que, por derecho y además por convicción, declarar cuánto ganamos, nuestros bienes, ellos pueden decir ‘no, es que este es asunto privado’? No, es público, las televisoras, las estaciones de radio, son entidades de interés público y quienes trabajan en la función de informar son también personas públicas.
Además, independientemente de la ley, es un asunto moral, ético. ¿Por qué vamos a estar criticando a un funcionario, a un ministro de la Corte que obtiene 700 mil pesos mensuales si resulta que un conductor de un programa de radio gana el doble o el triple, o hasta cinco veces más? A ver, ¿por qué gana tanto?, ¿por qué? ¿Es muy importante, muy importante, socialmente su oficio, su trabajo, o gana mucho porque es una especie de soborno, porque juegan un papel en un sistema, en un régimen de corrupción, donde hay influyentismo, donde se chantajea? Es interesante el tema. Y explicarlo.
Y que quede claro, yo no estoy en contra de que, con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley, logra un patrimonio; yo estoy en contra de la corrupción, de la riqueza mal habida. Y no todo el que tienes es malvado.
Y claro que todos tienen derecho, que es lo que se busca, a salir adelante mediante el trabajo, el estudio, ascender en la escala social, eso es lo que se llama movilidad social, que el hijo del campesino, el hijo del obrero, del comerciante, del maestro, del trabajador pueda salir adelante, no la corrupción, no que de la noche a la mañana ya se convirtieron en potencia y ya de vivir en una casa modesta, pasan a vivir en una residencia, y luego departamentos en el extranjero, y yates, y aviones particulares, y… ¿Cómo se llaman esos carros de lujo?
 Ferrari, o la camioneta esa que menciona el cantante.
 Sí, Mercedes-Benz, sí. Entonces ahí sí.
Pon a Chico Che, pon a Chico Che, es que es buenísima esa ¿Quién pompo? Ponla.
Sí, porque luego presumen, y es mal habido. Y como decía don Jesús Silva-Herzog que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, y decía don Jesús ‘y ese es el peor de los males’, porque se veía normal; entonces, ahí andaban llenos de alhajas y de lujo barato y con extravagancias, y nadie los cuestionaba, nadie.
Pero pon. Puede ser que a veces las imágenes no son muy buenas y ya Chico Che ya tiene algún tiempo, pero sí él audio, es que la canción es muy buena. Yo lo conocí, a Chico Che. Además, muy inteligente. Y viene de una familia de periodistas, porque su papá era hermano de don Regino Hernández Llergo, de Tabasco, de los periodistas que fundaron en aquel tiempo, se llamaban las revistas Hoy, era Mañana y luego Siempre!
 Ayer, Hoy y Siempre, sí. Siempre!ya del primo de don Regino, que era José Pagés, Pepe Pagés, de Siempre!
Pero él es familia. Entonces, era muy inteligente. Yo estudiaba preparatoria en Tabasco y lo vi por primera vez tocando en Los Portales, en Villahermosa.
Y luego, cuando me lancé de candidato en el 88 hizo un comentario a favor. Y era una gente muy inteligente, mucho, muy inteligente. Tiene canciones muy buenas y esta es extraordinaria. Yo no creo que sea de él, tenía canciones de compositores de países del Caribe y de América Latina. Muy buena persona, él y toda su familia.
A ver.
 Esa no es. Todas son muy buenas, ¿eh?, para estarlas escuchando aquí, pero…
 Esa sí.
 ¿Quién pompó avioncito, quién pompó? ¿Quién pompó, yatecito, quién pompó? ¿Quién pompó, departamentito, quién pompó? ¿Quién pompó, la casita, quién pompó? ¿Quién pompó, cochecito, quién pompó? ¿Quién pompo las alhajitas, quién pompó?
Antes se podía triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, ‘el que no transa no avanza’, y lo peor era que no perdían su respetabilidad. Y todavía se atrevían a decir: ¡Qué corrupto es ese funcionario! ¡Qué barbaridad!’ Eso no tanto, ¿eh?, porque la palabra ‘corrupción’ estaba prohibida, vetada, no se usaba en el discurso ni en la academia.
Sí se hablaba de la corrupción, sobre todo equiparándola a la mordida, echándole la culpa al agente de tránsito, al oficinista, a los que se robaban una bolsa en el mercado, esos eran los ladrones; los de arriba eran hombres de negocios, muy audaces, influyentes, bien relacionados.
Entonces, todo eso es lo que tenemos que ir cambiando, y vamos avanzando porque además no nos cuesta trabajo a los mexicanos. A pesar de que se ha padecido de corrupción por siglos, el pueblo de México es un pueblo honesto. Porque yo sostengo que, en la época prehispánica, antes de que llegaran los invasores, no había codicia en las sociedades prehispánicas. Es un tema importante de discusión, de análisis. Se espantaban los mexicas del hambre de dinero, del hambre de oro de los invasores. En el Chilam Balam se relata cómo se habla de la avaricia de manera sorprendida; los pueblos no tenían eso.
Entonces, en México hay una honestidad que viene de lejos, que no la pudo eclipsar la corrupción que trajeron y que siguieron fomentando después del México independiente hasta nuestros días, al grado de que el peor tiempo de corrupción, de saqueo en México fue el periodo neoliberal reciente; nunca habían saqueado tanto a México como de 1983 al 2018, nunca. Y pueden hacer las cuentas de cuánto oro, cuánta plata se llevaron a España en tres siglos de dominación colonial, y cuánto oro y cuánta plata se ha extraído del 83 a la fecha, y no hay comparación, no hay comparación, ni en valor. Puede ser que lo extraído en cinco años de oro y plata en México en el periodo neoliberal sea el equivalente a todo el oro y a toda la plata que se llevaron entre siglos de dominación colonial, porque ahora es mayor el rendimiento por el avance de la tecnología. Ya en el porfiriato ya lo era. Hubo ya un avance en la separación de metales con el arsénico y luego siguió avanzando la tecnología.
Pero hay otra cosa que también debemos de tomar en cuenta para no estar nada más culpando a los extranjeros: en la Colonia dejaban cuando menos esto, edificios, templos. Ahí está Guanajuato, ahí está Querétaro, ahí está San Luis Potosí, Zacatecas, los centros mineros, sus ciudades bellísimas. La pregunta es: Y en el saqueo del periodo neoliberal, ¿qué dejaron?
Porque antes del periodo neoliberal, en el periodo conocido como el del desarrollo estabilizador, las grandes presas, la comunicación, las carreteras, puertos, ferrocarril; pero en el periodo neoliberal nada, se dedicaron a saquear —al contrario—, a entregar los bienes que se tenían, del pueblo, de la nación, a particulares.
Por eso, a ver, pon a Ruiz Healy, porque no todos, no todos son comparsa.
 Déjalo hasta ahí, nada más ahí, déjalo así.
Nada más le quiero decir una cosa de Eduardo: yo lo conocí a él —fíjense las vueltas que da la vida— lo conocí como en el 88, 89, estaba empezando en la radio. Y fue el único, 88, sí 88, 88, 89. ¿Cuántos años tiene eso?
 Treinta y cinco, 34 años. Fue el único que me dio espacio para denunciar el fraude electoral en Tabasco en el 88, él único, él. Y pasó algo muy importante, no sé, el caso es que fue cambiando de opinión acerca de mi persona.
Y hace como —eso fue hace 35 años, 36— hace como 15 se pelea conmigo. Y tenía un programa hace como 15 años —él se debe de acordar bien— el mismo programa en Fórmula, al mismo tiempo que el finado Ricardo Rocha. Pero Fórmula —no sé si todavía— tiene dos estaciones, entonces un noticiero lo tenía él y otro el finado Rocha. Entonces, me invita el finado Rocha a una entrevista y voy, y ya él tenía diferencias conmigo. Y estaba también atravesando por una situación muy difícil, muy dolorosa, por una cuestión personal, de esas que duelen mucho. Pero traía problemas conmigo, al grado que salgo de la entrevista con Rocha, y estaba él y me empieza a gritar: ‘¡Contéstame, cobarde!’ Y yo seguí mi camino.
Y miren ahora. Cómo somos, ¿no?, los seres humanos, la condición humana. Por eso, nada de odios, no, no, no, hay que respetarnos, hay que querernos mucho. Y a lo mejor pelearnos en un tiempo y luego… Y más cuando ya uno ya va avanzando en edad, ya no hay que pelearse, no hay que pelearse.
Me dio mucho gusto, porque no nos volvimos a ver, o sea, no tengo relaciones con él, pero su comentario es muy objetivo, muy objetivo. O sea, el asunto es que es uno contra 100, y así están todos los medios, es uno, dos, contra 15, 20.
En el Reforma, ahora supe de… No, pero ahí sí hay, sobre todo reporteras y reporteros, gente buena, seria, y trabajadores, pero los columnistas y los que dirigen el periódico no, esos son muy tendenciosos, pero hay de todo, no se puede generalizar.
Adelante. Tocaba a un hombre, pero…
 Se está atendiendo. Y sí me enteré de ese asalto, que incluyó al obispo de Orizaba y a su acompañante, y se está atendiendo.
Ese es un tramo que ha habido ahí históricamente asaltos, de Esperanza a Orizaba, los límites de Puebla con Veracruz, y ya se está atendiendo, hay presencia de la Guardia Nacional. Vamos a pedir un informe, el martes corresponde a seguridad, entonces le voy a pedir al comandante de la Guardia Nacional que nos informe y, no solo de asaltos de carreteras o de esa carretera, sino de todo, de lo que tiene que ver con robo a transportistas, cómo vamos. Porque sí ha habido incluso manifestaciones de transportistas pidiendo seguridad. Hemos avanzado, se está trabajando en eso, pero sería bueno que el comandante de la Guardia Nacional nos informara.
 Son muy buenos, o sea, la verdad, o mi opinión porque no debe de haber o no debe de pensarse que tiene uno la verdad absoluta, pero mi opinión es que son muy buenos tanto los almirantes de la Secretaría de Marina en activos y retirados como los generales de los tres grados, y de manera destacada los generales de división; son de lo mejor.
Esas dos instituciones de las Fuerzas Armadas —Marina y la Secretaría de la Defensa— nos han ayudado mucho. No hubiésemos podido avanzar, como lo estamos haciendo, no hubiésemos podido enfrentar los grandes, graves problemas nacionales sin el apoyo de estas dos instituciones. La verdad, han sido claves para llevar a cabo los procesos de transformación.
Están en todo, en todo. Fíjense, aquí lo tengo, en el libro, y me acuerdan sobre Marina para puntualizar más, y luego te contesto en particular lo del puerto de Veracruz.
‘Las secretarías de Defensa y de Marina han sido nuestros grandes apoyos, no sólo en materia de seguridad pública, sino también en labores de protección civil’. Bueno, ahora con la contaminación del agua en Benito Juárez, aquí en la ciudad, ahí está los de la Secretaría de la Defensa ayudando, en incendios ahí están, en auxilio a damnificados ahí están los marinos.
Lo que se ha hecho en Acapulco para apoyar a damnificados del huracán Otis es ejemplar, no se hace en el mundo, es cosa nada más que recordemos lo de Nueva Orleans o lo de Puerto Rico y se compare con lo de Acapulco.
Entonces, son en protección civil, tienen el Plan DN-III, el Plan Marina, son los primeros en llegar a auxiliar, ahora los helicópteros que están apagando fuegos con equipos especiales para cargar agua, no es una operación sencilla, es complicada, es riesgosa, han perdido la vida marinos. Me acuerdo, y lo lamenté mucho, hace cuatro años perdieron la vida apagando un incendio desde un helicóptero marinos. Y nos ayudan mucho.
También aprovecho para —abro un paréntesis— para decirle a los familiares de los marinos que perdieron la vida en un helicóptero que cayó al mar en el Pacífico, estamos haciendo los trámites para el rescate de los cuerpos. No es un asunto fácil; en la marina de Estados Unidos, que hemos pedido apoyo, ellos cuando suceden estas desgracias tienen como procedimiento el dejarlos y rendirles homenaje, no procurar sacarlos.
Aquí se trata de una zona con una profundidad de mil 500, dos mil metros. Y estamos pidiendo también apoyo a Francia, además, para decirles a los familiares que estamos en eso, porque son costumbres, son tradiciones distintas, los familiares quieren a sus seres queridos.
Nos ayudan soldados y marinos en el control de aduanas, cuidado de puertos, aeropuertos —ya, ya me voy a ir— e instalaciones estratégicas como las de Pemex, la Comisión Federal de Electricidad.
Fíjense, nos han apoyado en la construcción de dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar, que es el banco que tiene más sucursales en todo el país, esto lo hicieron los ingenieros militares; en construcción de dos aeropuertos internacionales, en la remodelación y operación de otros aeropuertos, en la edificación de hospitales, en la distribución y aplicación de vacunas, en la construcción de 354 cuarteles; esto hasta diciembre; canales y distrito de riego.
Bueno, con los ingenieros militares se está construyendo y vamos a inaugurar antes de irnos un distrito de riego en Nayarit que lleva el nombre de Alejandro Gascón Mercado, un gran dirigente social y político. Es un distrito de riego de 44 mil hectáreas, estamos hablando de miles de kilómetros de canales, todo el norte de Nayarit, ingenieros militares.
Acueductos, caminos, limpiezas de playas, todo es Marina, limpieza de playas.
Desazolves de ríos, nunca habían adquirido tantas dragas en Marina, como ahora, para desazolve de los ríos y para quitar el sargazo en el Caribe.
Parques ecológicos, hoteles, muelles, construcción de vías férreas en el Tren Maya y en Ferrocarril del Istmo y del sureste; la operación de Mexicana de Aviación.
Las Islas Marías, que dejaron de prisión, están administradas por la Secretaría de Marina. Estaba llena la Isla Madre con lo del eclipse, y se está ampliando ya el aeropuerto de la Isla Madre, y va a haber un barco que va a recorrer toda la isla y va a ir a las otras dos islas, y todo esto manejado por Marina. Es un espacio ecológico, cultural, tiene su museo, en fin.
‘En vez de militarizar al país, como sostienen nuestros opositores, estamos dejando de manifiesto que los marinos y los soldados son pueblo uniformado. Además, trabajadores leales entregados y patriotas’. Y aquí pongo toda la relación de lo que hacen.
El que está recién nombrado en el puerto de Veracruz estuvo de administrador del aeropuerto de la Ciudad de México. Y me gustaría… Es más, lo invito a él, desde luego pidiéndole primero la autorización, como corresponde, al almirante Ojeda, secretario de Marina, para que venga aquí y que nos informe qué hizo como director del aeropuerto de la Ciudad de México, para que vean cuánto avanzamos, cuántos robos se evitaron en maletas, cómo se resolvieron problemas de saturación, cómo se agilizaron trámites, cómo se mantuvieron las pistas. No es fácil.
Aprovecho para decirlo, ya lo comenté, pero mantener las pistas del Aeropuerto Internacional ‘Benito Juárez’ cuesta bastante, no sólo en términos económicos, sino en cuanto a mantenimiento, porque por los hundimientos de esa zona no se puede poner concreto hidráulico, no es como el aeropuerto nuevo, ‘Felipe Ángeles’, que es concreto, porque la zona donde está el aeropuerto ‘Benito Juárez’ y más donde querían construir el nuevo aeropuerto en Texcoco hay hundimientos diferenciados constantes, se está hundiendo siempre; entonces, no se puede utilizar concreto, tiene que ser asfalto, como las carreteras de asfalto, pero de todas maneras hay hundimientos y baches, y hay que estar constantemente pavimentando y dándole mantenimiento al aeropuerto.
Ya les platiqué que un día seguramente… No seguramente, si hasta lo pude probar, un piloto de una línea aérea sabía que venía yo ahí, íbamos a bajar ya cuando iba bajando el avión volvió a subirlo, y ya dijo por el sonido: ‘Tuve que volver a subir porque en el aeropuerto hay un bache, que es un cráter’, esto así para que todo mundo lo escuchara, porque venía yo ahí. Entonces, ya sé, porque son predecibles, o sea, pero sí había un bache. Sí, él hizo la faramalla, ¿no?, de bajar y luego de volver a subir, porque quería, sí, dar su discurso, ¿no?, en contra mía.
Yo he aprendido en todo esto que se tiene que pagar siempre una cuota de humillación, hay que aprender y aceptar que se tiene que pagar una cuota de humillación. Y ahí me quedo.
Pero, para saber, ya nada más pregunté quién es, investigué y, sí, militante de un partido conservador que no voy a mencionar. Pero, cierto, baches y hay que estar constantemente.
Este director que va a venir aquí, que ahora es el comandante del puerto de Veracruz, es un almirante en retiro, de primera, de primera.
Entonces, el que llegó también estaba ya por retirarse, era parte del Estado Mayor de la Secretaría de Marina, era el jefe del Estado Mayor de la Secretaría de Marina y él es el encargado ahora del aeropuerto de la ciudad.
Lo invitamos porque es gente que tiene mucha experiencia. Gobernar un país como México, este gran país, con este gran pueblo, merece de muy buenos, muy buenos, muy buenos servidores públicos, y los hay, nada más que tiene uno que andar pendiente. Ellos llegan a una edad, 65, y ya se tienen que ir al retiro; y hay algunos que no quieren, pero la norma es la norma.
Pero si uno los invita… Por ejemplo, el general Foullon, André Foullon, que es el director de Aduanas, es un general de división en retiro, que fue director del Colegio Militar, de primera, recto, honesto, trabajador. Entonces, se va al retiro y le digo al general secretario, general Sandoval: Hable con él, dígale que si nos ayuda. Y es el director de aduanas, y es de primera, porque estamos enfrentando, pues imagínense las aduanas terrestres fronterizas, es contrabando, droga, armas. Y este general de división retirado está haciendo una gran labor, igual que el que está ahora allá en el puerto de Veracruz, que lo vamos a invitar para que nos informe. Porque se fue, se dio el cambio, y sí, muchos sintieron el cambio en el manejo, en la administración del aeropuerto de la ciudad, pero sería bueno que con datos nos digan cómo va el aeropuerto de la ciudad.
 Voy a estar en Veracruz. Es domingo, creo.
 Sí, ¿verdad?
 Sí, voy a estar en un homenaje precisamente a la Armada de México y al pueblo de Veracruz, voy a estar el domingo 21 por la tarde.
Y vamos con la Procuraduría de Medio Ambiente, ¿sí?
 Me tengo que ir; si no, ya no llego.
 Me tengo que ir.
Quedas pendiente, ya, mi palabra, el lunes.
 No.
 Sí, ya al sureste.
 Sí voy, pero eso es la semana que viene, ¿verdad? Sí, voy a la clausura porque resulta que van a estar el candidato y las candidatas, entonces yo voy a estar hasta la clausura, en la tarde, creo que es el viernes, sí.
Nada más que yo voy a aprovechar para ir a supervisar obras a Guerrero en la mañana y en la tarde voy a Acapulco, y luego de ahí me sigo a una gira, voy a Oaxaca a supervisar caminos y voy a supervisar la coquizadora de Salina Cruz, también el centro de operaciones ferroviaria de Matías Romero y de ahí me voy al puerto de Veracruz el domingo.
 No, aquí, y de aquí me voy a la Costa Chica y de ahí regreso a Acapulco por la tarde.
Nos vemos, nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como quedamos, acerca del eclipse, que es un fenómeno excepcional muy importante, y para eso vamos a contar con el apoyo de científicos, de María Elena Álvarez-Buylla, que es la directora del Conahcyt, y de doctores especialistas en todo lo relacionado con eclipses y con la astrofísica, es la especialidad: el doctor Miguel Chávez y el doctor Manuel Gerardo Corona Galindo.
Y vamos a exponer para que se empiece a conocer más sobre lo que vamos a vivir para contarlo el lunes próximo, y va a ser básicamente hoy el informativo, es una introducción de lo que va a significar este fenómeno; y también preventivo, para advertir qué se puede hacer, qué no se puede hacer. Y que todo el fin de semana se esté informando, porque es muy importante.
Entonces, vamos a que María Elena nos dé la introducción y luego los doctores, sí así lo tienen programado, y un video también. Entonces, todo esto se va a estar repitiendo. Les pediría de manera respetuosa a los medios de información que, si pueden, estén ayudando en la divulgación de este tema tan importante, que ayuden; lo van a hacer los medios públicos, el canal 11, el 14, todos los medios de información de carácter público en forma directa.Entonces, vamos con María Elena.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONAHCYT): Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas las personas que están acá con nosotros y a quienes siguen esta transmisión vía remota.
Por instrucciones del presidente Andrés Manuel López Obrador, compartimos información científica en torno al gran eclipse de Sol total que se apreciará el próximo lunes 8 de abril desde varias localidades de nuestro país.
Sin lugar a dudas, este eclipse será el fenómeno astronómico más importante que tendrá lugar este año y que no se repetirá hasta el 2052 un evento similar. Este eclipse solar total, en parte de la zona norte del país y parcial en otras partes de la República, nos ofrece la oportunidad de ampliar el conocimiento acerca del universo y el comportamiento de sus astros, también de comunicar la importancia de la ciencia básica y de frontera y de frontera para la búsqueda de respuestas a los grandes misterios que envuelven a la humanidad.
¿Por qué son tan importantes los eclipses y en particular el eclipse de Sol?
Es indiscutible que la existencia de la vida en la Tierra tal y como la conocemos no sería posible sin la presencia del Sol, una fracción minúscula de la energía que se produce en su centro llega constantemente a nuestro planeta y parte de ella es absorbida por el suelo, ocasionando que este se caliente. Ese calor da lugar al viento y a las corrientes oceánicas, y permite que las nubes transporten el agua, las nubes nacen de la evaporación del agua superficial convertida en el vapor que ocasiona el calor del Sol. Además, parte de la luz proveniente de nuestra estrella sustenta la vida de las plantas, las cuales a su vez producen alimento y oxígeno para los animales y amortiguan el calentamiento de nuestro planeta.
La presencia del Sol, en cuyas manchas cabe el mundo como bien lo dice Silvio Rodríguez en su canción Resumen de noticias, garantiza, gracias a la gravedad ocasionada por su masa, que la Tierra posea ritmos estables al orbitarlo sin los cuales la vida no sería posible. Sin el Sol, no estaríamos aquí.
Nuestro propio organismo está sincronizado a los ritmos del día y de la noche, así como a las estaciones del año, en función de los cambios en nuestro entorno causados por la rotación de la Tierra en su propio eje y la traslación de la tierra en torno al Sol respectivamente.
Aún en lo más íntimo de nuestro ser biológico está presente la interacción entre la Tierra y el Sol. Por ello, es comprensible que nuestros antepasados que hacían de los usos, costumbres y saberes ancestrales un mecanismo importante, práctico, para el desarrollo del conocimiento, hicieran del Sol una entidad divina. ¿Cómo podría ser de otra manera?
El lugar prominente que ocupó Tonatiuh, el Quinto Sol, en el panteón mexica es prueba del lugar central que el Sol ocupó tanto para las civilizaciones mesoamericanas como para otras grandes civilizaciones a todo lo largo y ancho del mundo.
El ciclo eterno del día y la noche, alterado por un evento prodigioso, una alteración de lo que se percibía como el orden natural, esto debía de tener obligatoriamente una explicación que tuviera sentido, pensaron nuestros antepasados.
En tiempos pasados, la observación del cielo dejó un gran conocimiento de los astros y de su influencia en aspectos cruciales de la vida mesoamericana. Por ejemplo, en la agricultura.
También se construyeron explicaciones mitológicas maravillosas para darle sentido a los eclipses, los mayas antiguos. Por ejemplo, quienes dedicaron un gran esfuerzo a la observación astronómica describieron a los eclipses solares en términos de la mordida del Sol e imaginaron a un monstruo que daba esa mordida.
El progreso científico en el conocimiento de los fenómenos celestes, alimentado por la observación y reflexión sobre los cielos permitió, finalmente, comprender lo que son los eclipses en general y lo que es un eclipse solar total en particular.
Los eclipses de Sol, como el que podría observarse este 8 de abril, ocurre no sólo cuando la Luna pasa justo entre el Sol y la Tierra, se produce un eclipse si en ese momento, además de que la Luna se encuentra entre el Sol y la Tierra el plano de traslación de la Luna alrededor de la Tierra y el plano de traslación de la Tierra alrededor del Sol se interceptan.
La recurrencia de un eclipse total de Sol en un mismo país sucede en ocasiones especiales, la última vez que se apreció en México un eclipse total solar fue en 1991, hace más de 30 años, y ahora tendremos la extraordinaria posibilidad de ver cómo el Sol, la Luna y la Tierra se alinearán de tal forma que la luna proyectará su sombra sobre la Tierra, bloqueando completamente la cara del Sol.
Así, las personas ubicadas justo en el centro de la sombra de la Luna, cuando esta es proyectada sobre la Tierra, experimentan momentáneamente un eclipse solar total, el Sol desaparece y por un breve tiempo se instaura la oscuridad durante el día; es decir, viviremos una momentánea noche en el día por unos minutos.
Lo que antes se pensaba como una alteración del orden natural, no lo era; en realidad, se trataba de la evidencia de complejos niveles de organización del universo accesibles a nuestra comprensión. Hoy sabemos que un eclipse solar total es un evento a la vez raro y totalmente predecible. Gracias al desarrollo de la mecánica celeste potenciado por la formulación de las leyes de la mecánica clásica de Newton a finales del siglo XVII, hoy en día sabemos que un eclipse solar es a la vez, como decía, un evento raro y totalmente predecible a la vez.
Esto le permitió, por ejemplo, a Edmund Halley realizar los cálculos matemáticos que lo llevaron a la hazaña de predecir por primera vez y con gran precisión, no sólo el tiempo, sino también la trayectoria sobre la superficie terrestre de un eclipse solar total, en este caso el que tuvo lugar en Inglaterra el 3 de mayo de 1715.
Un eclipse total solar es una experiencia grandiosa que recuerda que somos una y uno con el universo, y que nos ofrece la oportunidad de reflexionar en torno a lo que la ciencia básica nos da al enriquecer nuestro conocimiento.
Gracias a las ciencias, complementadas con un enfoque humanista que permite ahondar de manera reflexiva, crítica, rigurosa y ética, profundizamos en el entendimiento del mundo y el universo, enriquecemos nuestra cultura y mejoramos nuestra capacidad de adaptarnos a la complejidad de lo que nos rodea.
Gracias a las aplicaciones de la ciencia comprometidas social y ambientalmente, elaboramos soluciones a los problemas que se nos presentan. No hay tecnologías virtuosas sin ciencia básica honesta, que con responsabilidad y compromiso debe promoverse a favor de la vida, de la paz, con justicia y bienestar para toda la humanidad.
Desde el Conahcyt desplegamos el quehacer humanístico, científico, tecnológico y de innovación para ayudar a difundir conocimiento en distintas regiones del país, desmitificando información falsa y fomentando el pensamiento crítico basado en evidencia científica y veraz.
Bajo estos principios, las actividades en torno al eclipse que se iniciaron desde hace un mes y que concluirán el próximo lunes comprenden una veintena de sedes del Conahcyt en distintos estados de la República, como Puebla, Guanajuato, Sinaloa, Coahuila, Tabasco, Querétaro, Michoacán y la propia Ciudad de México, donde se han albergado y continuarán actividades apoyadas por especialistas que brindan información relevante para garantizar una observación segura del eclipse.
Ahí están mostradas en ese mapa las actividades y las direcciones exactas de estas sedes en los centros públicos que coordina el Conahcyt y otras instituciones de educación pública. Se pueden consultar en las redes institucionales del Conahcyt y en nuestra página.
Con esto termino y le cedo la palabra, y agradezco la presencia del doctor Miguel Chávez Dagostino, él es investigador de uno de los centros públicos de investigación y él nos explicará por qué se dan los eclipses. Y el doctor Manuel Corona, también, del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica del Conahcyt, nos hablará de los cuidados que debemos tener para apreciar el eclipse solar total del 8 de abril.
MIGUEL CHÁVEZ DAGOSTINO, INVESTIGADOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE ASTROFÍSICA, ÓPTICA Y ELECTRÓNICA (INAOE): Gracias. Muy buenos días. Es un honor, señor presidente, estar aquí con usted. Yo le había visto muchas veces por tele, ahora sí ya lo conocí en persona. Qué honor.
Y muchas gracias a la doctora Álvarez-Buylla por la oportunidad de estar aquí platicando con ustedes. Y a ustedes, pues muy buenos días.
El día de hoy voy a hacer una breve presentación y voy a explicar, intentaré darme a entender de cómo funciona este asunto de los eclipses, por qué tienen lugar, dónde más tienen lugar y, además, por qué es importante comprender lo que sucede en términos de lo que denominamos la física estelar.
Entonces, bueno, para empezar, en esa imagen de la izquierda… Quiero mostrarles un par de imágenes, arriba a la izquierda es una imagen tomada en el eclipse anular que tuvo lugar el 14 de octubre del año pasado. Jóvenes entusiastas del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica tuvimos la oportunidad, bueno, yo me fui en masa con algunos vecinos de Cholula, donde tienen su casa, y fuimos a conocer el bellísimo estado de Yucatán y presenciar el eclipse anular de Sol que tuvo lugar. Esa es una foto real. Y fue bellísimo realmente; no me lo quería perder, porque ya me había perdido yo otros eclipses y este ya no quería perder.
Y la foto que está ahí a un lado es una foto tomada desde Tonantzintla, que marca un parteaguas, es una foto de la Luna con un telescopio icónico que ha funcionado desde hace ya varias décadas. Y es un parteaguas porque aquí se utilizó por primera vez, en vez de placas fotográficas, un dispositivo electrónico, que es el que ahora utilizan los celulares, por ejemplo, los dispositivos de carga acoplada.
Y a su derecha pues tienen el mapa de dónde se observó ese eclipse anular el 14 de octubre y dónde se va a observar el eclipse, la totalidad del eclipse que nos tiene hoy reunidos, el eclipse del próximo lunes 8 de abril.
Bien, aquí hay un par de imágenes para explicar muy brevemente qué es un eclipse solar y qué es un eclipse lunar. El eclipse solar, como ya también mostró la doctora Álvarez-Buylla, es cuando la Luna se interpone entre la luz solar y la Tierra, eclipsa parte del Sol. Y es total porque se dan algunas circunstancias muy interesantes. A veces es anular porque, como explicaré más adelante, todo depende de las distancias entre los objetos celestes. Y el eclipse lunar pues es cuando la Tierra obstruye la luz solar, y la Luna en vez de verse iluminada por la luz solar pues se ve oscurecida por la sombra de la Tierra.
Bien, aquí en esta me gustaría decir que el caso utópico, por ejemplo, si tuviéramos a la Tierra y a la Luna justamente como se muestra en esta figura, y la Tierra girara sobre su eje, un eje vertical, vertical, digamos, perpendicular a la línea que une a los tres astros, si consideramos eso, si consideramos que la Luna sigue una órbita perfectamente circular a la Tierra, en torno a la Tierra, y que la Tierra sigue una órbita perfectamente circular en torno al Sol, la verdad es que sería muy fácil predecir eclipses.
Yo les podría decir que los eclipses tendrían prácticamente, todos, lugar en el Ecuador. Y bastaría saber en qué tiempo del giro de la Luna en torno a la Tierra y de la Tierra en torno al Sol estamos para poder predecir en qué parte del Ecuador, pero se vería todo en el Ecuador. Sería muy fácil distinguir y predecir esos eclipses, y si fuera perfectamente circular pues la distancia entre la Tierra y la Luna y entre Sol y la Tierra sería siempre constante y entonces con eso podríamos predecir muy fácilmente los eclipses.
Pero la naturaleza es más complicada. Por una parte, la órbita lunar tiene un cierto ángulo de inclinación que es de cinco grados; entonces, habrá momentos —de hecho, la mayor parte de los momentos— habrá momentos en que ese eclipse no va a poder tener lugar.
Y vean ustedes, en la zona donde dice ‘Luna alta’, la sombra se da en el espacio, no se va a dar en la Tierra, gracias a la inclinación que tiene esa órbita.
Me voy a acercar para señalar con el dedo, o si me prestan un micrófono. Muchas gracias.
Vean ustedes, por ejemplo, aquí donde dice ‘Luna alta’, está la Luna acá arriba por esta inclinación de cinco grados que tenemos, entonces la luz solar sí va a producir un eclipse. Pero ese eclipse lo podríamos ver si nos distanciamos de la Tierra, es decir, no lo vamos a ver en la superficie o bien un eclipse lunar no va a tener lugar porque la sombra de la Tierra nunca se va a proyectar sobre la Luna y lo mismo es en el otro caso.
Pero si lo que denominamos nodos lunares, es decir, cuando la Luna en su órbita alrededor de la Tierra pasa por el plano que forman la Tierra y el Sol, entonces sí que vamos a poder ver eclipses lunares y eclipses solares en sus diferentes tipos, que son parciales, totales y anulares.
Tenemos, además, otra complicación que voy a mencionar con números en un momento, no con el afán de mostrar nada más ahí una numerología, sino explicar que la cosa no es tan sencilla y hay que resolver una serie de ecuaciones. Pero, bueno, el punto es que tenemos, por un lado, por las leyes de mecánica celeste, que la Tierra gira en torno al Sol en una órbita elíptica, no es circular, entonces a veces está más cerca y a veces más lejos.
Y, entonces, la distancia entre los astros no es constante y mismo sucede en el caso de la Luna en torno a la Tierra, es una órbita elíptica y, por lo tanto, la distancia a la Luna no es constante, tiene una variación, además, notable. Y, entonces, dependiendo de esas distancias es que a veces vamos a poder tener eclipses anulares y eclipses parciales.
Bueno, aquí está, justamente este es un eclipse parcial, cuando sólo parte del disco solar es eclipsado por la Luna; un eclipse anular, donde logramos ver parte del Sol y además ya les mostré una foto real que tuvo lugar en Yucatán; y un eclipse total, como el que va a suceder, un bellísimo evento que no nos deberemos perder, al menos parcialmente visto desde otros lados.
Es importante notar que, como ya había en la… Si podemos regresar un par de láminas, por favor. Vean ustedes el cono este, este es disco solar que ilumina a la Luna y esta luna eclipsada. Esta parte que se conoce como ‘umbra’ o ‘sombra’ es donde se va a producir la totalidad del eclipse, y el resto, por los rayos de luz que vienen de los otros extremos se denomina ‘penumbra’. Los sitios que estén en la penumbra lo van a ver como eclipse parcial y sólo lo que esté aquí en este circulito lo van a ver como eclipse total o anular, si la Luna está un poco más alejada de la Tierra, por el efecto que decía, que no es una órbita circular, sino elíptica.
Ahora, si podemos regresar a la que sigue. Entonces, tenemos esto. La que sigue, por favor. Bien, aquí… A ver si es posible… Esto debería ser un video. A ver si funciona, y si no funciona pues yo les platicó qué es lo que estaba ahí. Pero, bueno, les quiero mostrar este telescopio, que está aquí a un lado, es el telescopio solar de Tonantzintla, es un bellísimo instrumento, ya tiene muchas décadas. Y tiene por ahí una placa grabada porque en aquel entonces Luis Enrique Erro, fundador del observatorio en Tonantzintla, era amigo del presidente, el general Lázaro Cárdenas, y padecía sordera. Entonces, le dio, como amistad, le dio dinero para que se curara su sordera, le financió esa curación, pero Luis Enrique Erro decidió eso, en comprar un telescopio solar, que sigue funcionando y el próximo lunes se va a utilizar.
Aquí en este video yo les platico, era la observación del eclipse parcial de octubre desde Puebla con este telescopio, es un bellísimo instrumento que funciona de maravilla con mecanismo de relojería. Cordialmente invitados a visitarnos en Tonantzintla cuando gusten. Señor presidente, cuando guste, ahí estaremos.
La que sigue, por favor. Bien, este es la numerología que quería yo narrarles. Inicialmente, digamos, históricamente pues sí la predicción de los eventos celestes se hizo a través de la contemplación en largos periodos de tiempo, la predicción de eventos como la aparición de cometas, etcétera. Y, de hecho, aquí hago mención que este filósofo griego de nombre Anaxágoras hace muchísimos años fue el primero que concluyó que un eclipse se debía a la sombra de la Luna. Intenté buscar cómo es que llegó a esa conclusión y la verdad es que no hay en ninguna parte cómo es que llegó a la conclusión, pero tenía razón, ya desde hace 2500 años era eso.
Les decía yo que en los métodos modernos hay que considerar que la distancia entre cielo y Sol es variable. Aquí está la variación en números, en millones de kilómetros, la distancia de la Tierra a la Luna también varía por el hecho de que no es una órbita circular.
Y una cosa curiosa es que esa distancia a la que está el Sol y la Luna, comparadas con sus dimensiones, en el caso del Sol y la Luna dimensiones aparentes, perdón, dimensiones reales, produce un número muy similar y ese número es similar, y gracias a esa similaridad es que se producen los eclipses, o sea, las dimensiones angulares de la Luna y del Sol son muy similares y por eso es quees capaz la Luna de tapar el Sol.
Ya mencioné la inclinación entre el plano de la órbita lunar y la órbita terrestre de cinco grados, la inclinación del eje de rotación de la Tierra también tiene que ver. Y todo eso en conjunto con la ley de gravitación universal y leyes de movimiento planetario se han construido complicados programas para poder hacer la predicción de eclipses, y es lo que nos permite entonces saber cuándo van a suceder y por cuánto tiempo y de qué dimensiones.
Me voy a ir muy rápido, nada más para explicar que los eclipses nos han permitido acceder a un montón de conocimiento, en particular en el caso del Sol, pero ahora inclusive en otras estrellas. Por ejemplo, esta es una imagen de la estructura del Sol, el núcleo donde tienen lugar las reacciones nucleares, pero la zona más exterior, como la fotósfera, que es la parte que nosotros podemos ver de color amarillo, y otra zona más exterior que se conoce como cromosfera y corona son regiones de muy baja densidad, y la corona en particular de muy alta temperatura, millones de grados, pero muy débil, muy, muy tenue y eso no lo podemos ver, excepto si sucede en los eclipses.
Aquí está el ejemplo, vean ustedes, este es un eclipse, creo que es una foto del eclipse del 91. Y lo que ven ustedes aquí en la orilla es la cromósfera, es una zona que va desde los cuatro mil grados, que es muy frío para una estrella, pero es muy calientito para nosotros, cuatro mil grados, hasta temperaturas que varían entre uno y cinco millones de grados, y esto lo podemos ver gracias a los eclipses.
Entonces esta zona exterior, que ahora tiene que mucho que ver con lo que sucede en la Tierra, porque gracias a la actividad, digamos, magnética del Sol suceden eventos ahí que luego tienen repercusiones en la Tierra, en las comunicaciones y en otras cosas. Y aquí hay parte de este tipo de erupciones que tiene lugar.
La que sigue. Aquí hay otro ejemplo de una erupción, esta es una foto de un eclipse de principio del siglo pasado. Vean ustedes esta protuberancia, decenas de veces más grande que la Tierra. Y en este eclipse se lograron distinguir, si alcanzan a ver estos puntitos, se lograron distinguir inclusive estrellas alrededor del Sol en pleno día.
Y aquí pues un ejemplo que, si tengo la oportunidad, diré un poco más sobre eclipses en el sistema solar. Este es un eclipse anular de la Luna que se llama Fobos, que gira en torno a Marte, alrededor de unos seis mil kilómetros de la superficie marciana. Es una lunita pequeña que tiene forma de cacahuate. Pero este es un eclipse que tiene lugar en el sistema solar y no necesariamente en la Tierra. Claro, nosotros somos realmente, digo, yo considero que somos muy privilegiados de poder tener eclipses totales como el que va a suceder el próximo lunes.
La que sigue. Bueno, si no podemos el próximo lunes, nuestra próxima oportunidad va a ser el 30 de marzo del 2052; y si no podemos en el 2052, creo que la próxima será en el 2078. Yo creo que yo ya voy a estar superretirado en ese momento. Pero quiero decir que sí, qué bueno que tendré oportunidad, espero, tener oportunidad el próximo lunes, porque el último en el que yo tuve chance de ver un eclipse fue en 1970, yo tenía como siete años, y en 1970 hubo un eclipse total que fue visto en el Istmo de Tehuantepec, ese sí tuve chance. El del 91 no porque, aunque escribí algo sobre eclipses, ya estaba yo fuera del país por cuestiones de estudio.
La que sigue. Me voy a ir muy rápido. Hay muchos eclipses que van a tener lugar en el mundo; si nos perdemos el del próximo abril aquí en México, pues podemos distinguir dónde va a haber otros, hacer unos ahorritos y a lo mejor tenemos chanche de ir a algún otro país a ver un eclipse total y anular.
La que sigue. Y, bueno, concluyo con esto, que es casi la última, la penúltima diapositiva. Si ven ustedes, quise ponerla porque raya en ciencia ficción, pero ya no lo es. Desde 1995 se hizo el descubrimiento del primer planeta fuera del sistema solar, un exoplaneta, y ahora ya se conocen algo así como cinco mil 700 planetas confirmados fuera del sistema solar y se estima que cada estrella en el universo va a tener un planeta al menos y, por lo tanto, estamos hablando de que en el universo podría haber algo así como cien mil trillones de planetas, y no hay razón para pensar que esos esos planetas no tengan sus lunas, o sea, que habrá muchísimos eclipses que tendrán lugar en el universo al unísono.
Y uno de ellos es este sistema, es un sistema que está siendo analizado. Esto es una versión artística, pero es un planeta del tamaño mucho más grande que Júpiter y que tiene como luna un planeta del tamaño de Neptuno y Neptuno es cuatro veces más grande que la Tierra.
Entonces es solo cuestión de tiempo cuando ya podamos descubrir lunes en otros sistemas estelares.
Muchas gracias.
MANUEL GERARDO CORONA GALINDO, INVESTIGADOR DEL INSTITUTO NACIONAL DE ASTROFÍSICA, ÓPTICA Y ELECTRÓNICA (INAOE): Buenos días.
Vengo también del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica. Esta es nuestra cámara Schmidt y este es el telescopio de Cananea.
Esta es la franja de totalidad. Y aquí en esta diapositiva ustedes pueden ver, por ejemplo, aquí en esta zona se podrá ver solamente el 90 por ciento del Sol cubierto, acá el 80 por ciento, el 70 por ciento y hacía arriba, hasta donde llega a nuestro país, podrán ver el 60 por ciento del cubierto.
Me toca decirles que la manera de ver el eclipse, desde luego es a través de… Este es uno de ellos. Hace rato Liliana me preguntó que si podía usar el del 91; sí, siempre y cuando no esté rayado, porque si está rayado puede causar daño al ojo.
Miren, por ejemplo, en Sinaloa vamos a tener la oportunidad de ver el eclipse al 100 por ciento, la parcialidad comenzará a las 9:50 de la mañana, el inicio de la totalidad a las 11 con siete minutos. El máximo se alcanzará aquí y el fin de la totalidad aquí.
¿Por qué es importante esto?
Lo que les mostró Miguel, la penúltima diapositiva, muy bella, la pueden ver, según los comentarios de mi maestra y amiga la doctora Silvia Torres aquí en este momento. Pero todo lo que tienen que ir previendo con mucho cuidado con el filtro o con esto, que les voy a explicar enseguida.
Bien, ¿cómo van a poder ver el eclipse desde su tierra?, lo pueden consultar aquí, en esta fuente. Me restringí solamente a Sinaloa, pero ustedes pueden consultar para el estado donde viven, porque no solamente ustedes que están conmigo, aquí están interesados… ¿Dónde está el Distrito Federal? Aquí está. O sea, la parcialidad comenzará a las 12:14, nosotros lo vamos a ver parcial.
La siguiente, por favor. Aquí están los tipos de filtros. Los filtros tienen que ser certificados. Les traigo una muestra de certificación. La información me la proveyó José García, de Kosmos Scientific. Entonces, el dato fundamental para el filtro es este, que es la transmitancia del filtro; ustedes tienen que buscar que el filtro que les vendan tenga esta transmitancia.
Bien, ¿dónde pueden encontrar?, ¿qué tipo de filtros que les están vendiendo están certificados? Aquí, en esta liga, porque ahora he visto en el internet que todo mundo está ofreciendo filtros, pero no pueden ustedes comprar cualquiera, tienen que buscar que esté certificado de esta manera como se los estoy diciendo.
La siguiente, por favor. Bien, ¿cómo se puede ver el eclipse de manera indirecta? Mi cajita, por favor, Jesús. Así pueden construir —sobre todo los niños, para mí esto es muy importante— una caja, es una caja es una caja de zapatos, le hacen un agujero. Tienen dos opciones: la dejan así o le ponen una plaquita de papel aluminio y un agujero, entonces la ven acá abajo. Acá está el papel albanene.
¿Tengo en el vídeo? ¿Está ahí el video?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Sí, hay un video de cómo hacerlo.
MANUEL GERARDO CORONA GALINDO: Tengo que agradecer a Horacio, porque ayer que llegué a Conahcyt se esmeró, y mucho, para hacer el video de hacer el otro tipo de caja. Adelante, por favor, sí el video.
(INICIA VIDEO)
ANA TORRES CAMPOS, INVESTIGADORA CATEDRÁTICA EN EL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA (CONACYT): Hola, mi nombre es Ana Torres Campos y soy investigadora por México en Conahcyt.
Les quiero platicar qué no se debe de hacer para observar el eclipse de este 8 de abril de 2024:
No se debe de mirar el eclipse con nuestros ojos de forma directa.
No se debe de mirar el eclipse utilizando binoculares o telescopios sin los filtros adecuados.
No se debe de observar reflejado a través de agua o espejos, y mucho menos debe de ser observado a través de las nubes, a través de lentes de sol, a través de radiografías, películas veladas o vídeos ahumados. Verlo de esta forma podría causarnos una ceguera parcial o total en nuestros ojos y lastimarnos muchísimo nuestra visión.
El eclipse puede ser observado utilizando métodos indirectos. Les voy a mostrar cómo realizar uno de estos. Vamos a construir una caja para observar el eclipse este 8 de abril de 2024 utilizando materiales económicos que tenemos al alcance de nosotros en nuestros hogares y es una actividad que podemos realizar con nuestra familia o con nuestros compañeros en la escuela.
Vamos a necesitar seis diferentes objetos: una caja de cartón, un trozo de papel aluminio, una hoja blanca, tijeras o cúter, cinta adhesiva y una aguja o tachuela.
Comprueba que la caja de cartón esté perfectamente cerrada. Si es necesario, pega las tapas. Cubre los orificios con cinta adhesiva o con cualquier otro material para que esté completamente cerrada tu caja.
En la cara superior perfora un cuadrado de tres por tres centímetros, corta un papel aluminio de aproximadamente cinco por cinco centímetros y pégalo con cinta adhesiva para cubrir el orificio que acabas de cortar.
En la parte central del papel aluminio perfora con la tachuela o la aguja un diminuto hoyo. Este agujero va a funcionar como una lente por la cual pasará la luz solar.
En la parte inferior de la caja, en una de las caras frontales corta una ventana rectangular que sea de aproximadamente el tamaño de una tarjeta bancaria. Introduce y pega el papel blanco en el fondo de la caja. Este papel va a actuar como una pantalla por la que se proyectará la imagen.
Cuando esté ocurriendo el eclipse dirige la caja hacia el Sol donde se encuentra el aluminio con el orificio. La caja oscura es una manera segura y sencilla de disfrutar de este fenómeno astronómico espectacular.
(FINALIZA VIDEO)
MANUEL GERARDO CORONA GALINDO: Gracias a Anita y a Horacio, que hicieron esto.
La diferencia entre ese, que me parece mejor, comparado con este, es que yo tendría con este que mirar así, y con aquél, ya lo vieron, se mira así.
¿Por qué lo traje también para presentarlo a ustedes y a todo público?
Porque los niños van a querer ver y esta es una manera creativa de poner al papá y al niño a hacer este aparatito.
Bien, ahora les voy a decir cómo hacer esto. Gracias a Rosa Martha, que tomó esta foto ayer cuando estaba yo distraído.
Esto que está aquí es otra manera de ver el eclipse, y traje el telescopio. Esto que tienen aquí es plástico, lo pueden conseguir en cualquier ferretería como un filtro de aceite de camión o de coche, o un embudo, y acá le ponen papel albanene.
Ahora, cuando tengan el telescopio, y esto es importante también porque hay chicos que tienen su telescopio, no pueden ver el Sol con el telescopio, hay filtros, aquí está mi filtro. Este se pone aquí y, entonces, se mira a través de aquí, con este ocular. Como lo he fijado a este embudo, no se puede ver.
Entonces, para los que tienen su telescopio, pero no pueden encontrar el Sol, les voy a dar la lección agustina, que es de Agustín Márquez: ponen, alinean esto con esto, también el telescopio, de este lado. Y cuando se ve a la sombra empiezan a buscar con su manita y a mover el telescopio, soltándolo. Cuando ya lo ven allí, conectan esto.
No hay que poner los ojos aquí porque se queman, tengan mucho cuidado con eso los que tienen telescopio, no pueden ver por aquí si el filtro no está puesto, hay que tener mucho cuidado, por favor.
¿Cuál es el papel del filtro?
Miren, la luz, dice mi amigo Alejandro Cornejo, es la luz, pero, ¿qué es lo que tenemos de la luz que a veces se comporta como partícula y a veces como onda?
Yo metafóricamente les traigo este dibujo. Esto es una esferita azul muy cerca del ultravioleta que nos causa daño en el ojo y este rojo también, muy cerca del infrarrojo, y entonces el filtro lo que hace es no dejar pasar la energía que nos podría causar daño.
Bien, atrás de esto hay una gran cantidad de trabajo hecho por muchos colaboradores. Vaya mi agradecimiento a Alejandro Cornejo, Lupita Flores, Agustín Márquez, Rosa María y Rosa Martha, y ya mencioné a Horacio y a Anita, Anita fue mi alumna en el Inaoe.
Curiosamente hoy, anoche, que llegué, me tuve que salir de la sala donde estaban grabando porque estaba muy nerviosa, entonces preferí irme, y es que esto suele suceder cuando el alumno está haciendo algo y está el maestro presente, se pone muy nervioso; entonces, me fui de ahí. Pero salió muy bien el video de Anita.
Es todo.
 Bueno, si les parece, podemos, aprovechando que están aquí los doctores y María Elena, que se contesten algunas dudas, preguntas que tengan ustedes sobre el tema. A ver, adelante.
PREGUNTA: Carlos Guzmán. Ayer justamente le preguntaba esto al presidente López Obrador, doctora Buylla. Buen día para todas y todos. Es consultarle sobre estos filtros —y aprovechando que decía el doctor— que se venden. En la Ciudad de México hay un sistema penitenciario que está fabricando filtros.
Es: uno, ¿cómo uno puede ver?, ¿o hay un logo que muestre que está certificado el filtro?
Y dos, ¿en qué instancias se pueden adquirir?, porque, por ejemplo, en el caso de los penitenciarios en la Secretaría de Seguridad Ciudadana, y también aquí a un costado hay una tienda que se pueden adquirir. ¿Cómo saber si un filtro está certificado o no, doctora?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: El filtro tiene que tener esa certificación que indicó el doctor. Si no tiene impresa la certificación, no lo adquieran y menos lo usen. Tiene que estar impresa la certificación del filtro. Están ahí los datos. Vamos a hacer un folleto muy claro que va a salir hoy mismo en donde vamos a poner esos datos, se los vamos a dar aquí a Jesús para que se los envíe y lo tengan muy preciso.
Si no está impresa de manera oficial esa certificación, no hay que usar los filtros. Por eso la cajita, esa sí no tiene vuelta de hoja, porque los niños pueden, además de aprender a hacer una de estas cajas oscuras, verlo de manera indirecta totalmente segura.
INTERLOCUTOR: Y dos cosas muy rápidas: la primera, el daño que puede provocar el que una persona vea, aunque sea por un minuto, en la retina, que es básicamente lo que se quema; que pueda explicar el cómo afecta a la retina lo que es la luz solar, la quema es permanente, es una ceguera permanente. Pero que pueda explicar un poco eso para que la gente tenga el cuidado.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Sí, puede afectar la retina, también la córnea, es decir, sí puede causar un problema de visión, de ceguera parcial o inclusive total, dependiendo también de las condiciones de los ojos de la persona y del tiempo de exposición, es un daño físico, claro que si puede producir un problema grave de visión. Entonces, pues no hay que arriesgarse, ya hay otras maneras de mirar y de apreciar y de disfrutar el eclipse.
INTERLOCUTOR: Y ya para terminar, ¿en qué partes o qué institutos van a tener acceso al público? Sabemos que en el caso del planetario Erro, en el caso de la UNAM también regularmente se hace, pero en el caso de Conahcyt mostraban algunos puntos ahí en el mapa, pero ¿qué otros puntos en el país?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: También les vamos a mandar esa información detallada, va a estar toda disponible; ya está desde hace un mes en la página y redes de Conahcyt.
Hoy mismo en Conahcyt, a las 12:00 va a haber una ampliación de estas explicaciones, van a haber ahí filtros que hemos elaborado desde uno de los centros y también hemos adquirido para distribución gratuita. Y esto se va a estar replicando, como indiqué en el mapa, en varios de los centros públicos de investigación del Conahcyt.
Toda esta información se va a distribuir en un folleto que va a resumir también cómo hacer las instrucciones para hacer la caja de proyección.
Adelante, Liliana.
PREGUNTA: Gracias, buenos días a todas y a todos. Liliana Noble, de Pulso Saludable. Doctora, buenos días.
Yo quisiera conocer. Hablaba el investigador que hay probabilidad de algunos eventos en las telecomunicaciones. ¿A qué se refieren exactamente? ¿Qué va a pasar con el internet? Se habla de que pudiera suspenderse. También la vía satelital, la señal del teléfono. Saber con exactitud qué puede pasar y también conocer cuál es el tiempo estimado en el que, el que esté interesado en verlo a través de los filtros o de los lentes, pudiera ser por periodos parciales de 20, 30 segundos o puede ser indefinido para no causar un daño en la retina.
Gracias.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Para esta pregunta, si es por proyección, pues puede apreciarse durante todo el evento en los minutos previos en que se va ocultando la cara del Sol durante la totalidad, y luego cuando se va otra vez volviendo a despejar la cara la cara del Sol siempre y cuando se estén utilizando los filtros adecuados con certificación o este método de proyección o el método que explicó el doctor, sin mirar directamente, sin tener los filtros en un telescopio casero.
En cuanto a este impacto, no sé, doctor, si usted quiere detallar este tema técnico, brevemente.
MIGUEL CHÁVEZ DAGOSTINO: Sí. Gracias.
A lo que me refería en realidad es que en un eclipse uno tiene la oportunidad de ver la atmósfera exterior o superior del Sol que no puedes ver de otra forma. Digo, en la actualidad ya se pueden utilizar eclipses artificiales, digamos, a través de un método que se llama coronografía. Pero en realidad me refería a eso, podemos ver la atmósfera superior.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: El impacto en las telecomunicaciones.
MIGUEL CHÁVEZ DAGOSTINO: Sí. En esa atmósfera superior se producen eventos físicos, que es lo que provoca eventualmente problemas en las telecomunicaciones, o sea, partículas que provienen del Sol impactan la atmósfera terrestre y afectan las telecomunicaciones. Hay un evento muy importante que se llamó el ‘evento Carrington’ hace como 150 años, que provocó que transformadores explotarán, por ejemplo, sólo de partículas cargadas que llegaban del Sol y provenían de la zona que sólo puedes ver con los eclipses.
PREGUNTA: ¿Pero se esperan que pudiera pasar algo así o no se espera?
MIGUEL CHÁVEZ DAGOSTINO: Se está monitoreando constantemente. Hay un laboratorio nacional, apoyado por el Conahcyt que se llama el Laboratorio Nacional de Clima Espacial, y justamente ahí están llevando a cabo el monitoreo para poder predecir con algo de anticipación un evento de esta naturaleza.
INTERLOCUTORA: ¿Existe alguna relación con los sismos y con los huracanes, o es un mero mito?
MIGUEL CHÁVEZ DAGOSTINO: No, no, esto es aparte.
PREGUNTA: ¿Y si se quiere tomar foto, ahora con tantos celulares, que alguien quiera tomar foto?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Sí, qué bueno que hace esa pregunta. No se debe tampoco tomar foto y estar viendo. O sea, se puede tomar sin estar viendo; o como una selfie, en donde el Sol está a nuestras espaldas y entonces sí se puede. Pero tampoco ver a través de cámaras o a través del celular, es el mismo principio que explicó el doctor: si no hay un filtro adecuado, también se puede lastimar la vista.
PREGUNTA: Repartir filtros para las personas, ¿en qué puntos repartirían filtros y qué tantos?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: En todas las sedes de los centros públicos de investigación va a haber disponibilidad; desde luego en Sinaloa, en donde hay en paralelo a la conferencia mañanera del presidente, hay también eventos programados en una subsede que tenemos ahí de un centro público de investigación. Hoy mismo va a haber un evento y durante el eclipse va a haber una transmisión en tiempo real de lo que va a estar sucediendo en Sinaloa, y también ahí va a haber disponibilidad de filtros.
PREGUNTA: ¿Costo de los filtros?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Sí, en el CIO, que es un Centro de Investigación en Óptica, en Guanajuato hay disponibilidad de filtros. Y los filtros cuestan, con certificación, entre 20 y 40 pesos cada uno, como los que les repartimos, creo que sí se les repartió para que tengan de Conahcyt, o están ahí.
Ah, después, después les vamos a regalar un filtro. Aquí les voy a enseñar. Ah, bueno, no lo tengo acá, pero, bueno, los que están construidos por parte del Centro de Investigación en Óptica. Ah, aquí está, van a tener uno de estos.
Y esto también ustedes nos pueden ayudar a difundir. Estos son los que hemos fabricado en Conahcyt, en el Centro de Investigación en Óptica, y van a estar disponibles tanto desde el centro que está en Guanajuato, pero también aquí en la ciudad vamos a tener disponibilidad para regalar, estos van a ser regalados.
PREGUNTA: ¿Cuántos?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Vamos a tener mil filtros para regalar en Conahcyt, pero disponibilidad de los otros centros diversas cantidades.
Adelante.
PREGUNTA: Muchas gracias. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Quiero preguntarle si este eclipse tiene alguna afectación en las personas físicamente o emocionalmente. ¿Pueden cambiar de, bueno, enfermedades, pueden cambiar de humor o qué tanto nos puede afectar?
Gracias.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: No, la afectación es… O sea, todas estas creencias de que los eclipses pueden causar problemas en mujeres embarazadas o alguna afectación de alteración emocional no están fundamentados científicamente.
Los animales suelen ser muy sensibles, entonces hay una reacción, inclusive previa, en los momentitos en que se está cambiando la disponibilidad de luz, demostrando cuán importante es biológicamente el Sol y los ciclos de día y de noche para todos los seres vivos, incluyéndonos a nosotros, pero sin que esto implique una afectación de ese estilo.
 Vámonos ya sobre el otro eclipse. Vamos, adelante, vamos a pasar aquí.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, presidente.
Ysabela García, de AD Noticias, en el Estado de México.
Presidente, usted en reiteradas ocasiones ha mencionado su reconocimiento y admiración a la maestra Delfina en el Estado de México como una mujer honesta, quien recientemente propuso como eje central del plan de desarrollo estatal el combate a la corrupción.
Sin embargo, recientemente dimos a conocer un conflicto de interés en la Comisión del Agua del Estado de México, en la CAEM. Su titular, el empresario Armando Alonso Beltrán, en plena crisis hídrica, esta institución contrató una empresa creada por su titular por 44 millones de pesos, la firma Accubo comenzará la rehabilitación del agua Tláhuac Xico, una obra bandera del gobierno de la maestra Delfina para resolver a mediano plazo el desabasto de agua en la entidad.
La adjudicación del contrato fue el 19 de octubre de 2023, tres días después de que el titular Alonso Beltrán asumiera el cargo. Y la única competencia que hubo en la licitación fue otra empresa, también creada por Armando Alonso Beltrán.
Semanas antes de ser titular de la CAEM, Alonso Beltrán fue contratista de esta dependencia, y en agosto de 2023, Desarrollo Sustentable Arro consiguió un contrato de obra pública en la comisión por 18 millones de pesos, y en agosto de 2022 sus dos empresas volvieron a competir entre sí en otra licitación de la CAEM para realizar el proyecto ejecutivo de Tláhuac-Xico.
La Ley de Obras Públicas prohíbe entregar contratos a empresas que simulan competencias o que representan un conflicto de interés; sin embargo, entre 2020 y 2022, tres empresas de Armando Alonso Beltrán, Accubo y Arro y Supsus Ingeniería, compitieron entre sí y ganaron 11 contratos de obra pública y las secretarías de Medio Ambiente y Obra Pública de la Ciudad de México también estuvieron involucradas en la entrega de esos contratos.
Las simulaciones de dieron mientras Alonso Beltrán era socio de las empresas, ganando un aproximado de 810 millones de pesos. Este empresario actualmente es administrador del agua del Estado de México y está encargado de resolver la crisis hídrica que sufrimos medio millón de mexiquenses.
Hemos solicitado la postura de Pedro Moctezuma Barragán, secretario del Agua, y de la propia gobernadora Delfina Gómez; sin embargo, no hemos tenido respuesta. Por eso acudimos hoy con usted, presidente, para preguntarle cuál es su postura al respecto.
 Bueno, primero, decir que le tengo toda la confianza a la maestra Delfina, la considero una mujer honesta, incorruptible. Y si hay esa irregularidad, esa presunta corrupción, se va a actuar. Ahora mismo seguramente la maestra, si no nos está viendo —a lo mejor sí, por lo importante del eclipse— le van a informar y ella va a dar una respuesta a tu denuncia, sin ninguna duda.
Si se tratara de otras autoridades en otros tiempos en el Estado de México, yo diría: no es la excepción, es la regla; pero en el caso actual, con la maestra Delfina ni la regla ni la excepción, o sea, ella no permite la corrupción, es una mujer honesta.
Y si alguien, sin consultarla, sin tomar en cuenta los procedimientos legales hizo algo indebido, se castiga porque no debe haber ni corrupción ni impunidad. Eso era lo que imperaba antes en el antiguo régimen, no sólo era corrupción, sino impunidad. En otros países hay corrupción, pero no impunidad, y en México era corrupción desmedida, desbordada y, además, impunidad.
Entonces, estamos limpiando para que no haya ni corrupción ni impunidad; ninguna protección. Nada de nepotismo, amiguismo, influyentismo, corrupción, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, vamos a que nos dejes los datos para que por escrito se dé un reporte y, si tu información es veraz, está sustentada, que se inicie de inmediato un proceso de investigación.
INTERLOCUTORA: Correcto, muy bien. Muchas gracias, presidente.
Y en segunda pregunta quisiera comentarle que recientemente se ha destapado una red de corrupción en el Poder Judicial del Estado de México, a la que diversos abogados que hemos entrevistado se refieren propiamente como ‘la mafia del Poder Judicial’ por la manera de operar de los jueces, jueces de control, magistrados, donde se ha mantenido a personas injustamente presas o, por otro lado, se ha liberado de manera dudosa a otras personas.
Para ejemplificar esto que menciono, pues está el caso del exalcalde priista de Toluca, Raymundo Martínez, quien es acusado por su exesposa de secuestro exprés. El exalcalde permaneció prófugo de la justicia por más de 55 días, hasta que fue capturado aquí en la Ciudad de México, y 50 días después el juez Pablo Ortiz González decidió otorgarle el derecho de continuar su proceso desde la comodidad de su casa pagando un millón de pesos, mencionando que no representaba un riesgo de fuga, pese a que había estado prófugo y tratándose de un delito grave, en el que habría usado su cargo y sus influencias para efectuar el delito.
El expresidente municipal pues ya se encuentra en su casa con un brazalete que le fue entregado el mismo día que se hizo el cambio de la medida cautelar; mientras tanto, hay miles de personas pobres que han sido encarceladas injustamente en el Estado de México. Incluso frente a Palacio de Gobierno del Estado de México tenemos un plantón del colectivo ‘Haz valer mi libertad’ desde hace más de 300 días exigiendo para los injustamente presos. ¿Qué opinión le merece, presidente?
 Pues lo mismo, que hay que seguir limpiando de corrupción al gobierno, los tres poderes: el Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial.
Y donde hay más corrupción ahora, sobre todo en el ámbito federal, es el Poder Judicial, que está muy echado a perder. No es nuevo, fue algo que se fue produciendo, es un proceso de degradación que tuvo que ver con las componendas políticas que se hicieron en la época del llamado neoliberalismo o neoporfirismo, en la época de la política de pillaje.
Nada más para que nos ubiquemos qué significó este periodo neoliberal, ha sido el periodo de más corrupción en toda la historia de México, de 1983 a 2018, 36 años. Es el saqueo más grande en toda la historia del país, e incluyo los tres siglos de dominación colonial que nos saquearon como no se había visto nunca cuando éramos colonia.
Y luego, el siglo XIX, ya como México independiente, también imperó por mucho tiempo la corrupción. Más bien, habría que plantearse o exponer cuándo no hubo corrupción. Yo creo que en todo el siglo XIX no hubo corrupción, sólo en los 10 años de la república restaurada, cuando gobernó Juárez y Lerdo, porque el porfiriato, muy contrario de lo que piensan los conservadores, ahí hubo una corrupción desmedida.
Porque suele pensarse, se escucha, que eran muy rectos los porfiristas. Ahí, puedo probar, se inició con los rescates del tipo Fobaproa. Por ejemplo, entregaban concesiones, subvenciones, a todas las empresas extranjeras para hacer los ferrocarriles, a las empresas les entregaban por kilómetro un subsidio llamado subvención. Porque en la hipocresía del conservadurismo el subsidio está satanizado siempre y cuando vaya a los pobres; si va a los de arriba no es subsidio, es subvención o fomento o rescate.
Entonces, se construye toda la red ferroviaria por empresas extranjeras y de repente Limantour, que era secretario de Hacienda, dice: ‘Necesitamos manejar nosotros los ferrocarriles —se vuelve nacionalista— porque no podemos aceptar que la red de comunicación esté en manos de extranjeros; entonces vamos a comprar las acciones de las empresas ferroviarias’. Y compran como 20 mil kilómetros de vías férreas. Claro que se filtra la información y el hermano de Limantour y otras personas compraron bonos de los ferrocarriles extranjeros, que no tenían valor porque ellos tenían información privilegiada y sabían que el gobierno iba a llevar a cabo la compra; entonces, cuando se lleva a cabo la compra ellos ganan muchísimo dinero.
Se rescata con dinero público a los ferrocarriles, pero era tanto el predominio de extranjeros y el desprecio a los mexicanos que, aun ya siendo los ferrocarriles de México, porque se endeudó al gobierno para adquirir las acciones de las empresas ferroviarias extranjeras, siguieron los extranjeros administrando los ferrocarriles; desde los maquinistas hasta los encargados de vender los boletos, eran extranjeros. Con la revolución maderista se mexicanizan los ferrocarriles porque ya son mexicanos los administradores y operadores de los ferrocarriles, que ya eran de México.
Pero, así como eso, siempre ha habido corrupción en la historia. Por eso hablamos cuándo no. Sí hubo después gobiernos honestos, muy pocos, pero por lo general siempre predominó la corrupción. Ahora estamos acabando con la corrupción y con la impunidad, es lo que puedo yo comentarte.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias, presidente.
Y, bueno, ya para finalizar, como le comentaba, estamos a dos meses de que el plantón del colectivo ‘Haz valer mi libertad’ cumpla un año frente a Palacio de Gobierno del Estado de México, se instalaron frente a palacio el 1º de junio del 2023, aún durante la administración del exgobernador Alfredo del Mazo. Y han pasado por diversas manifestaciones para tratar de ser escuchados. Se han sacado sangre, han cabalgado, incluso han hecho ya dos huelgas de hambre donde tres mujeres al menos fueron a parar al hospital, por sus propios medios porque también no hubo en ese momento quién las trasladara. ¿Hay alguna forma de que Presidencia se acerque a escuchar este colectivo?
 Sí. Y tenemos la confianza, volvemos a lo mismo, tenemos la confianza a la maestra. Y lo que acabas de plantear, lo mismo, vamos a pedirle que ella lo atienda, seguramente lo están atendiendo. Y la maestra es muy sensible, muy humana, honesta, repito.
Y lo del Poder Judicial, pues hay que buscar que se limpien. No sólo es el Poder Judicial federal, también en los estados. Pero hay que seguir limpiando al gobierno, no haciendo a un lado…
Ayer hablábamos de cómo padecíamos de la antidemocracia y del autoritarismo, y poníamos un ejemplo, un solo ejemplo, de cómo nos tenían, de que no sabíamos de que García Luna —pero estoy hablando del 99.9 por ciento de los mexicanos, 99.9 por ciento de los mexicanos— no sabíamos que García Luna, que fue secretario… Lo tengo que repetir porque esto es, como lo hacen los maestros, es pedagógico; es otro eclipse, nada más que no se puede convertir en total; o puede eclipsarse una situación política durante un tiempo, pero no siempre. Pero nadie sabía que García Luna, secretario de Seguridad y hombre de absoluta confianza, su brazo derecho de Felipe Calderón, había iniciado jovencito su vida pública policiaca en el Cisen, con Carlos Salinas, en 1989, tenía como 25 años, nadie sabía eso.
Pero tampoco, o menos, que él en 1994, hace 30 años, cuando asesinan a Luis Donaldo Colosio, él ya siendo como subdirector de operación del Cisen, ya con un cargo —porque entra en el 89 para 1994 ya tiene un rango— él va a Tijuana a rescatar al segundo tirador. Porque si sabíamos del segundo tirador, de eso sí se habló y se informó, pero no sabíamos, yo no sabía hasta seis meses, y creo que la mayoría no sabíamos que García Luna se había formado o había iniciado su carrera en el Cisen, en el centro de espionaje de Salinas.
Tampoco se sabe mucho cuál fue el desempeño del Cisen en el sexenio de Salinas y por qué tantos asesinatos políticos y por qué tantos secuestros de los hombres más ricos de México. Estamos hablando de asesinatos hasta de un cardenal, de un exgobernador, dirigente de un partido, y otras personas.
Pero cómo lograban callar todo eso. ¿Vivíamos en una democracia? ¿Se garantizaba el derecho del pueblo a la información? ¿Había transparencia? ¿Se ejercía la libertad de expresión? Porque una cosa es que exista la libertad de expresión y otra muy distinta es que se pueda ejercer o que se quiera ejercer. Pero, así como eso, muchísimas otras cosas completamente ignoradas.
PREGUNTA: Presidente, en los casos que exhibió mi compañera, ya se ha… ya ha habido un acercamiento de la secretaria de Seguridad Pública y Ciudadana, pero les han comentado ellas mismas nos han reportado a nosotros, a Portal Diario, que les han dicho que como son cosas juzgadas básicamente les recomendaron perder la esperanza.
¿Cómo se plantea o se replantea que estos casos —que, efectivamente, en algunos es muy evidente una carga porque no tienen dinero o porque hay señalamientos muy vagos por los que están en la cárcel las personas familiares de ‘Haz valer mi libertad’— cómo se replantea que haya una reposición de los procesos o una investigación más a fondo para descartar responsabilidades, si básicamente personal de la secretaria Rosa Icela ya les dijo esta postura y en el Poder Judicial del Estado de México no les abren las puertas, y desde que entró el nuevo gobierno tampoco ha habido una respuesta contundente? Se le han llevado con largas de ‘sí nos reunimos, sí nos reunimos’, y a la hora de la hora no pasa nada.
 Que lo vean con la maestra y también con Rosa Icela. Y si es una injusticia, se tiene que corregir. Estamos viviendo tiempos nuevos, no se fabrican delitos, no hay persecución, no hay tortura, mucho menos masacres, no se reprime al pueblo, ya no es el tiempo de antes.
INTERVENCIÓN: En Sonora sí se fabrican delitos.
 No, Reyna, no.
Pero vámonos aquí. Pero, de todas maneras, esto que están planteando, si hay sentencia, por ejemplo, y hay injusticias… Hace poco se dio a conocer de cuántos han salido de la cárcel por amnistía, pero no podemos nosotros aplicar la amnistía si no hay una sentencia; entonces, hay que ver de qué se trata.
INTERLOCUTOR: Justamente ellos es lo que (inaudible) descartan pedir indultos, ya que eso sería incluso aceptar que sí existe la comisión del delito, pero que básicamente son perdonados, ¿no? Ellos lo que quieren es un proceso adecuado para tener toda la firmeza de que a fin de cuentas se sostenga su inocencia públicamente.
 Sí, también lo puede hacer, también pueden optar por eso. En lo que corresponde a nosotros no vamos a cometer ninguna injusticia, no se permite cometer injusticia.
El Poder Judicial federal es otra cosa. O sea, también hay excepciones honrosas, pero en general… Ya en unos días más vamos a dar a conocer cómo están queriendo declarar inconstitucionales leyes aprobadas por el Poder Legislativo, la semana próxima va a estar con nosotros la secretaria de Gobernación, porque quieren declarar inconstitucional varias cosas que benefician a grupos de intereses creados, porque son como empleados de la oligarquía; ellos no representan al pueblo, no se imparte justicia al pueblo, ellos están para defender a los potentados, a los grupos de intereses creados.
Todavía está por resolverse lo de ayer, que dejaron en libertad domiciliaria —un poco lo que planteabas— al exprocurador Murillo Karam. Ahí sí es rápido, es expedito, pero ¿cuántos hay? Miles sin sentencia, porque quien no tiene para comprar su inocencia, no tiene agarraderas, no tiene influencias, no tiene entrada en el Poder Judicial el pueblo raso, nada más los de arriba, buenos despachos de abogados, fiscalistas, penalistas, muy buenas relaciones.
Pero, además, no sólo es lo material, es que hay una identificación ideológica, son muy conservadores, pero mucho, mucho, muy conservadores.
Entonces, todas estas leyes que van a anular, todas, las promovimos nosotros en beneficio del pueblo y a ellos les molesta porque viven divorciados del pueblo, no le tienen respeto ni mucho menos amor al pueblo. Por eso es muy importante que se elija a los jueces, que el pueblo elija a los magistrados, que el pueblo elija a los ministros.
Antes, también, no se sabía para qué el Poder Judicial, la Suprema Corte, eran autoridades y era un poder en la clandestinidad nada más para servir a la oligarquía, a los de arriba. Pero ¿el pueblo sabía que existe la Suprema Corte de Justicia, que hay 11 ministros?, ¿conocía quiénes eran los ministros? Nadie sabía; los magistrados, menos; los jueces, no; todo se manejaba en el anonimato. Ahora es que ya se está transparentando más todo lo que tiene que ver con el Poder Judicial, pero todavía tenemos que estar cuidando, porque esto del licenciado Murillo Karam lo querían hacer en Semana Santa, en Semana Santa, y se pospuso, y ya lleva algún tiempo.
Y yo he estado pendiente, fíjense, del caso, no sólo porque hay una implicación en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, sino también porque, en efecto, el señor cuando ingresó a la cárcel estaba enfermo. No se sabe, pero creo que a mediados del 22 se le trasladó de urgencia a cardiología, y se le operó por un derrame y se le salvó la vida. Y, de todas maneras, hemos estado pendiente, nada más que también es normal, los abogados han estado insistiendo de su enfermedad, pero lo cierto es que fue bien atendido, sí.
Y es como lo que pasó conmigo y con muchos otros. El infarto es la principal causa de muerte, nada más que cuando tiene uno posibilidad de ser atendido a tiempo… A mí me ya me dio el infarto hace 10 años y estoy al 100, me dejaron muy bien.
Pero en este caso sí son buenos abogados y ahí tenemos que estar con el Poder Judicial. No quiere decir que no tenga derecho a la defensa el licenciado Murillo Karam, nada más que es un trato distinto al de la mayoría de los presos.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, sí, sí, en el Poder Judicial. ¿No estábamos hablando ayer de que el juez que no autorizó la orden de aprehensión del segundo tirador en el asesinato de Luis Donaldo se atrevió a decir de que era una cosa mía y que por lo mismo no? Que yo ni estaba enterado.
Y no es mi fuerte la venganza porque, si no, no podría yo ser feliz, como lo soy, no puede uno estar tranquilo con su consciencia. Si uno miente, si uno roba, si uno traiciona al pueblo, pues no puede ser feliz, ni mucho menos decir que uno es de izquierda. El corrupto no es de izquierda, el falsario no es izquierda, el racista no es de izquierda, el clasista no es izquierda; racista, clasista, corrupto, esos son de derecha, conservadores, el hipócrita, esa es su doctrina.
¿Cuál es la verdadera doctrina de la derecha?
La hipocresía.
Y es bueno el debate sobre esto, pero, bueno.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Gustavo Torres, de la agencia de noticias NotiPress.
Ayer la embajadora en Ecuador, Raquel Serur, fue declarada persona non grata en este país. Preguntarle por el posicionamiento de su administración.
También, si tiene planeado hacer algo para mitigar las tensiones que se tienen con países como Perú, ahora Ecuador, o incluso Argentina, de cara al siguiente presidente o presidenta. Y si esta situación no pone en riesgo el programa de apoyo para migrantes ecuatorianos que se había presentado hace unos días.
 Nosotros no vamos a romper relaciones ni vamos a hacer lo mismo con el embajador de Ecuador. Vamos a ir a buscar a Raquel Serur, hoy di instrucciones para que nos ayuden las Fuerzas Armadas, la Fuerza Aérea, y se traiga a nuestra embajadora, a Raquel Serur, que además es una gente excepcional, una intelectual de primer nivel, de la UNAM, filósofa, compañera de un gran filósofo, Bolívar Echeverría, ecuatoriano él, con una gran trayectoria de lucha social. Y a Raquel la queremos mucho, y es una mujer íntegra, con ideales, con principios.
Entonces, vamos, porque le dieron 72 horas para que abandonara Ecuador, entonces hoy va a salir un avión a traerla. Se queda una misión en la embajada porque, independientemente de lo que sostienen los del gobierno ecuatoriano y que además nosotros respetamos esa decisión que tomaron por un comentario que hice aquí, que ahora voy a repetir para que el pueblo de Ecuador sepa qué fue lo que expresé y que no haya manipulación, porque yo respeto mucho al pueblo de Ecuador y respeto mucho a todos los pueblos de América Latina y del Caribe. Hice referencia a lo que considero fue un acto de manipulación en el proceso electoral pasado en Ecuador. Ahora se los voy a volver a explicar. Y los ecuatorianos saben a lo que me voy a referir.
Pero hay otra situación, es que este gobierno nuevo en Ecuador tiene una confrontación con un grupo opositor que encabeza el expresidente Correa; entonces, este grupo está buscando llevar a cabo su proyecto o continuar con su proyecto que inició cuando él fue presidente de Ecuador. Yo estuve por allá después, en Quito, y tengo que reconocer que hizo muy buen gobierno.
No vaya a ser que ahora sí rompan relaciones por lo que voy a decir, pero yo siempre digo lo que pienso. Y la libertad no se implora, la libertad se conquista. Entonces, hizo un buen gobierno Correa, pero hay otro grupo opositor, como sucede en todos lados. Yo también considero que con posturas conservadoras; las posturas de Correa más progresistas.
Entonces, al vicepresidente de Correa lo acusaron de corrupción, incluso a Correa también cuando terminó su mandato, por el asunto de Odebrecht, de esta empresa brasileña que daba sobornos a gobiernos y fueron a la cárcel presidentes y vicepresidentes de varios países, fueron los que dieron el dinero cuando la campaña del licenciado Peña Nieto, como lo aceptó el que fue director de Pemex, Lozoya.
¿Lozoya está en la cárcel o está…? Es domiciliaria.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Igual, está en un proceso, con la misma figura de…
 Con la misma figura, es la que está ahora de moda, es lo que rifa en el Poder Judicial: si tienes dinero o tienes agarraderas, influencias, a tu casa.
Bueno, entonces, esa empresa Odebrecht dio dinero también para la campaña aquí y se acusa de lo mismo a Correa y al vicepresidente. El vicepresidente fue a la cárcel, estuvo cinco, seis años en la cárcel; salió de la cárcel, parece que lo liberaron, cumplió, y luego le reinician de nuevo otro juicio. Entonces decide irse a nuestra embajada en busca de protección y de asilo, y ahí está el vicepresidente.
¿Qué quería el gobierno de Ecuador?
Que nosotros lo entregáramos, y nosotros no podemos hacer eso porque México tiene una política exterior caracterizada por la protección a perseguidos y por el asilo. Aquí en este país se le dio protección a ecuatorianos, a chilenos, a argentinos, a bolivianos, de todo el continente, cuando las dictaduras; incluso se le salvó la vida a chilenos que acudieron a la embajada de México en Santiago, que estaba llena de perseguidos que los querían asesinar los militares cuando el golpe encabezado por Pinochet; pero en la embajada también de Argentina, de México en Argentina, también se protegió a argentinos.
Entonces, eso también es para que el pueblo de Ecuador y el pueblo de México sepan cuál fue mi comentario que utilizaron para declarar non grata a Raquel.
Como todos sabemos, en los últimos días lamentablemente hubo asesinatos, asesinaron a la candidata a presidenta municipal de Celaya, y yo hice un comentario: que había que cuidar que no enrarecieran el ambiente político metiendo miedo, porque eso es mucho de la derecha y del conservadurismo, y de publicistas y agentes extranjeros que recomiendan eso, hablamos del miedo.
Y entonces puse de ejemplo lo de Ecuador, que hace como un año o año y medio hubo elecciones y una candidata iba arriba en las encuestas, y esto es público y lo saben en Ecuador. Y se inscribieron como tres, cuatro, cinco candidatos, y uno de los candidatos hizo un cuestionamiento acusando al grupo de Correa de estar vinculado al narcotráfico, y resulta lamentablemente que a este candidato lo matan. Y a partir de que lo asesinan a ese candidato se produce una sospecha, y la candidata que iba arriba —del grupo de Correa— se cae en las encuestas y el que iba en segundo lugar, sube. Eso fue lo que dije.
Pero no sólo fue eso, sino que todos los medios o la mayoría de los medios en Ecuador —porque es lo mismo Perú, y es lo mismo Argentina, y desgraciadamente todavía está el Mercurio ahí, en Chile, como lo que padecemos aquí con los medios de manipulación— crearon este ambiente de miedo, al grado de que los candidatos se presentaban con chalecos.
Entonces, todo eso influye. Los que tenemos más edad sabemos cómo se vivió una situación de miedo, porque no era para menos, cuando asesinan a Luis Donaldo Colosio. Nosotros estábamos en la oposición en Tabasco, yo era candidato a gobernador, acaba yo de entrevistarme con Luis Donaldo, el 21 de marzo cenamos y al día siguiente él se fue a la gira, el 22; pasó a Sonora, luego Baja California Sur, y el 23 lo asesinan en Tijuana. Y, bueno, consternación y mucho dolor, y miedo.
¿Saben qué sucedió después?
Sustituyeron al licenciado Colosio por Zedillo. Zedillo perdió el debate, lo ganó Diego Fernández de Cevallos. Inexplicablemente, porque todavía Diego no nos ha dicho qué fue lo que pasó, después de ganar el debate desapareció Diego, no se volvió a saber de él. Eran tres candidatos: Zedillo, Diego y el ingeniero Cárdenas, 94.
Bueno, perdió el debate Zedillo. No era una gente conocida, estaba de por medio el asesinato de Colosio; viene la elección y arrasa Zedillo. Ni esperábamos. Cuando estábamos en la oposición yo creo que fue la elección… Ah, sí, sí me acuerdo porque creo que sacamos en Tabasco, saqué como 50 mil votos. No, en la federal, y luego venía la local, y era como para decir: si sacamos 10 por ciento, 15 por ciento… ¿Cuánto sacó Zedillo de votación y cuánto sacó Diego y cuánto sacó el ingeniero Cárdenas? Van a ver.
Y tuvo que ver de una u otra manera con esta situación.
INTERLOCUTOR: Presidente, ¿entonces se suspende el programa de apoyo para migrantes ecuatorianos en este contexto?
 No, no, no, nosotros seguimos manteniendo nuestra relación sin ningún problema, yo lo único que quiero es explicar que la gente en Ecuador sepa. Y tenían ellos, por lo que estoy sintiendo, ganas de pelearse con nosotros, pero para que haya pleito se necesitan dos.
INTERLOCUTOR: Presidente, ¿este episodio con Ecuador, más el de Argentina o con Perú, no dinamita su sueño de una integración de América?
 No, no, no. No porque la integración es necesaria entre los pueblos. Es muy difícil que las oligarquías busquen la integración de los pueblos de América Latina y el Caribe, sólo que se los ordenaran desde el extranjero, y también eso es imposible.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Cuarenta y ocho por ciento.
 ¿Cuánto?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 48.65.
 ¿Y Diego?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 25.95.
 ¿El ingeniero?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 16.5.
 Ahí está.
Pero ¿cómo?, ¿qué es esto entonces, eso de…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ah, no, sí, perdón, son los diputados, perdón, son 78.
 Claro, por eso me llamó la atención, no tenía el dato exacto.
No, pero no está aquí el PAN, no sé si esto sea, no puede ser.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ahí está el reportaje mal.
 Sí, 78 sí puede ser, de Zedillo, sí puede, por ahí. Diego ha de haber obtenido como 20 y el ingeniero como 18, sí, puede ser, pero no 40, ¿eh?
¿Cuánto? 48, sí.
INTERVENCIÓN: ¿Y el vicepresidente se quedará en las instalaciones diplomáticas en México o se vendrá con la embajadora en el avión?
 No, no, no. No porque no lo autorizan; entonces si lo autorizaran, lo traemos, pero no lo autorizan.
Lo que le pedí hoy a la secretaria de Relaciones Exteriores, que emita un comunicado y que se advierta a organismos internacionales de que debe de respetarse el derecho de asilo y nuestra soberanía para que no puedan allanar la embajada.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Es que no está de más recordar que el derecho internacional permite que las embajadas sean como parte de nuestro territorio, en el caso de la embajada de México es nuestra soberanía y no se puede allanar.
Y ayer estuve viendo en la noche, porque todo esto es bastante publicitario, que ese también es el propósito, vi el exceso de uso de fuerza rodeando la embajada, con mucha prepotencia, pero así son los fachos, ¿eh?
PREGUNTA: ¿Lamenta las declaraciones de la hija de Fernando Villavicencio por el tema de…?
 ¿Mande?
INTERLOCUTORA: ¿Lamenta las declaraciones de la hija de Villavicencio en la plataforma de X?, pues ella refiere que justo el expresidente Glass presuntamente forman parte de esta mafia.
 Pero no conozco a la señora que declaró esto. No, yo estoy planteando en general las…
INTERLOCUTORA: Más porque el expresidente Felipe Calderón retoma estas declaraciones de la hija de Villavicencio.
 Ah, bueno, Calderón pertenece a la Internacional Conservadora, porque sí existe la internacional del bloque conservador, se reúnen.
¿Quién le da trabajo a Calderón en España? Aznar. ¿Y quién es Aznar? Pues un franquista.
Esto ayuda mucho para que todos tengamos información, porque esto no lo van a escuchar con Ciro Gómez Leyva, ni con Loret de Mola, ni lo van a leer en el Reforma o en El Universal, menos ahora que ahorita todo es la campaña, porque parece que fueron muy jugosos los convenios de publicidad y están muy dedicados a eso.
Pero eso es lo que…
INTERVENCIÓN: (inaudible) retirar en estos gobiernos. Entonces, ¿cree que pueda pasar en otros países más?
 Sí, sí, sí puede pasar porque nuestra postura les incomoda a las oligarquías de América Latina, a los que realmente mandan, y también a las fuerzas hegemónicas del extranjero.
Pero nosotros vamos a seguir manteniendo nuestra política independiente y soberana, y no peleándonos con nadie.
¿Por qué declararon non grato al embajador nuestro en el Perú?
Porque la oligarquía del Perú, que es la que manda, le dio un golpe de Estado técnico al presidente porque al presidente Castillo lo eligieron los campesinos de la sierra del Perú, la gente humilde, y desde que llegó empezaron a hostigarlo hasta que lo destituyeron y lo tienen injustamente en la cárcel. Entonces, como nosotros dijimos que eso era antidemocrático, contrario a la voluntad del pueblo del Perú, pues decidieron expulsar a nuestro embajador, pero ni modo que nos vamos a quedar callados. Es como si no hubiésemos dado protección a los chilenos que fueron víctimas del golpe de Estado de Pinochet, o a los argentinos en la época de la dictadura militar, que ahora hasta se niega, resulta que no hubo dictadura y que no hubo asesinatos; pero nosotros no podemos estar a favor de eso o quedarnos callados. Claro que aquí es otra cosa.
Los conservadores pues ven las cosas de manera distinta, pero también no nos debe de extrañar, no somos iguales, no somos iguales. Yo zafo, no soy racista, no soy clasista, no soy corrupto, zafo; no desprecio al pueblo, no me siento superior, no pertenezco ni quiero pertenecer nunca a la moronga azul.
INTERLOCUTOR: Presidente, Morning Consult actualizó la lista de los mandatarios con mayor aprobación, usted bajó un escalón siendo superado por el mandatario argentino Javier Milei. Preguntarle sus impresiones sobre esta situación y cuáles considera que son los puntos que tienen en común Modi, que se mantiene en primer lugar, y Milei, para contar con la aprobación de los ciudadanos.
 Pues son posturas distintas, porque Modi ya lleva tiempo estando en primer lugar, tiene muy buena aceptación del pueblo. Y ahora Milei en esta encuesta lo ponen en segundo lugar. Yo lo atribuyo a que pues son encuestas telefónicas y por lo general los gobiernos de derecha tienen más aceptación de la clase media hacia arriba y de la clase media hacia arriba es donde hay más teléfonos. Aquí en el país, si se hace una encuesta telefónica, yo estoy 10 puntos abajo de lo que realmente estoy, cuando se hace domiciliaria estoy 10 puntos arriba.
Por eso llamó la atención la encuesta del Reforma. Pero si ustedes ven la metodología —¿por qué no pones la encuesta del Reforma?— si ven la metodología del Reforma… Porque me llamó la atención a mí también, ¿por qué tanto?
Esto. Y además coincide con la campaña de ‘narcopresidenteAMLO’. Y sí nos ha ayudado esa campaña, pero no es para tanto.
Y la estudié la encuesta y resulta que esta encuesta es domiciliaria. Entonces, hay una diferencia de 10, 12 puntos entre una encuesta telefónica y una encuesta domiciliaria. Yo, por ejemplo, tengo más apoyo en las clases populares y se va estrechando o reduciendo el apoyo en clase media, y arriba pues menos.
Entonces, abajo, que es donde tengo más apoyo, más respaldo —por eso digo que amor con amor se paga— no hay teléfono. Sí hay una diferencia entre una encuesta telefónica y una domiciliaria. Pero vamos bien, vamos bien porque hasta en las de Mitofsky, que son las más ‘cuchareadas’ en mi contra, estamos arriba.
INTERLOCUTOR: Presidente, por último, preguntarle sobre el contrato que tiene Mexicana de Aviación con la empresa SAT Aero Holdings y cuáles son los puntos que no se cumplieron que llevaron a la demanda contra la aerolínea mexicana.
Y si considera que, de proceder, Mexicana tardaría a lo mejor un poco más en generar ganancias, pese a que se redujo el monto de la demanda.
Muchas gracias.
 No, porque es un juicio. Esta empresa incumplió un contrato que se suscribió con la nueva empresa Mexicana, y no son serios porque habían quedado en entregar los aviones en una fecha y no cumplieron. Y, entonces, lo que se hizo fue que se suspendió el contrato y ellos se sintieron afectados y acuden a esta denuncia. Son los clásicos leguleyos, ¿no?, que piensan que con denuncias van a robar; nada más que se vayan a robar más lejos, porque ya aquí ya no se puede, eso era antes.
Entonces, ya Mexicana está presentando todas las pruebas del incumplimiento del contrato y de cómo ellos fueron los que incumplieron. Desde luego, aquí en los medios… Además, si la denuncia la hacen en Nueva York o la hacen en Londres, y si es una empresa extranjera, ya casi estamos sentenciados, pero no, no, no nos dejamos, no se permite que se cometan injusticias.
Y cuidamos el presupuesto público, que es dinero del pueblo. Lo dije la vez pasada y lo repito, somos guardianes del dinero del pueblo y está muy difícil que nos roben, está mucho, mucho, mucho muy difícil que permitamos que nos roben, que dinero del presupuesto se lo lleven corruptos.
PREGUNTA: ¿No habría una contrademanda?
 En su momento sí, sí, pues es que nos vamos al juicio.
Es un poco lo que pasaba antes. Hablábamos del New York Times, acuérdense cómo era, pontificaban, ¡pontificaban! New York Times, Washington Post. Un artículo en el New York Times, ‘¡qué barbaridad!’.
Ahora se aventaron con esto de ‘presidente narcotraficante’ el Premio Nobel de Periodismo, así le llamo yo, dos veces premiado, mejor periodista del mundo, entre comillas, pero yo no tomo muy en serio eso. Es como los premios Nobel: a diferencia de los nobeles de literatura, pero los de ciencia y de los de paz, hay algunos que no merecían recibirlos. Entonces, es lo mismo de estos periodistas, ese periodista que estuvo en México en la época de Salinas y de Zedillo, premiado, y se le hizo fácil venir a calumniar, y estoy esperando todavía que diga algo, y sobre todo que ofrezca disculpa al New York Times.
La DEA, porque la fuente es la DEA. ¿Cómo va a haber un periodismo profesional si mienten de manera impune, si calumnian? ¿Qué puede uno decir de estos periódicos, por muy afamados que estén? O que estaban, porque ya han venido perdiendo, precisamente por falta de ética, han venido perdiendo credibilidad, porque vienen actuando como pasquines.
Entonces, es lo que podemos comentarte.
Adelante.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Judith Sánchez Reyes, de Perspectivas Mx.
Volviendo al tema de Ecuador, presidente, para precisar un punto: ¿su gobierno buscaría traer a territorio nacional a Jorge Glass?
 Sí, sí porque nos lo está pidiendo y nosotros consideramos sagrado el derecho de asilo.
INTERLOCUTORA: ¿Tienen alguna fecha?
 Depende, si el gobierno de Ecuador lo permite. Se están haciendo los trámites.
Lo que estaban buscando es que nosotros aceptáramos que entraran a la embajada o que nosotros les entregáramos al vicepresidente; eso no lo podemos hacer, es una cuestión de principios, la política exterior de México se caracteriza por proteger a perseguidos políticos.
INTERLOCUTORA: ¿Independientemente de los señalamientos que hay detrás de este personaje?
 Es que todos los perseguidos han sido señalados de una u otra forma. ¿Qué, no eran acusados de comunistas los que venían huyendo a buscar protección a México desde la guerra civil española? ¿Qué, no le dimos nosotros protección a los judíos cuando la persecución de Hitler? Todo el cono sur.
Y, bueno, Trotsky, ¿qué, no era un traidor a Stalin, supuestamente, a la Revolución rusa, y se le dio protección y refugio?
Y recientemente lo de Evo Morales, un golpe de Estado también, racista.
¿Saben que hicieron en Perú?
Lo recuerdo, mandamos a buscar a Evo porque corría peligro su vida. Era el presidente de Bolivia.
¿Saben qué hicieron los que mandan en el Perú?
No nos permitieron usar su espacio aéreo; pero también en ese entonces nos negaron el uso del espacio aéreo en Ecuador.
El piloto, que es extraordinario, de la Fuerza Aérea se portó a la altura. Lo golpearon en Bolivia, le dijeron: ‘Tiene 30 minutos para abandonar el espacio’, después de que lo golpearon. Y todavía cuando despega le abren fuego. Y no podía utilizar el espacio aéreo, lo más cercano era Lima para cargar combustible, y lo negaron.
Y fíjense lo que son las cosas, fueron gobiernos de derecha, Bolsonaro y el presidente de Paraguay, el que permitió que cargara combustible el avión. Y luego ya de regreso, al mar porque en Ecuador no lo permitieron, no permitieron tampoco el uso del espacio aéreo.
Puede haber diferencias, discrepancias, pero el actuar así es contrario al derecho internacional y a la fraternidad universal, y desde luego a los derechos humanos. Entonces, es una pena que se tengan esos gobiernos en esos pueblos tan extraordinarios.
Imagínense, Ecuador, Guayaquil, ahí fue donde se encontraron Simón Bolívar y San Martín para liberar América.
Hubo un ecuatoriano, Rocafuerte, Rocafuerte que estuvo en México en el movimiento liberal, extraordinario, que enfrentó a Iturbide, que quería convertirse en emperador, ponerse la diadema imperial, y Rocafuerte del lado de Vicente Guerrero, de los independentistas. Era ecuatoriano.
El mismo Bolívar Echeverría, el esposo de Raquel Serur, extraordinario. No puedo hablar más, pero excepcional, él y ella. Y muy lamentable porque estamos hablando de un pueblo, el pueblo de Ecuador, con mucha cultura, con una diversidad cultural excepcional, una población indígena, pueblos originarios, mucha cultura, y también gente buena en la costa, en Guayaquil, en todos estos pueblos de la costa del Pacífico.
Entonces, están atravesando por una situación difícil porque tienen mucha violencia, que no existía con Correa. O sea, ya que estamos hablando, pues de una vez, esto surgió después de Correa.
INTERLOCUTORA: Presidente, en este contexto internacional preguntarle su opinión sobre el adelanto del proceso electoral el próximo 28 de julio en Venezuela y sobre la posible reelección de Nicolás Maduro. ¿Qué opinión tiene usted?
 No quiero opinar, por lo mismo, porque es darle más elementos a nuestros adversarios, a los conservadores.
INTERLOCUTORA: ¿México no haría ningún pronunciamiento en este sentido?
 No, no. Ojalá y haya democracia y se celebre en paz las elecciones, y ya, y que dejen al pueblo venezolano en libertad para que elijan.
Pero hay toda una polémica también sobre esto, nosotros la padecimos, acuérdense de la guerra sucia, que decían que nos íbamos a volver Venezuela, ¿se acuerdan? Ya se les olvidó. ‘Ten cuidado, tengan cuidado porque nos vamos a volver como Venezuela’. Que, además, hay que tener respeto a los países, a los pueblos, a todos los pueblos; también a los dirigentes.
O sea, hablaban del finado Chávez. Recuerdo muy bien en la campaña del 2006 con la guerra sucia sacaban imágenes del finado Chávez vinculándolo conmigo, sí, y se presentaban denuncias al INE. ¿Y saben que no bajaban los mensajes hasta 15 días después?
En ese mismo tiempo, nada más que… —Ojalá y haya más periodismo de investigación, hombre, y que no haya tanta amnesia. En ese mismo tiempo vino Aznar a hablar mal de mí y no hubo ninguna sanción.
Entonces, ya los conocemos mucho, nada más que nunca imaginé yo, estoy sorprendido de que terminara como jefe político e ideológico del bloque conservador mexicano Claudio X González. Eso sí, llegué a pensar y sostuve que él iba a influir, que iba a ser decisivo en lo político, al grado de dominar partidos, pero nunca imaginé que se iba a convertir en el jefe ideológico, en el guía ideológico, en el gurú ideológico de Krauze, de Aguilar Camín, de Castañeda, eso nunca lo imaginé.
Pero no tenemos por qué quejarnos, porque estamos viviendo tiempos muy interesantes, es como el eclipse, quién sabe cuándo lo vamos a volver a ver, o sea, cuántos años. Yo espero que estos momentos excepcionales, extraordinarios de la historia de México de prolonguen más tiempo, que se mantengan más tiempo, que no se den cada… ¿Cómo se decía antes? Ustedes que son científicos, pero también son gente del pueblo, lo del cometa, ¿cada qué?
INTERVENCIÓN: (inaudible)
 No, sí, pero ¿cómo se decía popularmente? Cada llegada o salida de un cometa, cada… Había un dicho: de vez en cuando, cada salida, cada aparición de un cometa. Pero ahora ya ustedes ya tienen ya muy claro cuándo son los eclipses y todo, por la ciencia. Y muchas gracias, ¿eh?
INTERVENCIÓN: Algunos dicen ‘cada venida de obispo’.
 ‘Cada venida de obispo’, sí.
INTERVENCIÓN: Muy de vez en cuando.
 No, pues imagínense que… Yo repito, ya parezco disco rayado, a veces me dicen eso, pero a diferencia de los escritores, que no deben de repetirse, los dirigentes sí tenemos que repetirnos porque el dirigente tiene que procurar hacer conciencia y para eso es importante la información y la orientación; informar, orientar, concientizar. Para cambiar una mentalidad y una realidad de opresión, de injusticias, de corrupción, de privilegios, pues se cambia cuando se toma una conciencia, que afortunadamente los mexicanos ya tenemos.
Pero repito y repito que nos dominaron de España tres siglos y nunca, nunca, se molestó un rey en venir a la llamada entonces Nueva España en 300 años. Porque el eclipse viene, ¿cada cuánto?
INTERVENCIÓN: Cada 28 años.
 Cada 28 años, sí, pero acá fueron 300 años y nunca vino. Y esto demostraba de que éramos una colonia y que no le importaba a la metrópoli mucho lo que aquí pasaba, mandaban a los virreyes a dominar México.
INTERLOCUTORA: Presidente, para concluir justamente con este tema de Venezuela, su opinión también sobre este proyecto de ley que se presentó justamente en el parlamento venezolano, que impone penas de prisión e inhabilitación política por decir mensajes prohibidos. ¿Qué opinión le merece?
 No lo conozco, sinceramente no lo conozco, no lo conozco. Es que hay mucha información y también selecciono, porque como son muy predecibles los conservadores pues no pierdo mucho tiempo; o sea, es como cuando coleccionábamos figuritas, ‘esta ya la tengo’, ya sé.
INTERLOCUTORA: Bueno, y si lo llega usted a leer, ¿nos daría aquí su opinión después?
 Sí, sí, sí, si lo considero importante, porque también ahora contra Venezuela toda la derecha, toda, del mundo; como contra Cuba, bueno, hay hasta un bloqueo violatorio de derechos humanos contra Cuba, y a ver qué otra cosa hay.
Bueno, lo que sí lamento mucho es el que hayan perdido la vida —aquí tengo— unos cocineros, chefs, de un empresario restaurantero, Andrés, español, que tiene muchos restaurantes, pero que hace una labor social en lugares donde hay hambre, donde se padecen tragedias. Y él fue a la Franja de Gaza a llevar alimentos, y ya reconoció el gobierno de Israel que, por un error, de acuerdo a la versión del gobierno de Israel, bombardearon la cocina, el campamento, y asesinaron a siete voluntarios.
¿Y por qué, además, lo menciono y les envío un abrazo a sus familiares de ellos y también a Andrés?
Porque ellos vinieron, cuando la tragedia del huracán Otis en Acapulco, y pusieron cocinas para darle de comer a la gente necesitada en Acapulco. Entonces, le mando un abrazo a él y a los familiares de las víctimas, de los fallecidos, eran algunos australianos, canadienses.
Y termino, porque me tengo que ir, pidiendo, pidiendo que cese el fuego en la Franja de Gaza, que ya basta de esa guerra inhumana, que, independientemente de quién es la culpa, de lo que no tengo la menor duda es que mucha gente inocente está sufriendo, y se tiene que parar la guerra, que ya no sigan murieron seres humanos.
INTERLOCUTORA: Presidente, dos situaciones en el Estado de México:
El primero, en diversos medios locales y nacionales se ha documentado el trabajo que ha realizado la contraloría mexiquense en cuanto a la detección de presuntos actos de corrupción realizados durante la administración del exgobernador Alfredo del Mazo.
La gobernadora Delfina Gómez ha impulsado a la titular de la contraloría, Hilda Salazar, para colaborar con otros entes fiscalizadores en la revisión de las cuentas públicas anteriores en áreas como educación, lo que arrojó nombres, cargos y montos desviados, y están en proceso otras auditorías en rubros como salud, programas sociales, transporte, etcétera.
Los primeros resultados, presidente, de esta revisión de la gestión priista, bueno, pues arrojan serios faltantes, todos documentados en publicaciones periodísticas. El subsecretario de la Contraloría, Luis David Fernández, insiste en que no habrá impunidad, pero la percepción es que no habrá acciones contra el exgobernador y funcionarios cercanos, ya que la contraloría pues de alguna forma no tiene dientes, por decirlo de alguna manera.
En este sentido, presidente, pese a la buena relación que había entre usted y el exgobernador, y con estos precedentes, ¿el gobierno federal solicitaría pues una investigación al exgobernador?
 Sí. Ahorita te contesto. Aquí está.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Esa es la foto en Acapulco, en Guerrero.
 En Acapulco, sí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Cuarenta mil comidas.
 Sí. Nuestro reconocimiento a este empresario restaurantero por lo que hace, y nuestro abrazo a los familiares de los que perdieron la vida.
Mira, te contesto rápido: es lo mismo, estabas hablando y andaba yo buscando aquí, me lo encontré rápido, no crean que es tan fácil, dice:
‘Me reuní… Ah, pero no lo puedo decir. Bueno, ‘recuerdo que ese mismo día de un hecho —que el día fue 4 de junio del 2023, 4 de junio del 2023— celebramos el triunfo de la manera de la maestra Delfina Gómez Álvarez a la gubernatura del Estado de México’. Yo creo que tampoco esto.
Bueno, si esto sí:
‘Aunque la alianza derechista había ganado —en un estado que no voy a mencionar—, los conservadores y asociados estaban —en ese entonces y siguen— desencajados con su derrota en el Estado de México. Se culpaban unos a otros y acusaban al gobernador Alfredo del Mazo de traidor’. Es que los polvos de ahora son de aquellos lodos.
‘Algunas finísimas personas, como Javier Lozano, le mentó la madre en Twitter’, nada más que no vamos a poner el Twitter porque no somos groseros. ‘Pedro Ferriz lo responsabilizó de entregar la plaza’, sin comillas.
‘Y, desde luego, se reprochaba al pueblo del Estado de México por su ignorancia con el clasismo que los distingue a los conservadores y sus voceros.
‘Una de estas personas, Denise Dresser, doctora en Ciencias Políticas y coordinadora de esa área en el ITAM, además de destacada comentarista del programa de Carmen Aristegui y —obviamente— columnista del periódico Reforma, no tuvo empacho en escribir en su plataforma digital lo siguiente: ‘La narrativa polarizadora del presidente se impone en el Estado de México, donde gana su candidata a pesar de ser malolienta’.
Ustedes son científicos y saben que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura. Lo mejor es cuando se vinculan educación y cultura; porque hay gente con altos grados académicos, pero con muy poca cultura.
‘Llamarle mal olienta a la maestra Delfina es muy propio de esos seudointelectuales, que, por más grados académicos que presuman, más exhiben su ignorancia y su vulgaridad’.
Entonces, ¿por qué te leí esto?, porque lo que me estas preguntando tiene que ver con esto.
Y ya me voy, porque voy a Chiapas.
INTERLOCUTORA: Presidente, nada más, disculpe, presidente, nada más una situación: a propósito del próximo martes que justamente va, se va a dar un reporte de salud, yo, le hemos estado dando seguimiento a una situación que sucede en el Estado de México con respecto a ese tema. Y es que no sé si usted sepa que el Estado de México es la única entidad del país que no tiene una ley específica en materia de salud, y esto genera una laguna jurídica para realmente hacer que esta entidad pueda sumarse a lo que es proyecto del IMSS-Bienestar.
De hecho, esto ya es un tema que se estuvo dando o se estuvo analizando en el Estado de México. Hay una iniciativa ciudadana que se presentó el año pasado al Congreso del estado; no lo han hecho. Sin embargo, también se presentó una que incluso suscribió todavía estando en funciones el director del Issste, Pedro Zenteno. Ahí no sabemos también por qué lo hizo, pero bueno.
Están estas dos iniciativas y es que el final del día se tiene que dar una certeza jurídica para que realmente se pueda implementar. Entonces, no sé si el martes, que van a estar aquí las personas de salud, nos pudieran explicar justamente esto porque, al no haber una ley general de salud en el estado, no permitirían realmente el acceso.
 ¿No se puede aplicar el programa IMSS-Bienestar?
INTERLOCUTORA: Así es, así es porque una cosa es la adhesión, ¿no?, y otra cosa es realmente que puedan operar con recursos presupuestales, humanos y demás.
 Pero también lo que está detrás es que no quieren, pero no la maestra Delfina, sino no quieren los que se dedicaban a hacer negocios con las medicinas y con la salud en el Estado de México.
INTERLOCUTORA: Pero justamente ya hay una iniciativa, es una iniciativa ciudadana de un asesor que estuvo en el Congreso.
 Sí, pero a lo mejor no hace falta. Que nos lo expliquen el martes. Aquí lo importante es que, en el Estado de México, como en el Issste y como en otros organismos, había una gran corrupción en todo lo relacionado con la compraventa de medicamentos y de equipos, las farmacias estaban privatizadas en los centros de salud; bueno, le llegaba hasta Latinus esto, que es el mejor medio de información según Krauze, mejor que el Proceso, de don Julio Scherer. Entonces, por eso. Y a todos los medios de información. Entonces, estamos limpiando de corrupción y hay mucha inconformidad.
Pero el martes vamos a dar a conocer todo el plan para garantizar a la gente del Estado de México el derecho a la salud, para eso es el martes. Pero sí están molestos, porque se dedicaban a robar; ni siquiera se puede decir que hacían negocio, porque hacer negocio significa obtener una utilidad razonable, pero lo que ellos hacían era obtener contratos leoninos, con utilidades de cientos, de miles de millones de pesos.
Le voy a poner dos ejemplos del Estado de México, dos:
Cuando yo fui jefe de Gobierno aquí construimos un hospital de 150 camas —puede usted hacer la investigación— en Iztapalapa. No vaya a ser que por mencionar Iztapalapa me vayan a cepillar, porque al otro día hablé de Iztapalapa y ya me ordenaron que yo bajara el fragmento de la matutina, antes mañanera.
Bueno, fui jefe de Gobierno, construimos. Llevaban de 20 a 25 años los neoliberales sin construir un hospital en la Ciudad de México, revisen lo que les estoy diciendo, 20 o 25 años, todo el abandono que ya existía desde 1983 que impusieron el neoliberalismo y sobre todo cuando se intensificó en el gobierno de Salinas de Gortari.
¿Qué pasa?
Hacemos ese hospital, 300 millones de pesos, 150 camas, y como a los dos años hacen un hospital de 125 camas en Zumpango; ahí está el hospital de Zumpango, nada más que lo privatizan, se lo dan a una empresa que era favorita en ese entonces.
¿Saben cuánto ha costado ese hospital hasta ahora?
Tres mil millones.
¿Pero cuánto va a costar cuando venza el contrato?
Diez mil millones. O sea, de 300 a 10 mil millones en el Estado de México.
Pero otro en el Estado de México, Ixtapaluca, otro hospital, ¿quién hizo ese hospital? El cuñado de Carlos Salinas de Gortari, Gerard, Hipólito Gerard. Estamos ahora adquiriéndolo.
¿No tienes ahí el dato? Aunque ya me tengo que ir, pero es que es interesante, o sea, para que vean cómo robaban. A ver, de los nueve hospitales, pon el de… Entonces, eso ya se terminó.
INTERVENCIÓN: Sí, pero, por ejemplo, aquí en la Ciudad de México si no hay ley realmente no puede formalizarse esa adhesión.
 No, lo estamos nosotros resolviendo.
INTERLOCUTORA: Pero si no hay una ley…
 No, sí hay ley
INTERLOCUTORA: No, no hay ley.
 Sí, no, no, no. Pero, además, si no hay ley, no existe ninguna ley que diga que está permitido robar, no existe.
INTERLOCUTORA: Esta iniciativa ciudadana lo que busca, justo es darle una certeza jurídica, pero en el Estado de México no la toman en cuenta.
 Mira. ¡Ah!, no, pues si también viene el de Mérida. ¿A dónde está el del Estado de México?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es el tercero, el de Mérida no… Ixtapaluca es el último, el nueve.
 Miren este, de Ixtapaluca, 451 camas, 200… Digo, 2009, a 25 años. Pago anual, 622 millones. Monto total, seis mil 624.
Vamos a ver este otro, mira, aquí hay otro, este es del 2016, 66 camas, cinco mil 85 millones, 304 anual.
Hicimos toda esta suma, toda esta suma proyectada daba 140 mil millones; cuando se hicieron los avalúos de lo que cuestan los hospitales, seis mil millones.
Entonces, ¿qué decidimos? Vamos a comprar, y esto no nos los impide la ley. Pero se dedicaban a saquear, a robar.
Yo no sé cómo todavía hay gente que quiere que esto regrese. Con todo respeto, se necesita ser masoquista, para qué se esté pensando en que regresen; yo también quiero que regresen, lo que se robaron.
Bueno, ya vámonos. Muchas gracias.
PREGUNTA: ¿Va a ver del debate?
 Ah, sí, sí, sí, donde yo me encuentre. A ver, a ver, a ver, ¿dónde vamos a estar? Ah, Mazatlán, Mazatlán porque al día siguiente vamos a estar ahí con el eclipse.
PREGUNTA: ¿Y ahorita tiene alguna reunión de trabajo?
 Voy a Chiapas, vamos hasta Tapachula, voy a supervisar la línea de Ixtepec a Ciudad Hidalgo.
Y mañana vamos a supervisar carreteras, supervisar carreteras de Vallarta hasta Compostela, Boca de Chila, Jala; vamos a supervisar caminos rurales, vamos a supervisar el distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, vamos a supervisar el distrito de riego de la presa Santa María.
Y el lunes, seguridad, y la mañanera, y eclipse. Que, por cierto, estaban hablando que no iban a permitirle a la gente en Mazatlán estar en…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sólo los autos.
 Ah, sólo los autos. Ah, bueno, sí. Se va a seguir informando para evitar daños.
PREGUNTA: ¿Las clases normales? ¿Se suspenden clases?
 No creo que allá en Sinaloa no.
INTERLOCUTORA: ¿Y en el país normal las clases?
 En el país sí, es normal.
Ahora, que se haga caso y, de acuerdo a lo que nos enseñaron ahora, yo creo que lo mejor es la caja, ¿eh?, la cajita.
MANUEL GERARDO CORONA GALINDO: Yo recibí noticias que en varias partes del país los papás quieren hacer cajitas.
 La cajita, sí, la cajita. Además, es buena tarea con los hijos, hijas e hijos, hacer la cajita, eso es más seguro, ¿verdad? Y sencillo, lo más sencillo. Y vamos a estar difundiéndola, pero el video está muy bien hecho también.
PREGUNTA: (inaudible) con su hijo, con Jesús Ernesto.
 Sí, pero es que yo salgo, sí, pero la mamá sí, seguramente.
PREGUNTA: ¿(Inaudible) a Acapulco?
 No.
Aprovecho para decir que va a llevarse a cabo el Tianguis Turístico en Acapulco el martes. Va en mi representación Miguel Torruco, secretario de Turismo. Y yo voy a enviar un mensaje a los participantes, y adelanto que le quiero hacer un reconocimiento público a Miguel Torruco por su buen desempeño como secretario de Turismo, ha hecho un trabajo extraordinario y se puede probar con los datos, cómo ha crecido el turismo, que es una actividad económica muy importante porque genera, produce, riqueza y distribuye riqueza. Mucha gente vive, se beneficia del turismo, millones de mexicanos.
Y Miguel ha hecho muy buen trabajo, ha crecido el turismo. Bueno, lo que ha sucedido últimamente en Acapulco, que nos da muchísimo gusto, a poco tiempo del huracán ya la gente está visitando Acapulco, hubo una ocupación de más del 90 por ciento en Semana Santa de los hoteles, de los cuartos disponibles, estaba lleno. Y, también, algo que seguramente ya ustedes observaron, nunca había habido tanta gente en la playa de Puerto Escondido, Oaxaca, como en esta Semana Santa, por la nueva carretera. Pero estaba lleno completamente.
Entonces estamos muy contentos, porque es una actividad importante. Y nuestro agradecimiento a todos los empresarios del turismo. Vamos a seguir apoyando.
¿Cómo se apoya?
Bueno, con seguridad, que eso es muy importante, sí; se apoya no aumentando impuestos, se apoya poniendo en alto el nombre de México; se apoya gobernando con honradez, se apoya mucho. La economía del país está muy bien.
¿Cómo está el peso ahora? Miren esto. Pero resulta, ayer me estaban hablando unos empresarios de Baja California que no tienen mano de obra, fuerza de trabajo. Tenemos las tasas más bajas de desempleo desde que se tiene registro. Miren esto. Entonces, nuestro país está muy bien. Vamos a seguir adelante.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En ocho años no estaba así.
 En ocho años no estaba así. Por todas estas mentiras, que se va a ir a 25, a 30 pesos por dólar, todo el miedo que desatan con la guerra sucia, cuando…
¿Por qué se logra esto?
Por la honestidad, por no permitir la corrupción en el gobierno. Los inversionistas le tienen confianza a México porque ya no hay la corrupción que imperaba. Eso nos acababa, eso nos destruía, no nos convenía a nadie, porque se baja la pobreza, se reduce la desigualdad, pero, al mismo tiempo, son ganancias, utilidades récord de los bancos.
¿Cómo es posible esto, que le vaya bien a los de abajo y les va bien también a los de arriba, y a los de en medio, y a todos?
Por no permitir la corrupción, esa es la clave, y que no se tenga un gobierno con lujos. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso, la gente está contenta y todos debemos de estar muy contentos. Y así está. Y los que no están contentos, están enojados, ya se les va a pasar.
PREGUNTA: ¿A la Convención Bancaria va a asistir?
 Sí, voy a estar, sí.
: Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo. Me da mucho gusto estar este jueves con ustedes y podernos comunicar con los que escuchan y ven o leen la síntesis sobre estas conferencias, estos diálogos circulares conocidos como las mañaneras, matutinas.
El día de ayer, el tribunal electoral resuelve que no se prohíbe el libro. Triunfó la libertad, perdió la censura, eso es lo que puedo comentarles.
Y vamos mañana a tener un informe sobre el eclipse, mañana viernes vamos a dar información de este eclipse, van a venir especialistas, como un taller, para no hablar de clase, sino un taller, para que todos aprendamos. Siempre se aprende, es la vida un proceso de enseñanza-aprendizaje. Entonces, mañana.
Y el lunes vamos a estar en Mazatlán, la mañanera va a celebrarse en Mazatlán. Vamos a correr el horario, Jesús les va a informar. También, yo creo que mañana podemos ya informar. Vamos a correr el horario porque es una hora de diferencia para que nos alcance a que se informe, como lo hacemos siempre, sobre la situación de seguridad en Sinaloa y otros temas de la conferencia, y se aborde también todo lo relacionado con el eclipse y podamos terminar la mañanera cuando esté el eclipse, o sea, vamos a buscar eso.
 Todos están invitados. Vamos a ver también en dónde se va a llevar a cabo la mañanera en Mazatlán; todo eso mañana se informa.
Y es todo. Estoy a las órdenes de ustedes. Vamos nada más a darle la palabra a la compañera de Puebla, que vino y ya después nos vamos a las primeras filas. La rifa, la… No es rifa, es insaculación.
 No puedo hablar del tema, sólo decir que debemos confiar mucho en la gente. La gente quiere una auténtica democracia, y ya hemos hablado de la importancia de que tengamos una democracia real, verdadera, porque no ha habido democracia real, verdadera, o en muy pocos periodos de la historia de México; son siglos sin democracia.
Desde que nos invaden los europeos establecen un sistema, un régimen político antidemocrático; tres siglos de dominación colonial de España durante 300 años. Nombraban a los virreyes para gobernar México. Nunca se dignó un monarca español, un rey, a visitar México en tres siglos, eran los virreyes. Y en las provincias, lo mismo, se nombraban alcaldes mayores, así se les conocía.
Con la Independencia apenas se logra, después del intento fallido de Iturbide de crear una monarquía, se establece una república federal democrática y se tiene como presidente a Guadalupe Victoria. Los periodos presidenciales eran de cuatro años, y nada más tenemos ese periodo de estabilidad, cuatro años, de 1824 a 1828, porque luego ya se empieza a recurrir al expediente del fraude en la elección siguiente, que es la de Vicente Guerrero, y de parte del grupo conservador… Ahora me voy a acordar. Eran, en vez de partido, logias.
 Y la escocesa. Entonces, Manuel…. A ver, busca. Por la yorkina, Guerrero, y por la escocesa, que era la vinculada al bloque conservador sí era Manuel, pero no me acuerdo del apellido.
Y se cuestiona la elección. Y a partir de ahí entra en escena Santa Anna, que es 11 veces presidente de México. Y a mediados del siglo XIX la guerra de Reforma, la intervención francesa, no había elecciones.
Y hay 10 años de estabilidad desde que triunfa el movimiento liberal, lo que se conoce como la república restaurada, de 1867 a 1876, que entra en escena a finales de 1876 con un golpe, también, de fuerza, un golpe de Estado, Porfirio Díaz con la bandera de la no reelección, 1876, y se queda hasta el 2000… Perdón, 1911, 34 años.
 Gómez Pedraza, Manuel Gómez Pedraza, sí, de los escoceses.
Entonces, viene la Revolución, el sufragio efectivo, no reelección. El presidente más demócrata de México en toda la historia, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, pues es asesinado, es el del lema ‘sufragio efectivo’, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a sus autoridades y la no reelección.
Entonces, lo asesinan, triunfa la Revolución, pero, ya lo hemos visto varias veces, se avanza en el terreno social, sin duda mejora la situación de los campesinos, de los obreros, del pueblo en general, con la Revolución, porque el porfiriato era un sistema político de élite, una oligarquía corrupta y había esclavitud, y tampoco había libertades, por eso la Revolución. Si hubiese sido un buen gobierno, como sostienen todavía los conservadores, no hubiese habido una revolución.
Se triunfa, pero no se avanza en el terreno político democrático, eso queda como asignatura pendiente. Se avanza en lo social, pero no lo político. Siempre menciono lo que decía don Daniel Cosío Villegas, de que ya no estaba don Porfirio, pero se había quedado doña Porfiria.
Y así en todo el periodo posrevolucionario domina un partido que surge en 1929, Partido Nacional Revolucionario, PNR. Ese partido se transforma en 1938 en Partido de la Revolución Mexicana y se vuelve a transformar en el 46, 1946, como se conoce hasta la fecha.
Y luego, hay otra transformación, pero esa no la quiero tocar, durante el gobierno de Salinas, que es lo que conocemos hasta ahora.
¿Qué había en todo este periodo posrevolucionario?
Bueno, hace poco, cuando el finado López Portillo fue candidato no hubo oficialmente un candidato opositor, fue candidato único, y creo que sacó como —a ver si lo podemos confirmar— como 85, 90 por ciento de los votos. Y así era, ganaban con el 75, 80, 90 por ciento, 90 no creo, pero López Portillo sí obtuvo muchos votos; también Echeverría antes, Miguel de la Madrid igual y ya con Salinas ya conocen ustedes, pero ya no nos vamos a meter en eso.
Luego, viene lo del 2000, nada más así, donde se piensa que ya viene la democracia, ¿se acuerdan de eso?, y resultó lo mismo o peor. La misma gata, nada más que revolcada. Y usaban…
 ¿Cuánto?
 93.5 de los votos. Entonces, esto todo para los jóvenes, es historia.
Entonces, se simulaba que había democracia hasta hace muy poco, porque realmente lo que había era una oligarquía que, de acuerdo a Aristóteles, es el gobierno de una minoría o el gobierno de los ricos, que no tiene nada que ver con la democracia, porque la democracia es el gobierno del pueblo, demos es pueblo, kratos es poder, es el poder del pueblo, eso es la democracia. Entonces, era una oligarquía, porque era un grupo, una minoría la que dominaba con dinero, con el control de los medios de manipulación, fabricaban candidatos como hacer telenovelas.
El grupo compacto que surgió cuando Salinas toma la decisión de entregar los bienes nacionales a particulares y se forma lo que llaman ‘grupo compacto’ o ‘nueva oligarquía’, y ellos mandaban en lo económico, en lo político, en todo.
Se fue Salinas, incluso se peleó con Zedillo, pero se mantuvo el salinismo como política, porque continuaron las privatizaciones; vino el 2000 y continuó la misma política económica de pillaje y de desprecio al pueblo.
Entonces, la democracia es muy importante porque, si es real, es incluyente, es en beneficio de todos, no como la oligarquía, que es en beneficio de una minoría. La democracia es el poder del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Y a quien le ayuda más la democracia es a la gente pobre. Porque para integrantes de clase media, de clase alta, pues puede ser nada más un sistema para ver quién gobierna, qué partido, qué persona, si es hombre, si es mujer, si es joven, si es mayor, pero no altera mucho su situación, pero para los pobres, si hay democracia, tienen garantizado sus mínimos de bienestar. Para el pobre, la democracia tiene que ver con la sobrevivencia, es algo consustancial a su vida, es una forma de vida. Entonces, por eso es muy importante que haya una auténtica democracia y la gente lo sabe.
Antes sí —porque eso también es historia, eso está aquí, y como ya no está prohibido lo pueden leer— antes, ¿qué hacían? Repartían despensas, nosotros padecimos eso por años: dinero en efectivo, materiales de construcción, chivos, patos, pollos, puercos, cochinos, marranos. Así decíamos en los discursos. Se traficaba con la pobreza de la gente y solamente iban a los pueblos cuando necesitaban los votos, y ese era el mecanismo que tenían para mantenerse en el poder.
Y había actitudes ofensivas porque, después, cuando la gente iba a solicitarle algo a un presidente municipal, a una autoridad, le decía: ‘¿A qué vienes, si ya te dimos?’ Y los corrían. Esto es penoso, triste, pero real.
Compraban contenedores en Asia de juguetes o de pelotas, había lugares donde repartían bicicletas y en otros era cuando sacrificaban una res y dinero en efectivo, sobre todo en los últimos días iban en las noches casa por casa, y donde sabían de que la oposición tenía más presencia compraban las credenciales: ‘Te doy mil pesos por tu credencial —para que no pudieran votar—, te doy mil pesos y te la devuelvo el lunes’, o sea, desarmarlos, porque en una democracia el arma principal es la credencial de elector.
Entonces, eso no creo que esté pasando porque le tengo mucha confianza a la gente y las autoridades electorales son las encargadas de revisar todo eso. De todas maneras, se tiene que evitar porque eso es nocivo, eso costó muchísimo.
Hay una frase que dice ‘el que paga, el que te compra el voto…’ Ya me voy a acordar. Es que ya ando en otras cosas yo. Porque antes sí tenía yo pues muy presente todo esto, porque cada vez que íbamos a una elección a padecer de los fraudes, pero ya…
México, además, tenía una fama de ser de los países de más fraudes electorales en el mundo, en América sin duda, de los países donde más se practicaban los fraudes electorales. El ejemplo de democracia electoral en América era Costa Rica, pero nosotros estábamos en los últimos lugares. Esperemos que eso ya sea pasado, que ya no se regrese nunca más, porque la democracia es lo mejor que hay, es el mejor sistema político.
 Estamos en comunicación con, como se les llamaba antes, los serranos. Esa era la diferenciación que había en Puebla, los del valle y los serranos.
Y, en efecto, fueron los serranos los que más participaron en la Batalla de Puebla y también en la defensa de Puebla, en el sitio que duró muchos días para que no tomaran Puebla los franceses después del 5 de mayo de 1862.
Hubo otro enfrentamiento, se atrincheraron en Puebla los defensores de la patria, y duró muchos días, creo que 40 días el sitio, y fue una resistencia heroica. Todo eso ayudó a que el presidente Juárez, que estaba aquí, ganara tiempo preparando la resistencia en todo el país. Por eso lo de Puebla es importante, no sólo la Batalla del 5 de Mayo, sino la resistencia posterior.
Ya cuando triunfan los franceses en Puebla, en esa segunda batalla, en el sitio de Puebla, ya entonces sí, el presidente toma la decisión de iniciar su marcha hacia el norte del país, pero ya había pasado un año. Del 5 de mayo del 62, el presidente se va como en mayo, junio del 63 sale hacia el norte, pero todo ese tiempo les ayudó mucho en la preparación de la resistencia. Y sí fueron serranos, fueron los pueblos, Zacapoaxtla y todos los pueblos.
Nosotros tenemos un trato especial con las comunidades, con los pueblos de la sierra de Puebla y lo vamos a seguir haciendo. Voy a estar en el homenaje del día 5, pero como es la veda no puedo visitar otros pueblos.
 Puede ser, sí, porque ellos participan en el desfile, siempre participan.
Y voy a ir, ya le comenté al gobernador que sí voy a estar en el homenaje, en la celebración de la Batalla del 5 de Mayo y voy posiblemente a visitar Puebla después de las elecciones. Pero eso es lo que sí puedo comentar.
Pero estoy de acuerdo, Méndez, Bonilla y muchos otros dirigentes, y como en todo México que hay heroínas y héroes anónimos, que no son considerados, pero que fueron importantísimos para la defensa de nuestra patria.
 Sí, ojalá y las autoridades locales ayuden, porque estamos hablando de una elección de miles de candidatos, es de las más grandes, si no es que la más grande en la historia del país, por el número de candidatos. Entonces, se está viendo con los gobiernos estatales para que cumplan.
Y donde lo soliciten los partidos, nosotros ayudaríamos, apoyaríamos. Es nuestra responsabilidad, nuestra obligación hacerlo, proteger a candidatos y proteger a los ciudadanos en general. Pero lo mejor sería que todas las autoridades ayudáramos en eso, de los tres niveles de gobierno, municipios, los estados y la federación, pero sí debemos hacerlo.
 Pues se busca que esté a cargo de los gobiernos estatales la decisión en donde sí pueden ser las policías municipales, en donde tiene que ser policías estatales, ellos saben. Lo importante es que sí se proteja a quien lo solicite, lo necesite, quien lo acepte también.
 Sí, sí, sí se puede, sí. La vida es lo más preciado y además es el principal de los derechos humanos, el derecho a la vida. Entonces, sí se puede. Y nosotros estamos ayudando y vamos a seguir haciendo.
 Donde los estados nos digan, por ejemplo, que no pueden o que no tienen los elementos, o nos lo soliciten los partidos o el instituto electoral, porque ese es el mecanismo establecido: los partidos lo solicitan al instituto electoral y el instituto electoral nos pide a nosotros y a los estados. Entonces, por el mecanismo que está establecido, que nadie quede sin protección.
 Si lo deciden desde el gobierno del estado, sí. En todos lados.
Ahora vamos a contestar.
 No, no es real, Petróleos Mexicanos tiene su plan, tiene una producción de un millón 850 mil barriles aproximadamente. La mitad está dedicando, de esa producción de crudo, la está dedicando a las refinerías y la otra mitad se está exportando, tienen una proyección de exportación como de 900 mil barriles diarios.
Pero ¿dices que se va a recortar?
 La exportación.
 No, no. Va a irse ajustando o recortando en la medida que tengamos toda la capacidad para refinar la materia prima, el petróleo crudo, en el país.
Cuando entre a operar por completo, porque ya hay plantas que están operando, ya en abril ya se empieza a producir diésel en Dos Bocas, pero mayo o junio, que ya esté a toda su capacidad, pues Dos Bocas tiene una capacidad de producción de 340 mil barriles, o sea, puede procesar 340 mil barriles, esos se dejarían de exportar, pero son para el mercado interno.
No sé si tenemos los datos sobre…
 El plan de refinación, sí.
 Sí, para la refinación.
 Sí, sí.
A ver, esto es lo que se tiene pensado producir de gasolina, diésel, turbosina. Aquí esta. Para producir esto de combustible necesitamos alrededor de un millón 850 mil barriles de crudo; entonces, cuando estemos aquí no se va a vender petróleo crudo porque todo lo vamos a procesar en el país.
A ver si no tienes la lámina, la que se presentó el día 18, sobre cómo hemos ido bajando la compra de gasolina en el extranjero.
Cuando llegamos, solamente se vendía petróleo crudo, o la mayor parte era para la exportación, y muy poco se destinaba a la refinación. Entonces, el cambio que se aplicó en política petrolera es dejar de exportar crudo, materia prima, que es lo que yo he cuestionado siempre, cómo vender naranja para comprar jugo de naranja, por qué no aquí en México refinamos nuestro petróleo y le damos valor agregado y se generan empleos, esa es la nueva política.
A ver si… En el informe del director de Pemex está.
Pero, bueno, ya Pemex, por ejemplo, cerca del 75 por ciento de sus ingresos ya no los obtiene, de todos sus ingresos, de la venta de petróleo crudo, ya los obtiene del mercado interno.
Esto es exactamente, sí, esto es lo que se producía de combustible en el 18, 453 mil barriles diarios. Entonces, empezamos a subirle. Aquí bajamos, porque fue la crisis de los precios del petróleo y nos comprometimos a reducir 100 mil barriles cuando el crudo llegó a no costar, cuando no tenía valor. Empezamos a subir.
Aquí compramos Deer Park. Este fue el promedio del año pasado, miren, de 923 a 453. Y esto iba así. Si nosotros hubiésemos seguido, continuado con esta política, pues ahorita estaríamos comprando toda la gasolina fuera, toda la que consumimos.
Este año el plan que tenemos es aumentar. Aquí vamos a terminar, en septiembre del 24. Y lo rojo es sólo lo que vamos a importar porque ya va a estar Dos Bocas, vamos a ser autosuficientes. Entonces, toda la producción de crudo se va a refinar, ya se está refinando una gran cantidad en nuestro país, pero no es que baje la producción.
¿Por qué no pones la producción?
O sea, la producción ha ido aumentando, y no la hemos querido aumentar más porque estamos cuidando las reservas, porque esa es la herencia para las futuras generaciones. Aunque estén hablando que en 20, 30 años ya no se va a necesitar el petróleo o ya no va a ser necesario ningún recurso natural que no sea renovable o que sea fósil, nosotros consideramos que todavía la transición energética va a llevar de 30 a 40 años.
Entonces, esto es lo que estamos produciendo, un millón 876, un millón 876 es lo que tenemos proyectado para el 24. A esto habría que agregarle… Es de risa, para todos aquellos que defendieron la llamada reforma energética.
¿Saben cuánto producen los particulares a los que se les entregaron 110 contratos?
Cuarenta mil barriles. Y de esos 110 contratos, sólo tres están produciendo, en 107 no hay inversión.
Cómo engañaron, que iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que íbamos a estar produciendo con esa reforma energética tres millones de barriles diarios. Nada, ¿a qué se dedicaron? Obtuvieron las concesiones y se dedicaron a especular en las bolsas de valores.
Y deben de reconocer que los hemos respetado, que no se han cancelado los contratos, porque afortunadamente no necesitamos de esas reservas que les entregaron a los particulares. Como no les dio tiempo de privatizarlo todo, quedó bajo el dominio de la nación el 80 por ciento del potencial petrolero y con eso tenemos para tener la producción de petróleo, no importar petróleo crudo, porque para allá íbamos.
 Ah. Sí, ponla.
 Sí, claro. Esto es lo que producíamos, cuando llegamos, de gasolinas, de combustible. ¿O es gasolina nada más? Ah, no, de combustible en general.
Y esto es lo que comprábamos, fíjense. Por eso están enojados, porque aquí había negocio. Salinas creó Pemex Internacional, una filial, que era la que vendía y compraba petróleo y combustibles petrolíferos. Este fue el comportamiento. Entonces, hemos venido bajando, bajando, y esto es lo que esperamos dejar, sólo 77 mil barriles de 927, comprados; todo lo demás, producido en México o en la refinería que compramos, Deer Park.
 Mucho dinero ahorrado. Pues por eso nos alcanza, por eso Pemex no se ha endeudado, por eso estamos fortaleciendo los activos de Pemex, que son activos de la nación. Imagínense, si desde hace más de 40 años no se hacía una refinería y se va a dejar una refinería nueva, y se va a dejar otra, que es la de Deer Park, que se compró el 50 por ciento, y dos plantas coquizadoras, que son como dos refinerías, todos esos activos, cuando lo que estaban haciendo los neoliberales era vender todo, vender las plantas o permitir que se convirtieran en chatarra. Acabaron con la industria petroquímica.
Fue realmente un desastre, una pesadilla la política neoliberal o de pillaje. Las privatizaciones fueron sinónimo de corrupción. Entonces, están todavía molestos.
Les voy a contar algo: se tomó una decisión hace como cuatro días o cinco días, una semana, de que Birmex, la empresa que compra medicamentos y distribuye los medicamentos, la que compró este almacén gigante, que son 90 mil metros cuadrados de almacenes en Huehuetoca, y ahí se puso la megafarmacia…
Primero se fueron exageradamente en contra de la megafarmacia. Yo pensé que hasta ahí iba a terminar. Porque estos corruptos tenían el negocio de la compra de las medicinas. Nos ponen obstáculos, movimientos de que no había abasto de medicamentos, de manera muy triste y dolorosa empiezan a manejar lo del desabasto de medicamentos de los niños con cáncer, pero toda una campaña orquestada para mantener el lucrativo negocio de la venta de los medicamentos, 10 empresas vinculadas al poder político, a corruptos.
Nos costó muchísimo porque no se podían comprar los medicamentos en el extranjero, era un monopolio protegido, no se podían comprar medicamentos en China ni en la India ni en ningún lado; ellos eran los únicos.
Modificamos la ley. Desde luego, los opositores votaron en contra, pero, en fin, ya resolvimos eso, ahora podemos comprar todos los medicamentos en cualquier lugar. Porque el problema del desabasto se resuelve porque tenemos el presupuesto y, teniendo el presupuesto, pues claro que se compran los medicamentos en cualquier lugar del mundo y no tiene por qué no haber un medicamento. Entonces, ahí vamos avanzando.
Por cierto, el martes próximo les vamos a informar —van a estar aquí todos los gobernadores— de cómo vamos, sí, los que están en el programa de federalización para garantizar el derecho del pueblo a la salud pública, gratuita y de calidad, vamos a informarles el martes.
Bueno, pero un gran obstáculo. Luego, digo: ¿Para qué hacen tanto escándalo con lo de la farmacia? ¿Qué les puede afectar? Si ellos mismos dicen que no funciona, ¿por qué El Universal y todos que la megafarmacia…? Bueno, fueron hasta a hacer entrevistas allá, a Huehuetoca, y a ver si los anaqueles tenían medicinas o no tenían medicinas, y hablaban por teléfono a la farmacia, y reportajes y reportajes.
¡Ah!, porque el segundo negocio de estos corruptos era la distribución, la distribución. Y ahora hace una semana se toma el acuerdo de que se integren los servicios de salud pública para que las medicinas sean utilizadas por el seguro, por el Issste, por el IMSS-Bienestar: si el Issste tiene una medicina y no la tiene el seguro ordinario, que se pueda utilizar esa medicina; que haya intercambio, que se integren.
Otro problema, acompañado…Voy a tener que informarles, porque esto ayuda mucho, de cómo estaban los contratos en el Estado de México, de cómo tenían privatizadas las farmacias de los hospitales públicos y quiénes eran las empresas, pero vamos a informar aquí.
Porque sale el acuerdo este de que todos puedan abastecerse de medicina en Birmex y, de nuevo —no sé si se dieron cuenta ustedes, se me había pasado comentarlo— igual, El Universal y todos. Es que en toda esta transa de salud pública, de la compra de medicinas, de equipos, de la distribución, estaban metidas las empresas de comunicación, o de información, o de manipulación.
Entonces, vamos a informar más sobre esto.
 El martes vamos a dar a conocer cómo vamos en el plan general, porque el compromiso es tener un sistema de salud pública como lo merecen los mexicanos, todos los mexicanos, que signifique atención médica, o sea, que haya médicos en los alrededor de 11 mil centros de salud, que haya médicos y especialistas en cerca de 500 hospitales; que se tengan todos los equipos para poder atender a infartados, a quienes tienen problemas con diabetes, todos los equipos; que estén los hospitales, los centros de salud, en muy buen estado; que se puedan hacer todos los análisis, intervenciones quirúrgicas, y todo gratuito. Ese es el desafío.
Entonces, estamos trabajando juntos con 23 gobiernos estatales, y van a estar aquí y vamos a exponer cómo vamos, qué se va a seguir haciendo para que no falten los médicos, para que no falten los medicamentos. Eso va a ser el martes.
Y, luego, les vamos a exponer, yo creo que una semana después, como es cada 15 días lo del informe de salud, les queremos exponer cómo vamos en el rescate del Issste, porque eso también amerita un buen diagnóstico, o sea, de cómo dejaron el Issste, cómo saquearon el Issste y cómo estamos recuperando el Issste, integrando el Issste.
Y lo de los sistemas subrogados o subcontratados en el Estado de México, y qué empresas y todo.
Eso es lo bueno de las matutinas, para no decir las mañaneras, y de la polémica y de la réplica, porque salen con una campaña, y nos dan tiempo, digo, nos permiten replicar. Antes nada más ellos hablaban y ahora no. Entonces, hay esa posibilidad de réplica.
Hay una organización que estaba muy vinculada a nosotros, pero, como todas las organizaciones, hay corrientes, y hay unos que no nos quieren en esa organización y me vinieron a traer su pliego petitorio. Porque estamos ayudando y vamos a seguir ayudando, todo lo que sea justo lo tenemos que atender. Pero llegaron —y no estoy hablando de una organización de derecha, conservadora, no, estoy hablando de una organización progresista, democrática— y me ponen en un punto del pliego petitorio que yo no hable en las mañaneras sobre los temas, imagínense. ¡Cómo no vamos a hablar! Tenemos que hablar de todo, porque la justicia no sólo es el castigo a los responsables, la justicia es prevenir, que no se repitan actos de corrupción o de autoritarismo.
Y ahora están entendiendo, porque antes se fomentaba mucho el cinismo, porque el potentado en lo económico o en lo político… Como decía don Jesús Silva Herzog, ese gran historiador, el finado Jesús Silva Herzog, que estuvo en las comisiones cuando la expropiación petrolera, decía, hablando de la lacra que significaba la corrupción, decía que se hacían millonarios algunas personas en un abrir y cerrar de ojos, palabras más, palabras menos. Si lo buscas. Es buena la cita. Yo debo de tenerla en alguno, a lo mejor aquí. Pero decía, parafraseándolo, decía: ‘Se hacen inmensamente ricos en un abrir y cerrar de ojos, de la noche a la mañana, y ni siquiera pierden su respetabilidad’. Y decía, don Jesús: ‘Y ese es el peor de los males’, porque era lo más normal, hasta se les aplaudía, y ahora no, ahora el corrupto ya no puede actuar de manera cínica, ya poco a poco se va estigmatizando al corrupto, lo opuesto a celebrarle su deshonestidad.
Entonces, no es nada más un asunto legal, es que ya empieza a avanzarse en que dé vergüenza ser corrupto y que, lo que siempre decimos, que se distinga a la gente por su honestidad, por su rectitud, por su trabajo, por su fraternidad, por el amor al prójimo, otros valores, no cuánto tienes, cuánto vales.
Entonces, en eso hemos avanzado bastante y vamos a seguir avanzando.
 Yo apoyo esa iniciativa. Tiene que ver con Ayotzinapa, ¿no? En general.
 Sí, sí, estoy de acuerdo. Es que ayuda mucho el que haya testigos protegidos, o como se les llame, y que pueda haber recompensas y hasta amnistía cuando se trata de conocer sobre un asunto de interés, personal, familiar y social, colectivo; porque, si no, es difícil conocer la verdad sobre ciertos temas.
En el caso, por ejemplo, de Ayotzinapa, fue una especie de pacto de silencio y tuvo complicidades, y de manera deliberada enmarañaron, enrarecieron todo. Intervino el Poder Judicial, jueces, desde luego ministerios públicos, servidores públicos y organismos de derechos humanos, pero no sólo oficiales, sino también supuestamente independientes.
Hay un caso, ya lo he dicho aquí, en el que las mismas organizaciones de derechos humanos que defienden o que representan a los padres de los muchachos desaparecidos, ayudaron a promover amparos para que se salieran de la cárcel quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, alegando que habían sido torturados. Y sí, algunos habían sido torturados, otros no, nada más que con esa sentencia dejaron en libertad a más de 80 involucrados, y esa sentencia fue celebrada como un triunfo en contra de la tortura por las comisiones de derechos humanos.
Entonces, sí se necesita de tener información, yo siempre lo he planteado, que quien tiene información de crímenes cometidos, como es el caso de la desaparición de los jóvenes y quieran ayudar, nosotros vamos a recompensarlos.
 En general. En el caso de Luis Donaldo está pendiente porque ahora que fue su aniversario o, mejor dicho, aniversario de su asesinato, no quise decir nada, pero no estoy de acuerdo en que se silencie el hecho de que hubo un segundo tirador, que hay una orden de aprehensión que el juez negó, y que ese segundo tirador pertenecía al Cisen, a la oficina de espionaje del gobierno en la época de Salinas, y el que fue a rescatar al segundo tirador fue García Luna, que acababa de entrar al Cisen. Eso no se puede quedar sin aclarar.
 Es que no es un asunto nada más, con todo respeto, del hijo de Luis Donaldo, que lo respeto y lo estimo. Y yo pienso que él ya no quiere que se trate este asunto, pero es algo que sí importa mucho para que no se vuelva a repetir un asesinato que hizo mucho daño al país, nunca más; entonces, se tiene que conocer la verdad.
Y yo les adelanto: le voy a pedir en su momento, nada más que pase la elección, le voy a pedir con todo el respeto a su autonomía y poniéndolo a su consideración, y si para ello no tiene inconveniente, que aquí el fiscal general dé a conocer toda la investigación sobre esto, porque eso es transparencia, que es una regla de oro de la democracia. Además, tiene que ver con mucho con la justicia y todos tenemos el derecho a saber qué sucedió.
Porque hasta hace poco —fíjense lo que era el autoritarismo en el país hasta en eso, cómo silenciaban todo, cómo la gente no tenía derecho a la información, no se garantizaba al mexicano el derecho a la información por el autoritarismo que prevalecía—, pero hasta hace poco, que nosotros dimos a conocer de lo que se trataba, nadie sabía, yo llegué a decir aquí y todavía no estoy absolutamente seguro de que lo supiera Calderón, me refiero a que García Luna, joven, de 24, 25 años, ingresó al Cisen, a este centro de espionaje del gobierno de Salinas en 1989.
Salinas entra a la Presidencia por las razones que ustedes ya saben, o por los motivos más que razones, que ustedes ya conocen, el 1º de diciembre del 88, y en el 89 entra al Cisen García Luna, y ahí se forma. Y es una época tremenda, terrible, de secuestros, de asesinatos políticos, de asesinatos de todo tipo. Ya se les olvidó, ¿verdad? Pues eso no se debe de olvidar. Perdón, sí; olvido, no.
Y este joven que entra al Cisen en el 89, en el 94, de acuerdo a la investigación de la fiscalía y a testigos, es el que va a Tijuana a rescatar al segundo tirador.
Eso es lo que yo aquí lo planteo, pongo en duda, acerca de si cuando Calderón lo nombra secretario de Seguridad lo sabía, porque yo no lo sabía, yo lo supe hace seis meses, y estoy seguro de que la mayoría de ustedes tampoco lo sabían; y mucho menos la gente.
Y no sé si lo han notado, ¿qué sucedió? Se hace la investigación porque la comisión de derechos humanos lo pide a la fiscalía, porque creo que Aburto lo denuncia, la comisión de derechos humanos le pide a la fiscalía que investigue; investiga la fiscalía y llega a esa conclusión, y solicita la orden de aprehensión al juez y el juez niega la orden de aprehensión. Pero no sólo niega la orden de aprehensión, sino que externa al abogado de la fiscalía que este era un asunto creado por mí para perjudicar a Salinas y a la gente del régimen anterior, del antiguo régimen, cuando yo no tenía nada que ver, nada que ver.
Les digo, hace seis meses me enteré. Hasta un señor que no puedo mencionar, un periodista —que ese sí está metido en los sótanos, es como su especialidad, todas esas gentes, caracterizados por ser muy perversos, gentes sin escrúpulos, sin ética, sin moral— sacó un artículo diciendo que estábamos preparando la persecución de Salinas. Y yo aquí —ah, por el caso de Aburto—, yo dije: ¿De dónde saca este señor fuentes de palacio? Hasta dije: Pues es la fuente del Patio Central.
Pues, ¿qué creen? Que tenía razón, me refiero en que el caso se estaba abriendo o reabriendo. Claro que yo ni tenía que ver, no sabía. Y yo creo que ustedes se han dado cuenta que se dio a conocer, el juez ni ha… Alega el juez: ‘No, este es un asunto político’. Nada de eso, o sea, el juez actuó de manera tendenciosa, y la fiscalía apeló y está por resolverse o se debe de resolver sobre la apelación.
Pero no sé si se han dado ustedes cuenta de que pasa incluso el día 23 de marzo y prácticamente no se toca el tema, los medios convencionales no tocan el tema, cuando estamos hablando del aniversario, creo que el 30 aniversario del asesinato del candidato del PRI, y silencio. O sea, todavía padecemos, o recibimos los polvos de aquellos lodos, hasta dónde llegó el poder mafioso.
Y nos va a llevar más tiempo limpiar, limpiar, limpiar, seguir purificando la vida pública, pero es muy importante porque, al mismo tiempo que vamos limpiando, se va engrandeciendo aún más la grandeza, para no ser redundante, la gloria de nuestro gran país. Ahora México tiene un trato especial en el mundo; si seguimos limpiando de corrupción, si continúa el proceso de moralización, más pronto vamos a obtener los primeros sitios como potencia en todos los órdenes. Ya en lo cultural somos una potencia, pero también en lo económico y en lo social, en lo social ya somos, ¿eh?, lo que hemos hecho ha sido ejemplar.
México ha sido un laboratorio de cómo combatir la pobreza en el mundo en los últimos años. Y en lo económico se va avanzando, pero depende mucho de desterrar la corrupción, ahí está la clave de todo, desterrar la corrupción, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, esa es la clave.
 Se hace siempre. Y yo no comparto el que el ambiente en México esté polarizado.
 Sí, en el Senado, en la cámara, en los periódicos, los medios, pero no el pueblo, la gente no.
 No, no, no, la gente es muy respetuosa, mucho, mucho, muy respetuosa, esto es arriba, es donde hay confrontación y, hasta eso, no ha pasado a mayores.
Esto que fue muy lamentable, lo del asesinato de la candidata en Guanajuato, yo, se me pasó comentarles de cuándo, porque yo, pues como fueron tantas campañas a veces no recuerdo, pero que en esa zona habían asesinado a un candidato en Guanajuato cuando yo era candidato a la Presidencia. Y sí, ya lo busqué y fue en mayo de hace seis años, mataron al candidato de Morena de Apaseo El Grande, como en estas fechas.
¿Por qué no pones…? Claro que eso no lo deseamos, pero para que no se piense que es ahora. ¿Sabes?, lo sacó incluso hasta El País.
Sí, porque está bien, todos debemos de respetarnos y ayer hablé de aprender a limitarnos, a autolimitarnos, pero esa es una situación de cada quién.
Ahora, lo de los medios, les molesta mucho porque antes nada más ellos enjuiciaban, hacían campañas en contra y eran temidos y chantajeaban, y así obtenían contratos y prebendas, y así participaban en actos de corrupción, utilizaban los medios con ese propósito, tengo todas las pruebas, lo que pasa es que precisamente para no polarizar ya no puedo ya detallar.
Pero es buena también la polémica. Acabamos de hablar de una complicidad colectiva o de un silencio cómplice. ¿Esto es normal en una sociedad democrática, el que no sepamos cómo inició García Luna? La gente no sabía, y todavía les diría que el 50 por ciento, porque los procesos de comunicación llevan tiempo, son cuerpos de avance lento, no sabía la gente qué era el Cisen, por eso tenemos que estar informando, informando.
Y no es mala la polémica, nada más que no mienten madre, que no se metan con familiares, que no se metan con menores; que, si tienen un problema conmigo, pues que sea conmigo, no con mis hijos.
Ahora, si mis hijos están metidos en un negocio ilícito, que sean castigados como cualquier ciudadano, aquí lo planteo, aquí lo planteo, desde que llegué al gobierno. ¡Ah!, pero ir a presentar una demanda en contra de mis hijos que porque vendieron balasto en el Tren Maya, casi-casi culpando del descarrilamiento del tren a mis hijos porque el balasto que vendieron no es de buena calidad, y por la corrupción. O sea, eso es una gran falsedad, eso es de malos de Malolandia. Ese es el conductor este que dice: ‘Tú miente’, Alazraki. Pon la frase, porque es muy buena. Eso es lo que no se debe de hacer, eso es lo que no se debe de hacer.
O lo otro, de Castañeda: ‘Guerra sucia, pero sucia’.
 No, no, siempre. Pero ¿cómo crees tú que yo voy a convencer a Claudio X. González, ni papá ni hijo, de que no eche andar una campaña de mentiras y de calumnias en contra de nosotros?
Voy a polarizar unos segundos. Una de las características del conservadurismo es que son muy hipócritas, mucho muy hipócritas y muy corruptos. Y no voy a decir lo que decía Juárez porque eso sí está fuerte, que hay que verlo en su contexto, no lo voy a decir, pero se garantiza en México libertades.
Y yo no me enojo. Imagínense lo que gozo. Díganme si no es un gozo excepcional, algo espléndido, el leer que Krauze sostiene que Latinus es como el Proceso de los años 70. ¿En dónde va uno a encontrar algo más satisfactorio? O sea, mi adversario diciendo eso; pero, además, el gurú de la intelectualidad al servicio de la corrupción. Qué me puedo enojar, si es un regalo.
Pon a Castañeda, ponlo. O sea, cómo voy…
 No, pero no es réplica, no es círculo vicioso, es nada más acabar con la simulación.
Hay una novela bellísima, corta, un cuento, de un danés que se llama El rey va desnudo, y es bellísima porque el rey, en sus extravagancias, quería vestir de la manera más extravagante, de la manera más excepcional. Entonces, fueron a buscar un sastre. Y le hizo un traje especial, pero era transparente el traje, y era para un desfile. Entonces, todos aplaudieron a su majestad, hasta que un niño, con su inocencia certera, dice, el único que aparentemente se dio cuenta: ‘El rey va desnudo’. Así estamos.
Esos eran los sabiondos en la época de Salinas y durante todo el periodo neoliberal. Entonces, ¿qué de malo puede haber en el que la gente se entere, sepa que hay estas diferencias? Nada. Y el que agrede, por ejemplo, al que se mete en la cuestión de las personas, en lo personal, pues porque no tiene razón, no tiene argumentos. Pero el debate es buenísimo.
¡Cómo no voy a decir aquí que engañaron al pueblo, por ejemplo, diciendo que si aumentaban los salarios iba a haber inflación, y todos los medios apoyando eso!
¡Ah!, para no polarizar, para que no se vayan a enojar los que participaron en esa mentira, en ese sofisma, todo ese grupo, toda esa comparsa, ¿no lo voy a decir? ¿No voy a decir que cuando Calderón declara la guerra llama a todos los dueños de los medios y a los periodistas más famosos para pedirles que no hablen de la violencia? Todos se quedan callados, exactamente lo opuesto de lo que pasa ahora. Ah, porque se van a enojar.
Esto de Colosio, ¡ah!, se van a enojar.
Ah, que no pagaban impuestos, y si lo digo se van a enojar.
Entonces, ¿para qué estoy aquí?
 No, al contrario. Si estoy hablando de que el pueblo de México es de los pueblos más politizados y responsables. Porque eso era lo otro, resulta que el corrupto era el de abajo; los de arriba, repito, ni siquiera perdían su respetabilidad, el ladrón era el que se robaba una gallina o un tanque de gas, una bolsa en el mercado, y los grandes ladrones no perdían su respetabilidad. Hasta se les ponía de ejemplo, no en todos los casos afortunadamente porque nuestro pueblo es muy honesto y en las familias hay muchos valores, pero sí había quienes decían: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
De ahí vienen los ladinos, de los que estudiaban en escuelas públicas y de repente empiezan a escalar de manera oportunista, arribista, y a vivir a Las Lomas. Después de vivir en una colonia popular o de clase media, inmediatamente a mudarse a una residencia, y al Ferrari, y al avión, y al yate.
Y hay ricos de alcurnia, pero los nuevos ricos, y más los corruptos, esos están muy molestos, esos son los que dicen. ‘Ya no hay que polarizar’. No, la polarización que quieres es que tú sigas robando y que el pueblo siga en la pobreza, la polarización que tú quieres es que la gente acepte que el que nace pobre tiene que morir pobre, eso es lo que tú quieres, que no se hable de racismo porque tú ya tenías la idea de que tú eras superior, tú hasta te blanqueabas.
 Ah, pero si no lo decimos, ¿sabes dónde está eso? Soterrado.
 No, pero los que están arriba, muchos de los que están arriba tienen dimensión social y actúan con austeridad. Conozco a los más ricos de México, conozco al más rico de México, al más rico de América Latina, y podría decir que es un hombre austero, y conozco a los que están abajo y muchos son austeros; otros no, son muy fantoches, y también pues son libres, ¿no?, pero insultan con la opulencia.
Entonces, no todo el que tiene es malvado, no es un asunto de ese tipo, es el que no permitamos un estilo de vida —o que cuando menos lo internalicemos— en donde lo material es lo que predomina y donde el dinero es el dios. No, no.
Miren esto. Estamos hablando de decencia.
 Es esto. ¿Saben que fue secretario de Relaciones Exteriores de Fox?
¿Qué agrupamiento apoyó y sigue apoyando a Fox?, ¿No son los conservadores? ¿No son los que se la dan de gente de bien, los biennacidos, los de la moronga azul, que se dan aires, ínfulas de superioridad?
Entonces, ¿cómo no va a ser importante polemizar, si es parte de la democracia, de la verdadera democracia? Deberíamos de estar contentos, contentos de estar viviendo un tiempo interesante.
¿Cómo nos tenían?
En la más absoluta ignorancia, porque no sabíamos de nada o sólo daban a conocer lo que les convenía. Ahora sabemos muchas cosas y la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Ya la cuestión privada ese es otro asunto, pero lo público pues es transparencia, y la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Y nada más no ofendernos, respetarnos. Siempre he dicho que, en vez de la palabra, el término, el concepto ‘tolerancia’ me gusta más el de ‘respeto’, porque la tolerancia es como, ‘a ver, te concedo que me puedes decir o puedes decir lo que sea’. No, no, si no se trata de conceder nada, se trata de respetar.
 No, no, no, porque tengo mi conciencia tranquila. Eso es también algo muy importante el estar bien con uno mismo, el tribunal de nuestra conciencia. Si yo permito un acto de corrupción, pues ¿cómo voy a estar tranquilo?, ¿cómo voy a denunciar a un corrupto?
Pues eso es lo que hacen los conservadores, que tienen esa doble moral, ese doble discurso. Por eso, a los jóvenes: aléjense de eso, aléjense porque, de lo contrario, van a ser muy infelices, aunque tengan muchas cosas materiales, o van a tener felicidades efímeras. Es como lo de la droga, es escaparse, es sentirse muy bien durante un tiempo y luego la infelicidad.
Entonces, es muy sencillo: si eres religioso, apégate a los mandamientos, a los evangelios, a las doctrinas de las iglesias y se consecuente con eso; si no eres creyente, actúa de acuerdo con los valores cívicos que siempre han existido. Y se interrelacionan valores cívicos y religiosos, el cristianismo se apoyó mucho en Aristóteles y acepta de que sólo siendo bueno vas a ser feliz.
 No me meto en eso, por lo mismo.
 Sí, para ser respetuoso.
 No me meto tampoco en eso porque… Yo creo que ya es de dominio público. No, no, no. En la casa somos respetuosos, la verdad, independientes, y cada quien.
 Pero es lo que lo mejor son los argumentos sobre lo que tiene que ver con lo público. Por ejemplo, ¿por qué no se habla de economía? ¿Cuál es la propuesta económica? ¿Por qué no se habla de democracia? ¿Por qué no se habla de honestidad?
Siempre se ha dicho, yo creo que… Los del INE no vayan a pensar, porque no estoy hablando a favor de nadie. O sea, el ciudadano decide por tres razones, o es motivado por tres cosas:
Primero, quién es la persona, pero eso no quiere decir que porque lo mencione yo en primer lugar sea lo más importante, hay veces que sí, hay veces que no.
Segundo, la organización que lo promueve.
Y tercero, que para mí es lo más importante, el proyecto, la propuesta.
¿Por qué digo que a veces lo primero no es lo más importante?
Porque engañan. ¿No se dan cuenta de cómo en los carteles, ustedes ven una candidata, con todo respeto, o un candidato, con todo mi respeto, lo ven en un cartel y luego lo ven de manera directa y como que no se parecen?
Entonces, lo más importante es el proyecto, la trayectoria, de dónde viene, si ha luchado por el pueblo, si sinceramente le tiene respeto y amor al pueblo, eso, más que cualquier otra cosa.
Imagínense eso de la campaña de ‘narcopresidente’, que es un exceso.
Estaba yo leyendo un artículo de otra revista estadounidense y… ¿No tienes la traducción? Es una revista de Estados Unidos donde sostiene el periodista… Jessi tiene la traducción. Pero es interesante, dice que va a depender de nosotros, de los mexicanos, la elección de Estados Unidos, por el número de mexicanos que hay y además… Pero que en mi caso yo estoy pidiendo, casi como una extorsión a Estados Unidos, 20 mil millones de dólares.
Porque, si se acuerdan, aquí planteamos que el gobierno de Estados Unidos debe de ayudar a los países pobres de América Latina y del Caribe. Y que estoy extorsionándolos, eso dice la revista, sacando de contexto completamente lo que estamos planteando nosotros.
Entonces, leo eso y me rio.
 Sí, pero van a haber, ¿eh? van a haber elecciones con urbanidad política, con respeto; lo más importante, con democracia. Y todos deseamos, y en eso coincidimos, en que no haya agresiones, que no haya violencia.
 Con Jesús, le das la información. Y en el primer caso, la secretaria de Educación, Leti Ramírez, lo va a ver, lo de los trabajadores del Politécnico.
Y en el segundo caso con la secretaria de Gobernación, sí, y sí lo vemos.
Terminamos contigo.
Les doy una información buena. No sé por qué razón, como de 15 días, 20 días, un mes para acá, ha aumentado el número de participantes en las conferencias, de quienes están escuchando o viendo, pero la audiencia como nunca. A ver si traigo los números. Hay un fenómeno, algo está pasando en los últimos tiempos, a lo mejor es por las campañas.
 Sí, porque… No sé cómo lo mide Jessi, cómo mide ella.
 De vistas.
 No, pero este dato me lo da terminando.
 Que lo vio en vivo.
Bueno, pero en las redes nuestras, en la nuestra, el promedio eran 180 mil, como promedio, las mías, 180, y ayer… No ayer, antier, antier no sé qué tema fue, el lunes y martes.
 Ah, sí, por lo de violencia y demás, pero subió, hubo como 225 mil antier, ayer bajó a 206, 208, pero no estaba así.
 Sí, puede ser. Puede ser también lo electoral, o sea, como se va acercando la elección y hay más también más polémica, y también estos actos lamentables de violencia.
 No, eso no.
 No, no, no. A mí lo que me… La investigación, primero, yo no sabía que se estaba haciendo la investigación.
A mí me mandó una carta Aburto y esa misma carta la mandó —o parecida— a la Comisión de Derechos Humanos. Y le estaban dando asesoría del Poder Judicial, de la defensoría de oficio, y de repente… Ah, sale lo de la nota esta de… Pasa el tiempo, un año o más de cuando me enteró de que va a llegar, que me llega ese oficio o esa carta, y como al año me informan que está abierta la investigación, pero no sólo que está abierta, sino que ya tienen los elementos, y ahí es donde me dicen que el que fue a buscar al segundo tirador fue García Luna. Entonces, yo lo pongo en el libro, eso. Pero este libro lo cerré en diciembre y yo me enteré como en julio. No, como en septiembre del año pasado.
Todavía me acuerdo que lo iba yo a poner y tenía yo la duda, tenía yo la duda y mandé a reconfirmarlo, y me dijeron: ‘Sí’, o sea, está demostrado, desde luego, por parte de la fiscalía.
Entonces vamos a solicitar la orden de aprehensión…
 Sí.
Y, entonces, pasa el tiempo, yo en eso no opino, no opino. O sea, imagínense un presidente diciendo: ‘No solicites la orden de aprehensión. ¿Cómo queda? O: ‘Sí solicita’. No, me quedo callado, haga lo que le corresponde por ley.
Entonces, se solicita la orden de aprehensión, pasa el tiempo y el juez niega la orden de aprehensión, pero antes de negar la orden de aprehensión al ministerio público que va a la audiencia dice: ‘Este es un asunto del presidente, es un asunto político’. O sea, ya el juez adoctrinado.
Y esto me lo mandó por escrito la fiscalía, lo tengo por escrito esto que les estoy diciendo, de lo que opinó el juez sobre intervención supuesta, sobre mi intromisión. Entonces, niega la orden de aprehensión y se niega la orden de aprehensión, viene un silencio, que es el que vuelvo a subrayar como silencio cómplice. Incluso el 23 de marzo… Sí hay algunos informes y reportes, o sea, reportajes, pero no mucho.
Entonces, yo creo que sí conviene, porque yo no quiero irme sin que esto se aclare, porque además conviene a todos saber; entonces, vamos hasta para que no quede sospecha de la fiscalía y que no quede sospecha acerca de que hubo un interés político, o sea, o hay un interés político, o sea, una maniobra, porque ellos estaban muy acostumbrados a eso. Acuérdense de lo del líder sindical petrolero.
 No, el de Salinas.
 Sí, sí, toda la política de espectacularidad que usaban, de meter a la cárcel y así hacerse famosos. Entonces, nosotros no vamos a actuar así, no es mi fuerte la venganza.
Y eso no es lo que ayuda a tener una sociedad mejor. Fíjense que Salinas hace todo eso y al año, a los dos años, se va a las nubes en popularidad, pero ¿y el daño que causó en todo su sexenio? Estamos hablando del padre de la desigualdad moderna.
Acaba de salir la lista de los hombres más ricos del mundo, Forbes, ayer la sacaron, por eso les hablo de que es un mexicano el más rico, es Carlos Slim el más rico de América Latina.
 Pues está la iniciativa en el Congreso.
 Pero lo pueden plantear. Todo lo que sea para mejorar la democracia nosotros lo vemos bien.
Sí, tienes razón, aquí en el libro hablo de cuando el Fobaproa, se los cuento, pero además para recordar y mandarle un abrazo así cariñosísimo a José Gutiérrez Vivó, que ya está grande y enfermo: yo era presidente de un partido y Calderón era presidente de otro partido. Sí, eso aquí está.
Entonces, nos invita Gutiérrez Vivó, el tema: Fobaproa. Y se da el debate y yo acuso: Ustedes están ya pactando que se apruebe el Fobaproa con el gobierno, así, ustedes están pactando. Entonces, me contesta Calderón: ‘Andrés Manuel, que te quede claro, nosotros no vamos a aprobar el Fobaproa’, así. Entonces, dice Gutiérrez Vivó: ‘Ya le contestó’. Le digo: Ya, entonces, ¿no van a aprobar el Fobaproa? ‘No’. Ah, vámonos, ya está y ahí se acabó.
Así es que te gusta el debate, ¿no?
 Por eso. Así, así, así.
 ¿Qué creen que pasó al mes? Se unieron, se unieron votaron el Fobaproa. Pero ese es otro asunto.
Pero así, ¿verdad?, así es.
 Cómo decimos ahí en mi tierra y en el sureste: ¿vas a querer o no vas a querer?, lo demás no me interesa. A ver, ¿cuál es tu postura?, ¿esta o esta otra? y con claridad. Pues eso se puede hacer, se enriquece la iniciativa.
 Sí, sí, sí.
 Pero no sólo en esta iniciativa, en otras. Ayer nos hablaba la compañera sobre la protección de animales; entonces, también. Todo lo que sea para mejorar, adelante.
Lo que sí, no sé si… Lo que yo planteo, porque no tiene que ver, que además no aplica para estas elecciones, no aplicaría, yo lo que planteo es que es mucho el gasto en las elecciones y planteo de que debe de suspenderse a los diputados plurinominales, que tiene que haber nada más los legisladores electos de manera directa por la gente, voto libre y directo, y que no tiene que haber 500, sino 300, y lo mismo en el caso del Senado, eso es lo que planteo.
Y otras cosas. Bueno, también lo voy a decir porque…
 No, que se elija a los jueces, que se elija a los magistrados, que se elija a los ministros, y muchas otras cosas, pero eso para mí es esencial. No podríamos reformar el Poder Judicial si no se elige a jueces, magistrados y ministros, sería muy difícil.
No quiere decir que sea la panacea, hay otras cosas que se requieren: la parte académica, los planes de estudio, humanizar más para que los egresados de las escuelas de derecho sean incorruptibles, gentes honestas, verdaderamente partidarios de la justicia. O sea, es un asunto estructural, pero el elegir a miembros del Poder Judicial ayuda porque ya no se sienten vinculados, relacionados, comprometidos con élites, sino es el pueblo el quien los elige. Esa es una gran reforma, es un avance.
Ahora está en discusión lo de quitar la prisión preventiva; yo no estoy de acuerdo porque es manga ancha. Si hay corrupción en el Poder Judicial, pues van a salir todos, siempre se va a alegar, lo que pasa, que no estuvo bien hecha la averiguación, o cosas que ni quiero repetir aquí, y que por lo mismo se les da la libertad.
Entonces, hace falta esa reforma, la reforma al Poder Judicial.
 Los mexicanos tenemos una tradición en ciencia y en astronomía en especial que no la tienen en otros países del mundo, todas nuestras culturas prehispánicas tenían un conocimiento de excelencia sobre la astronomía.
Se sigue teniendo, el campesino sabe cuándo siembra y cuándo no, de acuerdo a cómo está la luna. O sea, sí hace falta desde luego, y es importantísimo, pero sí hay conocimiento que se ha venido heredando de generación en generación, porque nuestros pueblos prehispánicos tenían esa sabiduría.
De todas maneras, mañana nos van a explicar. Y si María Elena considera que es importante invitar, me refiero a la directora de Conahcyt, le estamos dejando a ellos, pues son los especialistas, que ellos nos digan quiénes pueden hacer esa labor que tu estas proponiendo, que es además muy importante, o sea, que aprovechemos este fenómeno para la divulgación.
Mañana es una primera presentación. Entonces, sí lo vamos…
 A lo mejor se le invita, pero que María Elena nos diga, es que yo no quiero… Y aquí está el artículo.
 En algunos lugares, sí.
 En Mazatlán, ahí hay que ver mañana, a ver si vemos, ¿no?, porque tomaron ahí la decisión de que se va a cerrar el malecón. Entonces, preguntarle a…
 Adonde vamos a estar nosotros, sí, pero, de todas maneras, que mañana nos diga la especialista los riesgos.
 Sí, porque leí de que van a cerrar el malecón desde las 4:00 de la mañana, y no quiero que se vaya a pensar que es para que, sí, que es para que la gente no vea el eclipse; o sea, no, no, no, estamos a favor de la ciencia y del eclipse y, sobre todo, de las bandas.
 ¡Ah!, sí, perdón, perdón.
 Sí, hoy, a más tardar mañana, va a emitir un comunicado la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Sí, pero de nuevo. Hoy hablamos de eso en la mañana, sí, porque está esta extradición y está lo de Zerón.
 ¿Pero de qué?
 Pero es mera cosa telefónica, y nada.
 No, ya habían hablado de eso, yo creo que ya dieron hasta a conocer ese, ese… Es una llamada telefónica, ¿no?
 No, mi hijo no tiene nada que ver con esto, nada, nada absolutamente, nada. Es que, pues tratan, ¿no?, de mancharnos, pero pues no hay razón, no hay elementos, no hay pruebas. Entonces, si esas son pruebas, pues lo que tienen que hacer es presentarlas con una denuncia al Ministerio Público, que se investigue, claro; pero no existe absolutamente nada, nada, nada.
¿Es Gonzalo, a Gonzalo?
 Mire, Gonzalo es… No es por presumir, pero es como si comparáramos, bueno, a una gente decente con Loret de Mola, es lo opuesto completamente. O sea, Gonzalo es incapaz de cometer un acto de corrupción y Loret de Mola encarna la corrupción, así.
Pero, de todas maneras, si tuviesen pruebas, que presenten la denuncia a la fiscalía. Ya lo hizo la señora que no puedo mencionar, y todo es por esta temporada. No va a suceder absolutamente nada, me va a dar tiempo de hacer lo mismo, ya desde ahora, de contestarle al New York Times o a quien sea. ¿Dónde están las pruebas? ¿Dónde? Nada, es lo mismo de siempre, que la calumnia, cuando no mancha, tizna.
Si me esperan un poquito, les voy a leer algo que es muy bonito. Ponlo ahí, pon… Ah, bueno, este es, este es un artículo.
 En donde yo estoy planteando que el problema migratorio lo resolvemos si nos dan 20 mil millones de dólares y que depende de nosotros la elección en Estados Unidos, una exageración, pero esto es parte de lo mismo, de la guerra sucia.
Pero ¿por qué no pones mejor el poema de Rubén Darío? Que es bellísimo y es también para los jóvenes. Y aquí lo tengo, nada más que me cuesta más trabajo. Es que lo mejor —ya en este en el libro no se pudo por las prisas— es que tenga índice, que eso ayuda mucho, pero este no tiene.
 No, pues nunca nos ha dado.
¿Ustedes saben que cuando…? Yo creo que desde la primera vez que nos vimos, la primera carta, le hablé de eso, porque siempre he estado insistiendo de que: A ver, hay que atender las causas. ¿Por qué no Estados Unidos coopera como se hizo en la época del presidente Kennedy, en La Alianza para el Progreso, que se destinó un apoyo a todos los países pobres de América Latina y del Caribe?
Estuvo mal porque en ese entonces creo que se excluyeron a dos países, Haití y a Cuba —a Cuba estoy seguro, pero no sé qué otro país— en ese entonces. Pero se destinó, así como el Plan Marshall, después de la Segunda Guerra Mundial, se aplicó La Alianza para el Progreso en América Latina y el Caribe, y fue un anuncio muy importante, y destinaron una buena cantidad de recursos.
Entonces, yo he venido planteándole a los presidentes de Estados Unidos que se ayude a los pueblos, porque la migración no se da por gusto, sino por necesidad, la gente tiene que buscarse la vida y se van con ese propósito a Estados Unidos; pero si en sus lugares de origen tuviesen oportunidad de trabajo y si hubiese bienestar, pues no salen, nosotros lo tenemos probado eso.
Entonces, el planteamiento es: destinen 20 mil millones de dólares cada año, ayudar a los países de América Latina y del Caribe. Entonces, se espantan y este señor lo ve como una especie de chantaje, que nosotros le resolvemos el problema siempre y cuando nos den 20 mil millones de dólares.
¡Ah!, y dicen, porque ya lo he escuchado, no solo durante el gobierno del presidente Trump, sino también con el presidente Biden, de que eso no resuelve el problema porque los gobiernos de América Latina y el Caribe son muy corruptos y es tirar el dinero.
Y es como una excusa, como un pretexto para no ayudar en nada; o ayudar, por ejemplo, en cuestiones armamentistas, lo que hacían aquí con el Plan Mérida, que regalaban helicópteros artillados, armas, cuando lo que se necesita es atender las necesidades de la gente.
Bueno, planteamos esto y lo malinterpretan planteando que lo que estamos haciendo es chantajeándolos, y pues no es así.
Y otra de las demandas que estamos haciendo es que se regularice a nuestros paisanos que llevan años allá.
Y lo otro es que no haya represión, todo esto que hace el gobernador de Texas.
 La mayoría de los de Texas son de países hermanos de América Latina, no hay mexicanos.
 Ah, los del puente, ah, sí, ahí sí estamos trabajando. Yo les dije desde el principio que había un acuerdo con las familias, y se está respetando, pero se está avanzando en eso.
 Sí, sí. Toda la atención del consulado en Baltimore, en… Sí, y el embajador en Washington también está atendiendo esto, sí. Pero yo pensaba que era lo de los 200 migrantes que fueron detenidos en Texas, la mayoría de ellos no mexicanos, no tenemos información que sean mexicanos, son hermanos centroamericanos, pero es parte de lo mismo.
 Pues es la temporada, es politiquería, básicamente.
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer.
‘Puede también de este modo su fulgor oscurecer.
‘Pero, aunque el diamante todo se encuentra de fango lleno,
‘el valor que lo hace bueno no perderá ni un instante
‘y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el cieno’.
Es precioso. Por eso, hay que quitarle el nombre a la calle de Rubén Darío donde vive Loret de Mola, hay que rebautizarla, y mi propuesta es que se llame ‘Carlos Salinas de Gortari’, aunque no todos los que viven ahí sean corruptos como Loret de Mola, pero, en fin.
¿Qué otra cosa?
 Ah, sí. Hoy o mañana va a hablar, va a dar a conocer la secretaria de Relaciones sobre este tema, sobre la extradición. Y nos importa mucho lo de Zerón porque lo de Zerón no ha avanzado, se nota claramente que hay protección.
 Pues, del gobierno de Israel.
 Pues le he enviado dos cartas a dos ministros, al que está actualmente y al anterior, y no ha habido respuesta; nos dijeron que en diciembre iba a haber un fallo y no ha habido.
Eso es lo que quiero que hoy también plantee la secretaria de Relaciones Exteriores, porque no es posible que Israel esté protegiendo a un presunto torturador, violador de derechos humanos, así. Y ya lleva como un año o más que envié la primera parte y no hay respuesta.
Y, sí, no tenemos tratado de extradición, pero esto es un asunto fundamental que tiene que ver con derechos humanos, y no sé por qué. Aquí lo planteo también, en el libro, por eso yo creo que lo querían prohibir, pero aquí vienen cosas de esas.
Entonces, sí vamos a… Hoy o mañana se pronuncia la Secretaría de Relaciones Exteriores con relación a los dos casos para que expliquen, el primero, este del que está acusado de acoso sexual y de violación, sí, y en cuánto tiempo se tiene que decidir y resolver, y lo otro, las dos cosas.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, nos da mucho gusto estar en Mazatlán, Sinaloa, para informar sobre la situación de seguridad en este estado, informar sobre la situación política, económica, social, en el país, y también para participar, presenciar este fenómeno natural, astronómico, único, que se va a poder observar aquí en Mazatlán como en ninguna otra parte del mundo. Es el centro, el punto más importante para observar este fenómeno. Vamos, por eso, a dividir la conferencia mañanera, matutina entre paréntesis, en dos:
El informe sobre seguridad; también se va a informar sobre el lamentable caso de Ecuador, el asalto a nuestra embajada, y abrimos para preguntas.
Y terminando las preguntas, en el momento en que inicie este fenómeno, las científicas de Conahcyt van a informarnos, vamos a tener una especie de clase, de taller, sobre este fenómeno todos los mexicanos que lo deseen. Y ya esa exposición va a corresponder a la doctora María Elena Álvarez-Buylla, que es la directora general del Conahcyt, y de dos doctoras especialistas en este tema astronómico, dos doctoras mexicanas.
Entonces, así vamos el día de hoy a llevar a cabo esta conferencia mañanera. Los horarios no son compatibles, porque estamos en Sinaloa, es una hora de diferencia con relación a la Ciudad de México, pero se informó y ya la gente del país sabe que estamos aquí, en Sinaloa, y van a estar seguramente pendientes.
Nos da muchísimo gusto que estemos, repito, en Sinaloa, un estado gobernado por Rubén Rocha, maestro, amigo, compañero, para que nos dé la bienvenida.
RUBÉN ROCHA MOYA, GOBERNADOR DE SINALOA: Muy buenos días, señor presidente. Es usted muy bienvenido junto con su gabinete, a quien le saludo con mucho aprecio; asimismo, a todas, a todos los periodistas que cubren esta conferencia.
Para nosotros, siempre nos da mucho gusto que esté el presidente en Sinaloa. Hace unas dos o tres semanas se publicó una encuesta de los estados que más aprueban al presidente, y ahí está Sinaloa en primer lugar, junto con Guerrero. Sinaloa tiene un gran, gran aprecio por el presidente, como lo tiene el país. No es un balde.
Ya ayer trabajamos, en visita estrictamente de personal de funcionarios, sin beneficiarios, para decirlo claro, de las obras hidráulicas del sur. Las obras hidráulicas del sur son, en verdad, un beneficio invaluable para esta zona. Nosotros le llamamos el sur sur, después de Mazatlán. Estas obras que el presidente ha emprendido y que están a punto, a punto ya de concluir van a irrigar unas 50 mil hectáreas más de las que tenemos, Sinaloa tiene 800 mil hectáreas de riego, sólo le falta esta parte de aquí, y ya está por concluir.
Vimos ahí una obra que tiene una dimensión para el presente y para la perpetuidad. Por ejemplo, estuvimos en un sifón que será o es ya el más grande del país, que muy rápidamente, les digo, no es más que… son cuatro mil 600 metros que se llevan en tubo el agua. El volumen de esa agua, por eso es la extensión, llega al punto donde hay que bajar para pasar por debajo del río Baluarte. Y en eso consiste el sifón, llegar, descargar su agua y salir con la misma presión sin ningún auxilio mecánico extraordinario. Y es una obra, por lo tanto, de ingeniería civil y de ingeniería agrícola fundamentalmente, muy importante.
Eso habla de una dimensión, que ayer lo platicaba el presidente, el hecho de que pensemos en el desarrollo. Esas son obras, como lo decía yo, del presente, ¿por qué?, porque ahí están trabajando 18 mil 600 trabajadores en el presente, no es para el futuro, y el futuro es que son para la perpetuidad esas obras.
Como las obras que se hicieron en la época romana, griega, etcétera, pues esta es justamente. Y no tiene cosas novedosas en el punto de vista científico o técnico, simplemente la modernidad y la posibilidad de hacerlas en mejores condiciones.
Pero ello es lo que está haciendo el presidente, obras distribuidas en el país. Ayer mismo hablábamos del Tren Maya; en este momento ocupa 50 mil empleados, trabajadores, tiene esa dimensión, pero además es para la perpetuidad, es, sin lugar a duda, que va a contribuir al desarrollo de manera muy importante.
El agua, que hace unos dos meses vino el presidente a inaugurarlo a través de un acueducto que va a 13 pueblos del municipio de Concordia, que es vecino aquí. Ese tiene un contenido humano, esa es la parte. Una cosa es la obra para el desarrollo y otra cosa es la parte humana, como es esa, es un ejemplo de lo que nunca, nunca, jamás se pensó por gobierno alguno.
Las presas, nosotros tenemos 12 presas con esta, presidente, que usted ya terminó, y ninguna presa les da agua a los pueblos vecinos. Duraron 40 o 50 años para tener agua teniendo la presa ahí y habiéndose ahogado los pueblos de esa parte. Y no tienen electricidad a pesar de que son hidroeléctricas. Y hoy el presidente dijo: ‘Bueno, ¡cómo va a estar el vaso de la presa en el municipio de Concordia y los pueblos de Concordia no tienen agua! Lo que hizo fue modificar el proyecto, incluir, esa es una parte intangible, es de la política intangible política del presidente, que es la parte humana.
La parte concreta para el desarrollo es importante, ya lo dijimos. Está en el Agua Saludable de La Laguna, por ejemplo, ahí está lo concreto y también lo intangible, porque es humano, es para darle a la gente lo que más necesita.
Pues aquí en Sinaloa nos sentimos como en el sureste. Muy seguido le dicen al presidente que él prefiere al sureste; no, ha distribuido realmente sus obras. No hace mucho inauguramos la presa… No, no, la carretera a yo digo Parral, pero usted dice Guadalupe y Calvo, es Badiraguato-Guadalupe y Calvo, y es que es una obra importante porque es la salida a la parte sur de nuestro vecino y socio comercial más importante, que es Estados Unidos, llegar a Texas.
Tenemos esta de acá, entre Mazatlán-Durango, ahora tenemos la Badiraguato-Parral o Guadalupe y Calvo. Y este proyecto, el presidente ordenó una modificación que se estaba haciendo ya el tema, pero ya lo tenemos en proyecto, el tema de la carretera que va de Los Mochis a también conectar con Texas, no no es cualquier cosa.
Y los sistemas de riego, no sólo para la Santa María, que la presa esa la hizo el presidente, nosotros también, no como… Sí, nos ha encargado alguna cosa el presidente y lo estamos haciendo, algunas cuestiones que estamos haciendo en la obra civil y demás.
Entonces, somos un estado que podemos decir: el presidente está atento de todo. Y esa parte nosotros la recogemos aquí con mucho aprecio y resaltamos esa parte del presidente que se corresponde con un brazo de un hombre de Estado.
Primero, hacer obra concreta para el desarrollo.
Segundo, lo más importante para el presidente es hacer obra intangible. La cultura, el tema de la salud, el tema de la educación, no se mira, normalmente no se mira, eso es lo intangible, pero es lo más importante.
Aplicar con justicia la distribución del recurso que tiene a este país, para no hablar de cosas más tangibles que luego, luego nos quieran llevar por otra parte, no, eso, aplicar con criterio humano el recurso que tiene este país, que es un país rico y que tiene capacidad de resolver, y eso ha hecho que se vaya mejorando de manera sustantiva la calidad de vida de los mexicanos. ¿Cuándo se había anunciado la salida de más de cinco o cerca de seis millones de mexicanos de la pobreza?
Un día le preguntamos en privado al presidente y dijo cuál era el momento más apreciado por él, y dijo: ‘El día que supe, que me anunciaron que salía la gente de la pobreza’.
¿Qué quiere decir?
Pues la comprobación de que estamos bien. Hemos aplicado una política —él, nosotros le ayudamos y a veces nos colgamos de él— una política certera en esa materia, ¿por qué?, porque, vuelvo a decir, no es sacar de la pobreza a la gente, es material, no es intangible, es muy material.
Entonces, esas dos conjugaciones solamente las puede hacer un hombre de Estado que piensa y que gobierna para la historia, y en concreto diría: un gobernante que gobierna y manda.
¿Por qué manda?
Porque ha generado un concierto, una aceptación tal del pueblo, que le hace caso. No lo puede hacer cualquier gobernante que lo atrapa la politiquería y que no ve más allá de sus lentes que vamos a tener ahorita para el eclipse. Esos gobernantes son pasajeros, el presidente no, está haciendo una tarea histórica y, por lo tanto, yo lo califico como un hombre, no solamente universal, sino un hombre de Estado y para mí el mejor presidente que ha tenido México.
Bueno, luego le digo, presidente, para no pedirle yo una entrevista: ayúdame con el maíz. Fíjese en qué fui a caer. Ya se lo ha planteado y sabe él que estacionalmente Sinaloa tiene problemas de comercialización en este tiempo, maíz, frijol. Sembramos menos, presidente, ahora por la sequía, pero tenemos que comercializar. Incluso el propio frijol, por fortuna, el presidente nos ayuda, el año pasado nos ayudó muy bien, salimos muy bien adelante. Hoy, quizá con otra modalidad, que ahí se la comentamos. Yo la estoy viendo con el secretario de Agricultura y lo estoy viendo con Hacienda tal como usted lo encargó. Pero como no quiero que los agricultores, que me están escuchando, no vayan a decir: ‘Oye, y habló con el presidente y no le dijo nada del maíz’. No, pues aquí le estoy diciendo, le estoy diciendo que, en efecto, vamos a seguir.
Yo voy ahora a México más tarde, porque mañana quiero, además de estar en la mañanera con usted porque vamos a ver el programa IMSS-Bienestar, voy a ir a ver cómo seguimos con el tema de fijar un precio para el maíz.
Le reitero mi admiración y mi reconocimiento, y le doy la más cordial de las bienvenidas a Sinaloa.
Todavía falta, porque todavía hay cosas que nos tiene que entregar aquí, que están ahí ya en proceso por concluir, ayer mismo trazamos algunas cosas que juntos haremos.
Saludo con mucho afecto a todos los presentes y les doy la bienvenida.
Tenemos ahora un fenómeno extraordinario que no ocurre todos los días, y nosotros hemos distribuido, presidente, distribuimos 250 mil lentes especiales de los que nos dio la doctora directora del Conahcyt, de los que nos dio, nosotros también ya lo hemos distribuido, porque queremos que los niños —los distribuimos en las escuelas— los niños y todos lo puedan ver, lo puedan apreciar. El malecón debe estar saturado en este momento.
Y termino diciendo: esa es otra de las cosas que yo le apunto para bien al presidente, que haya resuelto venir a Mazatlán a observar desde el epicentro el eclipse. Y eso también habla de su sensibilidad ante la ciencia y la tecnología. Los fenómenos de la naturaleza están en su cabeza. Este presidente en todo piensa, y qué bueno.
Enhorabuena, presidente.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad pública aquí en el estado de Sinaloa, un estado con tres millones de habitantes que concentra el 65 por ciento de su población en tres municipios: en Culiacán, Mazatlán y Ahome, dos millones de habitantes, y que, como vamos adelante, aquí es donde también se presentan la mayor cantidad de eventos delictivos, pero también donde están concentradas las fuerzas de seguridad pública atendiendo a la ciudadanía.
Sobre la asistencia del gobernador en las reuniones de coordinación estatal para la construcción de la paz y seguridad, han existido desde su toma de posesión 617 sesiones; en 520, el 84 por ciento, ha estado presente el gobernador dirigiendo los esfuerzos de seguridad del estado. En el 15 de por ciento de ellas, 89, ha estado un representante, y solamente en ocho no ha habido nadie encabezando esta reunión, pero sí las instancias de seguridad.
En cuanto a la incidencia delictiva en lo que va de la administración, aquí podemos observar en la lámina, existe lo que es el homicidio doloso en 13 lugar, el robo de vehículo en 14, trata de personas en 18 lugar a nivel nacional, secuestro, en 27 lugar; estos cuatro delitos están hacia a la baja. Y lo que es robo en transporte, extorsiones, robo a casa habitación, delitos de impacto, estos están hacia a la alza, pero ocupan desde el 23, 24, 25 y 30 lugar a nivel nacional. Vamos a ver cada uno de ellos.
Homicidios dolosos en 13 lugar a nivel nacional, en febrero tuvieron 38 eventos de homicidio. En febrero es el mes, el último mes que tenemos información del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública que nos dan estos datos o que lleva la contabilización.
En cuanto a robo de vehículos, 117 delitos de esta naturaleza, 14 lugar a nivel nacional, la tendencia hacia a la baja.
En trata de personas, solamente un delito de esta naturaleza, 18 lugar a nivel nacional y también la tendencia hacia a la baja.
En robo en transportes, hubo tres robos en febrero. Tiene el 23 lugar a nivel nacional, aunque la tendencia es a la baja, pero el lugar que ocupa a nivel nacional es de los últimos.
Extorsión, de igual manera, seis delitos de extorsión en febrero, 25 lugar a nivel nacional con esa tendencia hacia a la alza.
Secuestro, no se registró ningún evento en febrero, tiene el 27 lugar a nivel nacional y la tendencia es hacia a la baja.
Robo a casa habitación, en febrero fueron 59 robos a casa habitación, tiene el 30 lugar a nivel nacional y su tendencia es hacia a la alza.
En delitos de impacto, es decir, todos reunidos estos delitos contabilizados de manera conjunta, son mil 264 delitos en febrero, su tendencia se registra a la alza, pero tiene el 24 lugar, de los últimos lugares a nivel nacional en este delito de impacto.
En cuanto a homicidios dolosos por entidad federativa en la presente administración y hasta febrero de este año, el estado tiene el 18 lugar con tres mil 161 homicidios, por debajo de la media, la cual es de cuatro mil 520 homicidios. Y estos homicidios dolosos por cada 100 mil habitantes, el estado ocupa el 13 lugar con 104 homicidios, por debajo también de la media, la cual es 126.
Sobre homicidios con mayor incidencia delictiva, lo que es, perdón, municipios con mayor incidencia delictiva en lo que es homicidios dolosos, narcomenudeo, robo de vehículos, el 84.6 por ciento de estos delitos en el estado están concentrados en lo que es el municipio de Culiacán, Mazatlán, Ahome y Guasave.
Y si vemos en la siguiente lámina los efectivos de seguridad, ahí en esta tenemos los municipios con mayor presencia de policías, y ahí están Culiacán, Mazatlán, Ahome, Guasave y Navolato, o sea, se está atendiendo esta situación de presencia de delitos.
En cuanto a los efectivos que tienen en la parte operativa, es decir, los elementos de la policía que están en contacto directo con la sociedad generándole las condiciones de seguridad, tenemos 791 elementos operativos de la policía estatal, tres mil 840 de la policía municipal, haciendo un total de cuatro mil 631. Si lo comparamos con lo que son los estándares internacionales el estado sí presenta un déficit de 40 por ciento de policías.
En cuanto a las fuerzas de seguridad federales que tiene aquí el estado, son Ejército y Fuerza Aérea, personal operativo, también generando estas condiciones de seguridad en contacto con la ciudadanía, cinco mil 402 elementos, de la Secretaría de Marina mil 548, de la Guardia Nacional tres mil 613, para hacer un total de fuerzas de seguridad federales de 10 mil 563, que sumados a las estatales y municipales hacen un total de 15 mil 194 elementos operativos realizando esta actividad de seguridad.
Este personal —la siguiente, por favor— despliega en las coordinaciones de la Guardia Nacional. La Guardia Nacional tiene delimitado el estado en nueve coordinaciones regionales y cuenta con su coordinación estatal. Las regionales están ubicadas en El Fuerte, Salvador Alvarado, Tamazula, Cosalá, Mazatlán, Culiacán I y Culiacán II, Guasave y Ahome.
En cuanto a las construcciones de las compañías de Guardia Nacional, Sinaloa tiene 11 instalaciones en donde está presente la Guardia. Estas instalaciones fueron construidas, las dos primeras, en 2019, que fueron Navolato y Culiacán; cinco más en el 2020, El Fuerte, Choix, Salvador Alvarado, Escuinapa y Elota; en el 21 una más en Guasave, y en el 22, Culiacán y Ahome. Y las instalaciones de la tercera brigada de Policía Militar en Culiacán fueron donadas o cedidas a la Guardia Nacional para su empleo y operación, 11 instalaciones en total.
Sobre la asignación de recursos federales y estatales en materia de seguridad pública en el presente año, en lo que es el Fondo de Aportaciones de Seguridad Pública el estado recibe 323.2 millones de pesos; en el Fortalecimiento de Municipios y Demarcaciones Territoriales, dos mil 755.7 millones de pesos; y en el Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública, 24.9 millones de pesos.
Sobre aseguramientos en el estado en lo que va de la administración, tiene aseguramientos importantes de marihuana, 90 mil 105 kilogramos de marihuana; de cocaína, tres mil 311 kilogramos; 62 kilogramos de heroína, 92 kilogramos de goma de opio, 46 mil 645 kilogramos de metanfetaminas, mil 564 kilogramos de fentanilo, 8.7 millones de pastillas de fentanilo, mil 994 laboratorios clandestinos de metanfetaminas, 21 pistas de aterrizaje inhabilitadas, mil 768 detenidos, 10 aeronaves aseguradas, así como tres mil 754 vehículos terrestres y siete embarcaciones, mil 264 armas de fuego, más de 130 mil cartuchos, cuatro mil 399 cargadores, 114 granadas, 18.2 millones de pesos y 864 mil 624 dólares americanos asegurados a la delincuencia.
Sobre la inteligencia aérea aquí en el estado de Sinaloa, se han identificado nueve trazas de interés; con ellas, o, dándole seguimiento, se ha logrado el aseguramiento de 10 aeronaves, asegurando en ellas cocaína, marihuana, metanfetaminas, heroína, fentanilo, pastillas de fentanilo; también se registró la detención de seis personas, aseguramiento de armas de fuego, de vehículos, recuperación de combustible y también aseguramiento de moneda nacional.
En cuanto a búsqueda y rescate, se han registrado mil 25 eventos en los que se han asistido a 372 personas, participando 659 elementos del Ejército, de la Fuerza Aérea, de Marina y de la Guardia Nacional.
Sobre la aplicación del Plan DN-III, Plan de la Guardia Nacional Asistencia y Plan Marina, aquí en Sinaloa se han registrado 210 participaciones, beneficiando a un millón 445 mil 765 personas a través de la aplicación de estos planes.
Por parte del Ejército y Fuerza Aérea han participado 20 mil 148 elementos con 604 vehículos y tres aeronaves; de la Guardia Nacional, 759 elementos con 121 vehículos; y de Marina, 824 elementos, 58 vehículos, dos aeronaves y 12 embarcaciones, atendiendo huracanes, lluvias, tornados, incendios forestales y urbanos, accidentes, derrames de sustancias químicas y explosiones.
Asimismo, la Secretaría de Marina, a través de la extensión de su Plan Marina, tiene un programa de atención médica de primer contacto en lugares de difícil acceso, donde ha atendido a 101 comunidades, beneficiando a 13 mil 886 personas.
Aquí en este programa participan, como mencioné, la Secretaría de Marina, el IMSS, el Issste, Seguridad Pública, Protección Civil, el DIF y otras instancias que se encargan de esta actividad. Se han dado cuatro mil 816 consultas, pláticas de salud, dos mil 194, y otro tipo de atención médica, siete mil 120.
Es todo, señor presidente. Muchas gracias.
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES: Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
Vamos a informar de la situación de Ecuador y México. En primer lugar, cuatro puntos importantes:
No existe ninguna justificación para que las fuerzas de policía hayan irrumpido en la Embajada de México en Ecuador ni de agredir físicamente la dignidad del personal diplomático.
Segundo, México se ha apegado al derecho internacional respecto a la Convención de Viena y a la Convención de Caracas.
México ha mantenido una comunicación directa y constante con Ecuador antes de este incidente, por supuesto, para abordar el tema del asilo. Y si Ecuador tenía una interpretación diferente a la de México respecto a las convenciones de asilo o de Viena sobre relaciones diplomáticas, debió recurrir en todo momento a procedimientos pacíficos, tal como lo establece la Carta de la Organización de las Naciones Unidas o el Pacto de Bogotá, y no lo hicieron.
Vamos a presentar rápidamente, si el presidente nos lo permite y por instrucciones del mismo, cómo fueron los eventos en la embajada;
La noche del viernes 5 de abril fuerzas de seguridad de la República de Ecuador desplegaron un operativo en las inmediaciones de la Embajada de México en Quito que culminó con el ingreso no autorizado de personal y vehículos de fuerzas armadas, agrediendo físicamente al personal diplomático y sustrayendo a una persona a la cual México le había otorgado protección en la figura de huésped y de asilo político.
Estas acciones han constituido una flagrante violación al derecho internacional. Y especial mención merece, si ustedes lo ven ahí, aunque no se ve tan claro, se ve claramente cómo entraron a las instalaciones de la embajada por la fuerza, brincándose la barda, abrieron las puertas forzando y lastimando, de hecho, al personal que se encontraba adentro. Las fuerzas ecuatorianas detuvieron a Jorge Glas, lo subieron a uno de los vehículos y partieron fuera de la embajada.
Personal de la fuerza del orden ingresó de manera ilegal dos vehículos de las fuerzas ecuatorianas. Y Roberto Carrasco, que es nuestro jefe de cancillería, que intentó detener los vehículos y que intentó realmente evitar esta acción de violación tan atropellada e ilegal, y como ustedes lo ven, lo pusieron de rodillas con cara al suelo, atentando contra su seguridad.
Y no sé si tenemos ese video, Jesús, de cómo sometieron precisamente a Roberto Canseco, al cual yo quiero, de verdad, desde aquí, y gracias al señor presidente, agradecer al personal diplomático que jugó un papel espectacular, brillante, en esta acometida. Si lo tienen; si no, lo ponemos después. Sí, ahí está.
(INICIA VIDEO)
ROBERTO CANSECO MARTÍNEZ, JEFE DE CANCILLERÍA DE MÉXICO EN ECUADOR: Defendí el honor y la soberanía de mi país. ¡Esto no puede ser! ¡Es increíble que haya sucedido algo así! A riesgo de mi vida defendí el…
(FINALIZA VIDEO)
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Y ahí entonces, una vez que ocurre este lamentabilísimo incidente, el presidente nos dio instrucciones de romper relaciones diplomáticas con Ecuador, y lo que hizo México fue:
Uno. Condenamos pública y enérgicamente la violación de la inmunidad y el ingreso ilegal de las fuerzas de orden ecuatorianas a la embajada y la agresión física al personal.
Segundo. Anunciamos el rompimiento de las relaciones diplomáticas y la salida del personal mexicano.
Tercero. Se solicitó a las autoridades las garantías para el abandono del personal.
Cuarto. Anunciamos que estamos recurriendo ya a la Corte Internacional de Justicia y a otras instancias para denunciar a Ecuador por violaciones al derecho internacional.
Se oficializó este rompimiento de relaciones con una nota verbal que ya salió el día de ayer. Y el gobierno, además, comunicó la ruptura de las relaciones consulares.
Y que vamos, por supuesto, y que queremos que se nos garantice el respeto a los locales, bienes y archivos de la embajada en Ecuador, que quedó totalmente cerrada indefinidamente y los servicios consulares suspendidos.
Las embajadas de México en Chile, de México en Colombia y de México en Perú están habilitando servicios a la comunidad mexicana en Ecuador, que son alrededor de mil 600 personas mexicanas en Ecuador y 30 empresas, y nosotros les hemos solicitado, casi todas ya están registradas en un sistema de registro que se llama ‘registro para personas mexicanas en el exterior’, y por lo tanto no emitiremos documentos presenciales en Ecuador, la atención será por vía digital o bien desde estos países vecinos.
Hemos recibido, y especialmente el presidente Andrés Manuel López Obrador, un apoyo y un respaldo de la comunidad internacional muy importante. Hemos recibido el apoyo de 29 países, 20 de América Latina, 10 de Europa y ocho organismos internacionales, se ha sumado uno de ellos en la última hora. Y hay que decir que ha habido, en realidad, países que han manifestado de manera muy enérgica su condena y su respaldo al presidente Andrés Manuel López Obrador; destaco, desde luego, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Guatemala, Honduras, Uruguay, Argentina, países que todos en realidad, todos se han manifestado en contra de esta violación internacional a la Convención de Viena. Y, especialmente, en Europa hay que destacar a la Unión Europea.
Obviamente ya se están tomando una serie de acciones: Colombia y Chile quieren convocar a una reunión de la OEA el próximo miércoles; Ecuador también quiere acudir a la OEA, nosotros por nuestro lado.
Y, por cierto, a petición de la presidenta de Honduras, que es la presidenta pro tempore de Celac, ella está convocando a una reunión hoy de la Troika, y mañana de cancilleres, proponiendo una reunión de presidentes.
Y, por último, ¿qué acciones son las que México va a tomar? Y vamos a tomar varias. Vamos a tomar, por lo pronto… Como ustedes saben, ya regresaron todos nuestros connacionales de Ecuador, ayer llegaron 18 con sus familiares.
La siguiente por favor. Esta, esta bien. Y fuimos acompañados desde la embajada hasta el aeropuerto por Cuba, Honduras, Panamá y el presidente de la Cámara México-Ecuador. El presidente Novoa ha perdido la mayoría legislativa en su congreso a través de la ruptura de la alianza entre su partido, la Acción Democrática Nacional y la de Revolución Ciudadana.
Próximas acciones de México, tres muy concretas:
Vamos a presentar la demanda ante la Corte Internacional de Justicia, que ya se está preparando ahora.
Vamos a solicitar el respaldo de las cancillerías y de los países de Celac, que son 33; bueno, excepto Ecuador, por supuesto.
Y vamos a enviar una carta al secretario general de las Naciones Unidas para que se presente ante toda la membresía de las Naciones Unidas, el Consejo de Derechos Humanos y la Asamblea General.
Y con ello quisiéramos, señor presidente, si usted lo autoriza, que vean ustedes las excelentes declaraciones que dio nuestra embajadora Raquel Serur, a quien aprovecho realmente para agradecerle su valentía, a ella y a todo el personal diplomático y local de nuestra embajada en Ecuador.
(INICIA VIDEO)
RAQUEL SERUR SMEKE: Bueno, muy buenos días a todos. Gracias por estar aquí, de verdad, lo agradezco.
Gracias, canciller, por sus palabras, por todo lo que hicieron por nosotros en estos días, que han sido muy, muy complejos.
Yo quiero decirles que el más alto honor para mí ha sido servir a México, servir a México como embajadora en el Ecuador. Salí del Ecuador con la frente en alto, llego a México con la frente en alto y con la satisfacción del deber cumplido.
Créanme que durante estos años yo trabajé lo más que pude, con todas mis capacidades, junto con un extraordinario equipo de la embajada. Y un reconocimiento muy, muy especial a los miembros del Servicio Exterior Mexicano, que son impecables. Créanme que la entrega a México de los diplomáticos de carrera es extraordinaria y merecen el reconocimiento de todos los mexicanos, empezando por mí. Gracias a todos los miembros de la embajada, a cada uno le doy mi agradecimiento y mi…
Bueno, no quiero hablar más de esto porque me cuesta, es muy fuerte. Hemos hecho una familia en la Embajada de México en Ecuador, y de eso pueden dar testimonio los que me acompañan.
También, quiero decir que el pueblo ecuatoriano es un pueblo noble y para ello México es como la patria grande para muchos ecuatorianos que aman a nuestro país y a nuestra cultura la asumen como propia. Por eso, yo pienso que el presidente Novoa se equivocó al tomar una decisión que no sólo rompe con todo lo establecido por las convenciones internacionales, sino que implica el desconocimiento de la realidad de su pueblo.
El atropello cometido a nuestra embajada es de tal magnitud que el gobierno actual del Ecuador todavía no puede dimensionar lo que le hizo a su pueblo, que no merece el gobierno que tiene actualmente. Es un gobierno que improvisa y desconoce el arte de la política y el buen gobierno, que desconoce la trascendencia del asilo y su importancia como institución en la vida diplomática de México y de América Latina.
No entienden que un Estado pueda proteger y salvaguardar la vida de una persona sin juzgar si esta persona es inocente o culpable. No conocen su propia historia. Creen o creyeron que el Estado mexicano actuaría como ellos lo harían o lo hacen; o como dice nuestro presidente Andrés Manuel López Obrador, no somos iguales.
En México hay instituciones sólidas y los mexicanos estamos orgullosos de que así sea. Nosotros dirimimos nuestras diferencias con la elegancia y la ironía propia de nuestro actuar cotidiana. El encono político que encontré ese país es su falla trágica, como diría Shakespeare, pero estoy segura que el bello país que es Ecuador pasará esta etapa y tendrá días más luminosos.
Yo deseo todo lo bueno a ese país y pido que el Ecuador sea bendecido con tiempos mejores. Su gente lo merece.
Gracias.
(FINALIZA VIDEO)
 Bueno, pues quedan minutos, ¿cuántos?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Nos queda todavía.
 ¿Nos queda tiempo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, sí, bastante.
 Ah. Vamos, si les parece, a alternar Sinaloa y nacional. Vamos con las compañeras. ¿Tú eres de aquí? De acuerdo.
PREGUNTA: Buenos días a todos. Buenos días, presidente.
Tahiry Zambrano, reportera de Luz Noticias.
En materia de seguridad preguntarle sobre los levantados aquí, en Sinaloa. Ayer precisamente aparecieron ocho personas de la 66 luego de 17 días de búsqueda. ¿Cómo fue las que encontraron? ¿En dónde? ¿Y cuál fue la estrategia que se utilizó para que esas personas aparecieran sanas y salvas aquí, en Sinaloa?
Y en materia también de seguridad, preguntarle si la estrategia que utiliza de ‘abrazos, no balazos’, está funcionando, no solamente en el país, sino aquí en Sinaloa, por los hechos que han surgido en los últimos días.
Gracias.
 Bueno, yo te contesto sobre lo último. Nosotros vamos a mantener la misma estrategia. Nosotros consideramos que los seres humanos no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, y si cambiamos esas circunstancias podemos vivir en una sociedad mejor.
Nosotros no consideramos que baste con el uso de la fuerza, con cárceles, con leyes más severas. Nosotros sostenemos que la paz es fruto de la justicia, que no se puede enfrentar el mal con el mal, no se puede enfrentar el mal sin hacer el bien, no se puede apagar el fuego con el fuego. Esto nos hace diferentes, porque predomina, sobre todo en la mentalidad, en el pensamiento conservador, la idea de querer resolver todo con el uso de la fuerza, de manera coercitiva, y nosotros pensamos que hay que atender las causas que originan la violencia, y eso es lo que estamos haciendo.
Nunca se había atendido, por ejemplo, a los jóvenes en México. Les doy un dato: en cinco sexenios, 30 años, los gobiernos habían destinado siete mil millones de pesos a los jóvenes, en todas las acciones, siete mil millones de pesos; nosotros, en el tiempo que llevamos de gobierno, hemos destinado sólo al programa Jóvenes Construyendo el Futuro 108 mil millones de pesos; si a esto agregamos lo que se destina a otorgar becas a 12 millones de estudiantes de familias pobres, pueden imaginar ya la diferencia sustancial de una política y de otra.
Entonces, vamos nosotros a continuar con lo mismo. Y, además, aun con toda la propaganda politiquera en contra, son buenos los resultados. Quisiéramos más, pero tardaron décadas desatendiendo al pueblo, dedicados nada más a robar los gobiernos anteriores, junto con la oligarquía, un grupo de influentes que llegaron a sentirse dueños de México.
Entonces, sí era una decadencia, por eso fue acertado enfrentar esa decadencia con un proceso de transformación tajante, acabar con la corrupción, con la impunidad, y que el presupuesto, que es dinero del pueblo, se le entregue al pueblo; porque antes bienes de la nación, los bienes de todos los mexicanos, el presupuesto beneficiaba únicamente a una minoría rapaz. Por eso, vamos a continuar con esa política para enfrentar el flagelo de la violencia.
Y si queremos ver resultados… Porque esto, aunque lo damos a conocer, se esmeran en ocultar los datos. Aquí me gustaría nada más que analizáramos cómo estamos en homicidios en el país con relación a otros gobiernos, cómo estamos en secuestro con relación a otros gobiernos, cómo estamos en robo con relación a otros gobiernos, y así podríamos… Pero con esos tres datos.
No le hablo solamente a los medios de información porque, con honrosas excepciones, la mayoría de los medios de información son de manipulación, no de información. Y los entendemos y los respetamos, y les garantizamos su derecho a disentir, y no vamos a reprimir a nadie, no vamos a censurar a nadie, libertad plena, completa, absoluta, para los medios de información.
Afortunadamente tenemos esta mañanera —matutina, diría un intelectual de altos vuelos, no mañanera— y aquí podemos utilizar nuestro derecho de réplica y garantizar al pueblo de México el derecho a la información, porque antes todo se ocultaba, todo se callaba. Aunque parezca disco rayado voy a poner de nuevo el ejemplo, uno, pero tengo muchos, de cómo la mayoría de los mexicanos… Yo mismo, que me he dedicado a estudiar y a recorrer todo el país. No es para presumir, pero no creo que haya un mexicano que conozca todos los municipios de México. Bueno, y hasta ayer no participé en un debate presidencial, 18 años, porque la tercera fue la vencida.
Bueno, no sabía yo hasta hace seis meses que García Luna, el que fue secretario de Seguridad de Felipe Calderón, había iniciado su carrera en el Cisen. Pero también, si le digo a la gente ‘Cisen’, ahora ya más se conoce, pero tampoco se sabía qué era el Cisen; es la oficina de espionaje del gobierno, así se entiende mejor.
Entonces, inició jovencito, creo que a los 25 años; ingresa al Cisenen el gobierno de Salinas, 1989. Acuérdense que Salinas fue impuesto y tomó posesión para usurpar la Presidencia el 1º de diciembre del 88. Y en 89 entra García Luna al Cisen, de Salinas, al centro de espionaje de Salinas. Eso estoy seguro que nadie lo sabía.
Bueno, pero tampoco sabían que en 1994, 23 de marzo, que asesinan cobardemente a Luis Donaldo Colosio, hay un segundo tirador, no es nada más Aburto, y ese segundo tirador pertenecía al Cisen, y el que va a rescatarlo es García Luna, que ya para entonces era como subdirector, ya había ascendido porque ya llevaba como cuatro, cinco años en el Cisen.
Es hasta hace poco que se reinicia una investigación y la fiscalía da a conocer esta situación, inclusive solicita orden de aprehensión contra el segundo tirador y el juez del Poder Judicial niega la orden de aprehensión. Entonces, ¿en qué país vivíamos? ¿Qué papel jugaban los medios de información y qué papel siguen jugando la mayoría? Con honrosas excepciones, que me quito el sombrero ante ellos.
Entonces, sí vamos a continuar con la misma política, para contestar tu pregunta.
Mira, esto se sabe poco sobre homicidios, por ejemplo. Esto es por sexenio, son datos oficiales: con Salinas aumentaron los homicidios 9.2, con Zedillo bajaron a 31.2, con Fox aumentó 1.6 el número de homicidios en su sexenio; el campeón en aumento de homicidios Calderón, casi 200 por ciento; el licenciado Peña, 59 por ciento de aumento.
Nosotros, que agarramos… Miren cómo iba. Si no aplicamos la política que se está llevando a cabo, esa barra, si hubiese continuado esta tendencia estaríamos acá. Entonces, que no digan que no funciona la estrategia, si hemos logrado esto, en circunstancias muy difíciles porque estamos hablando de décadas de impunidad, donde sólo se castigaba al que no tenía con qué comprar su inocencia, y así sigue todavía la política del actual Poder Judicial.
Pero esto es homicidio, 22 por ciento menos. Yo espero que, si seguimos trabajando, como lo estamos haciendo todos los días… Voy a presumir, voy a tirar aceite, pero las circunstancias obligan: no hay en el mundo un gobierno que todos los días, de 6:00 a 7:00 de la mañana lleve a cabo de lunes a viernes, una reunión de Gabinete de Seguridad encabezada por el presidente, y con la participación de los secretarios de Marina, Defensa, Seguridad Pública, Relaciones Exteriores, Secretaría de Gobernación, no hay, México. Imagínese si se iban a levantar temprano. Por eso, ya cierro el paréntesis, ya dejo de tirar aceite.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
 Allá voy.
Entonces, esta es una. La siguiente, a ver. No, esto es de cómo estamos actualmente de enero a febrero, pero la que quiero es la de secuestros; esta es, igual, homicidios por estado.
A ver, pon homicidio por estado, la que tenías, porque también esto es muy importante, tiene que ver con lo que se dice en el caso de Sinaloa, por ejemplo. Estos son los estados con más homicidios, Guanajuato, Estado de México, y Sinaloa debe estar… ¿Me ayudan? Aquí es donde estamos.
Bueno, pero vamos nacional. Y esto de Sinaloa lo planteo porque sí hay problemas y se están enfrentando, pero no es para estigmatizar un estado que se dedica a producir, es el estado que más produce alimentos en el país, de gente trabajadora, de gente buena.
A ver, vamos con los secuestros. Miren, el gobierno de Salinas… También lo voy a repetir porque no aparece nada, ninguna investigación, ningún reportaje, ni en El Universal, ni en el Reforma, ni en la televisión, ni en la radio, a lo mejor en El Noreste sí y algunos periódicos regionales. Pero, miren, en la época de Salinas era muy notorio cómo secuestraban, pero estamos hablando de secuestros como el de Senderos, de Joaquín Vargas, de Alfredo Harp Helú; bueno, secuestraron hasta a Fernando Gutiérrez Barrios, después a Diego Fernández de Cevallos y a otros más.
Imagínense —toco madera, ya por eso estoy contando los días—, imagínense, nos pasa a nosotros algo así, el escándalo, las ocho columnas en el Reforma, todos los editorialistas, todo el conservadurismo en contra; repito, no los periodistas, no los trabajadores de los medios, estoy hablando de los machuchones, que en sentido estricto no son periodistas, son empresarios y, si somos más exigentes, son traficantes de influencia, ni siquiera empresarios. Entonces, para diferenciar.
Pero, además de los secuestros, los homicidios. Acabamos de hablar del asesinato de Luis Donaldo y otros, y todo eso se olvida, domina la amnesia. Pero eso es el resultado nuestro en cuanto a disminución de secuestro.
¿Por qué se logra esto y por qué avanzamos?
Primero, porque se atienden las causas, porque los jóvenes que estaban abandonados son atendidos.
Porque tenemos mejores ingresos en México, han mejorado los salarios.
México es de los pocos países en el mundo con empleo casi pleno, no hay prácticamente desempleo, nuestra economía está creciendo.
Nuestro peso se ha fortalecido más que ninguna otra moneda en el mundo con relación al dólar.
Pero, sobre todo, que es lo que decía aquí el maestro Rubén Rocha, de lo que me siento más orgulloso: hemos logrado, a pesar de la pandemia y de la crisis internacional, reducir la pobreza y la desigualdad, y esto tiene que ver, esto ayuda mucho.
Y ayuda también el que no haya componendas, el que se marque bien la frontera, la línea entre autoridad y delincuencia, porque antes era el predominio de la impunidad. Nada más imagínense, si el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal era García Luna, ¿qué se podía hacer? Y, además estaba coptado, para decirlo elegantemente, por uno de los grupos de la delincuencia.
La diferencia de que ahora la secretaria de Seguridad Pública sea una compañera de ustedes, periodista, honesta, incorruptible, ella es la secretaria de Seguridad Pública. Lo único que le recomendé es que mandara a limpiar con albaca y otras hierbas esa oficina que ocupaba García Luna; que ni debió quedarse ahí, pero, bueno, ya para no gastar en otras oficinas.
Entonces, sí hay resultados.
A ver, robo o robo de vehículo. Miren, 50 por ciento en robo de vehículo.
Y en robo general, a ver. Total, 30 por ciento.
 A ver. ¿Esto es…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Por año, 10 años.
 Diez años, hasta el 22. Es Inegi.
¿Y por qué no pones —para que se tengan más elementos, porque hay cosas que como no se difunden—, por qué no pones lo que opina la gente sobre su percepción de seguridad? El Inegi hace una encuesta periódica sobre esto, y la tienen hasta el 23. Ha bajado la percepción de seguridad considerablemente. No, es otra gráfica. Ah, bueno, pero puede ser que… Es que hay una gráfica por años. Esta. Desde que se inició la serie. Esto es 2010, ¿o no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Hasta el 2013.
 Trece, la percepción.
El robo es el total. Y esto es hombres y mujeres, ¿verdad? ¿Esto es mujeres?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, y abajo hombres.
 Hombres. Y este es el promedio. Es lo más bajo en 10 años de percepción de la gente.
Y me da muchísimo gusto porque vaya que le meten a este tema, han bombardeado en radio, televisión, sobre todo en la Ciudad de México, porque la gente está más indefensa, tiene que pasar mucho tiempo en el automóvil, se pueden pasar una hora, y le cambian de Radio Fórmula a Imagen, o a W Radio y es lo mismo, tóxico. Y todo por los billullos, porque como ya no hay convenio de publicidad… Pero no sólo es el convenio de publicidad, son otro tipo de contratos, porque resulta que los dueños de estos medios de información, de manipulación para ser más rigurosos, pues no tienen dinero, no obtienen ingresos suficientes por los medios, sino por los contratos que reciben del gobierno. Porque hay medios en México… Por ejemplo, Imagen tiene empresas, ya le habían entregado el contrato para hacer la pista principal del aeropuerto de Texcoco. ¿Qué tiene que ver un periódico, la radio, la televisión, con construir una pista de un aeropuerto?
Pero no sólo eso, ellos tienen hospitales privados, pero también construían mediante contratos hospitales públicos y había que estarles pagando una renta; pero también hacían reclusorios, porque las cárceles también las privatizaron y había que estarles pagando, ¿saben a razón de cuánto por preso? Cinco mil pesos diarios por persona.
Entonces, como ya esto cambió, pues no les gusta. Porque se podría decir ‘a nadie le gusta que lo expulsen del paraíso’, diría yo del infierno. Entonces, es lo que sucede y por eso tenemos que estar informando constantemente.
Y ahora sí al doctor, usted infórmenos porque sabe más de los que fueron detenidos, desaparecidos. A ver, por favor.
RUBÉN ROCHA MOYA: Muy bien. Muchas gracias, presidente. Pero si me disculpa, voy a decir que yo soy partidario de los abrazos, no balazos. Yo como senador voté por la estrategia de seguridad que nos mandó el presidente, porque el Senado es quien apoya, aprueba, sólo en el Senado, no va a la Cámara de Diputados, aprueba el programa de seguridad, sistema de seguridad.
Y no es más que un bonito eufemismo, el abrazo. El abrazo quiere decir una beca, una pensión, es decir un apoyo equis. No sé si pueda decir ‘programa’, pero, bueno, ya lo dije. Eso es, es decir, atender las necesidades que son las que generan en todo caso la violencia. Eso es una parte.
Nadie ha dicho que no se persigue el delito, eso está contenido en las leyes orgánicas de las fiscalías, la general y las locales, se llama persecución del delito. Pues ese se persigue justamente —o persecución penal, como le quieran llama—, se persigue con las fuerzas públicas. Entonces, ese programa del que ya habló muy acertadamente el presidente pues nosotros, yo como gobernador lo comparto y creo que es el que está dando resultados.
Yo a veces me enojo con los eufemismos porque yo les digo que a mí, en lugar de decirme ‘viejo’, me dicen ‘adulto mayor’, bueno, para que no me sienta mal, pero en realidad la etapa de la vida es vejez.
Ese referido a los abrazos son justamente los programas que van y apapachan, les dan calor y solución a muchas necesidades básicas, que por ello la gente a veces comete delitos.
Bueno, el tema de los desaparecidos del día 22, finalmente fueron 66. Yo me informé en Altata, cuando estaba dando el banderazo del operativo de Semana Santa, que se habían levantado familias, y no lo creí y luego les dije: No, no es cierto, están exagerando. Bueno, finalmente, nos enteramos de que, en efecto, había familias, ¿por qué?, porque los 66 se componen de niños, niñas, mujeres y hombres, simplemente son 23 niñas y niños los que estuvieron como parte de estos 63.
¿Qué hicimos para localizarlos?
Establecimos un operativo, lo formamos con Sedena, con la Guardia Nacional, Secretaría de Seguridad nuestra, con la policía municipal de Culiacán. Y empezamos a buscarlos y empezamos a encontrar algunos tips que nos permitieron acercarnos a las personas y a darnos una idea de por qué pudiera ser que ocurrieran esos hechos.
Esa orientación que fuimos tomando en la investigación y en la presencia física del operativo integrado por fuerzas policiales fue como fuimos encontrando de alguna manera el acercamiento de las fuerzas, la búsqueda, el acorralamiento de la zona fue dando o fue dando lugar a que fueran apareciendo, fuéramos localizando, primero 18, para entonces solamente eran 25 los que teníamos en la lista. Decíamos: nos faltan siete.
Y luego nos dimos cuenta que ya eran… Porque aparecieron un número posterior que nos llevó a 42 aparecidos localizados, y hay que decir que los localizamos. Y ya para cuando teníamos esos 42, el número era de 66, y todavía nos quedaban varios niños, niñas.
Seguimos buscando y luego localizamos 16 personas más, ahí sí ya venían todas las niñas y todos los niños que habían estado, y sólo quedaron ocho. Esos ocho, integrados por tres mujeres y cinco hombres, los encontramos ayer.
Y quiero decirles que tenemos toda… Es decir, hemos comprobado casa por casa los que están, los que no estaban, los que había desaparecido. Y están en sus casas, tengo los nombres, los cuales no podemos darlos, esos solamente los haría la autoridad investigadora en el caso de que presenten denuncia; no se ha presentado denuncia, se presentaron algunas denuncias de familiares, pero no de las personas directamente afectadas.
Entonces, ayer tuvimos ya la conclusión del operativo y ese operativo por fortuna es perfecto porque aparecieron los 66 con vida.
Y para nosotros es muy, muy importante no dejamos de desarrollar, establecimos un cuartel en donde estaba el operativo, de ahí se estaban dirigiendo las operaciones, y finalmente con mucha satisfacción puedo decir que ya tenemos en sus casas, en sus hogares, a las 66 personas desaparecidas, presidente.
Pero voy a terminar diciendo esto: yo tengo mucha coincidencia con usted, yo también a la tercera fue la vencida, yo fui tres veces candidato a gobernador, pero no participé en todos los, los…
 ¿Los debates?
RUBÉN ROCHA MOYA: No, porque al principio era tan chiquita la votación, fue cuando que no le permitían al pequeño participar en debates. Pero también fui a la tercera vez y por la ayuda del presidente.
Muchas gracias.
 Pues vamos adelante con una compañera o compañero nacional. ¿Cómo vamos en tiempo para entrar?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Ya empezó, en este momento empezó, pero vamos a estar…
 Una pregunta, vamos.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Media hora más para que avance.
 Una pregunta, vámonos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano, Canal 14.
Preguntarle, presidente, dos temas: hubo manifestaciones en la Ciudad de México por los hechos ocurridos en Ecuador. En redes sociales y manifestantes manifestaban que México debería dar el mismo trato —un planteamiento insensato, considero— el mismo trato a los representantes diplomáticos ecuatorianos en nuestro país.
Preguntarle qué pasó con el embajador de Ecuador en nuestro país, qué pasó con el personal diplomático, si sigue en nuestro país, si ya se retiraron. ¿Cuál fue la instrucción?
Y también preguntarle, presidente: ¿ayer dónde observó el debate entre las candidatas que buscan la Presidencia? Y sus impresiones sobre este diálogo.
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Ecuador no había designado un embajador, no por razones nuestras, sino porque ellos no habían designado a nadie. Contábamos con un jefe de cancillería a cargo de la embajada que estaba de vacaciones en Quito, que regresó junto con nuestros mexicanos ayer. Entonces, tuve la ocasión de saludarlo.
Nosotros, por instrucciones del señor presidente, queremos llamar a la calma, nosotros no les vamos aplicar la misma, ahora sí que la misma receta que ellos, el atropello que ellos hicieron con nosotros, nosotros no lo vamos a hacer.
De hecho, hubo una llamada por parte de la secretaria de Gobernación a la calma, a que… O sea, que las manifestaciones, si las va a haber, sean pacíficas, nosotros no vamos a tomar ningún tipo de medida de esta naturaleza.
Hay reciprocidad, sí, claro que sí. En algún momento dado el gobierno de Ecuador tomará sus decisiones, pero no forzado por nosotros.
 Bueno, pues sí vi el debate. Estuvo muy bien, bastante bien, y es lo que puedo decir.
INTERLOCUTOR: ¿En dónde lo observó?
 En el hotel donde nos quedamos, sí, aquí, aquí. Interesante porque uno recuerda, ¿no?, en los debates en que se participa, en los que participé, porque ya yo en menos de seis meses me despido, ya me jubilo de la vida pública.
INTERLOCUTOR: ¿Cumplió con la expectativa que tenía en el intercambio de ideas?
 Es que no puedo hablar de eso. Creo que son ejercicios necesarios, importantes, y es lo que planeó el INE. Y se tiene que respetar el formato que se decide. Y también, los candidatos pueden ir o no ir; en este caso han decidido participar las candidatas y el candidato. Y bien, todo en calma, todo bien, requetebién.
INTERLOCUTOR: Muy bien, presidente. Sólo me queda una duda de lo Ecuador. ¿Qué se espera de la ONU? ¿Qué se espera que diga la ONU? ¿Cuándo se espera que se toque el tema?
 Bueno, primero agradecer mucho a los presidentes, jefes de Estado, a los diplomáticos de las cancillerías de todos los países, muchas gracias de todo corazón. México está muy agradecido del comportamiento de la comunidad internacional, de las naciones, porque han sido muy generosos, muy fraternos, muy solidarios, unos con más empuje, énfasis, otros con apego estricto a lo que establece la legalidad y otros a su manera, pero la mayoría apoyando a México porque fue una violación flagrante a nuestra soberanía, al derecho de asilo y a las normas y leyes internacionales.
Fue un acto autoritario, increíble. Es malo a veces usar ejemplos, pero ni Pinochet, el temible Pinochet, y otros se habían atrevido a eso. Yo creo que están muy malaconsejados los que tomaron esa decisión, no quieren a Bolivia y sin duda no quieren a su pueblo, perdón, a Ecuador, no quieren al pueblo ecuatoriano, que es un pueblo, como aquí se ha expresado, bueno, noble, un pueblo hermano.
Pero quienes tomaron esa decisión no saben o tienen malos instintos o de plano están malaconsejados, porque siempre hay zalameros que meten sus narices.
INTERLOCUTOR: ¿Y de la ONU?
 Pues se va a presentar una denuncia legal.
ALICIA BÁRCENA IBARRA: A la corte.
 Sí, a la Corte Internacional, de Justicia Internacional, y a la ONU.
INTERLOCUTOR: ¿Y qué espera?
 Vamos a que se termine de elaborar la denuncia.
Pero para que no se vaya a malinterpretar lo de ni error ni equivocación, de confundir a Bolivia con Ecuador, decir que ayer hablé con Luis Arce, presidente de Bolivia, y fue muy fraterno. Y también, estuve pendiente de la solidaridad expresada por Evo Morales, y así otros gobiernos. Y sin que nosotros lo pidiéramos, Nicaragua decide romper relaciones con Ecuador, y le agradecemos a Nicaragua, porque nobleza obliga. Y vamos a continuar.
INTERLOCUTOR: ¿Se pedirán sanciones para Ecuador?
 Pues eso lo va a decidir la corte. Cuando me informa Alicia, yo emito un comunicado y ahí están ya los lineamientos, desde la noche del viernes, o sea, cómo vamos a actuar de manera legal.
Y también, decir que estamos muy orgullosos del desempeño de los servidores públicos de la embajada, de los diplomáticos mexicanos. Raquel Serur es una mujer extraordinaria, filósofa, casada con un ecuatoriano, Bolívar Echeverría, filósofo, de los mejores intelectuales de América Latina. Yo la invité a que nos representara en el país de su esposo y le dio mucho gusto porque además tienen familias en Ecuador; por eso sus sentimientos, porque se trata de la hermandad de los pueblos.
Siempre yo he dicho que hay que separar lo que hacen los gobiernos con el comportamiento y el respeto que merecen los pueblos, este es un asunto de otro tipo que tiene que ver con la actitud prepotente de un gobierno, posiblemente por una rivalidad interna —no posiblemente, hay una confrontación interna— y eso los lleva a tomar una medida de este tipo, pero sin dimensionar la repercusión que tiene para su pueblo, para Ecuador y para los países del mundo. Entonces, sí existe esa situación.
Además, el otro alegato es que el señor era un delincuente o es un delincuente; eso lo tiene que resolver la instancia internacional correspondiente, pero lo que hicieron fue violar el derecho de asilo, violar un mandato de política exterior, violar nuestra soberanía. Fue una cosa verdaderamente autoritaria.
Yo no sé… Cuando hay gobiernos débiles, que no tienen respaldo popular o no tienen capacidad, porque ya ven cómo fabrican candidatos y presidentes, precisamente con la política mediática hacen telenovelas y quien no tiene experiencia llega, como si la política fuese cualquier cosa. No, la política es un oficio.
Entonces, si no tienen profesionalismo, capacidad política… No es más que un oficio como el del albañil, como el del carpintero, pero es un oficio. Si nosotros nos ponemos a hacer un mueble, una mesa, una silla, no vamos a poder porque no somos carpinteros; si nos ponemos a colocar esa barda, tampoco. No estoy hablando… Aunque se ha sostenido que la política es la ciencia, el arte de gobernar, sí, pero no hablemos tanto de esto, no le demos tanto nivel.
Oficio, es un oficio. Entonces, cuando no hay ese oficio o no se tiene apoyo popular… Porque ese oficio de la política significa actuar con prudencia, significa equilibrar pasión con razón, significa tener el corazón caliente, pero la cabeza fría. Bueno, si no se tiene eso, ni siquiera el respaldo popular, entonces llegan los asesores, y los asesores pues son gente que actúa de acuerdo a sus intereses.
Entonces, ¿qué pasó ahí? ¿Las dos o tres cosas al mismo tiempo? ¿Qué fue lo que sucedió? Ahí lo tendrán que explicar. Y ojalá y le vaya muy bien al pueblo de Ecuador.
Bueno, pues ahora sí ya se está sintiendo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Tenemos un poquito de tiempo.
 Vamos. Local, ándale, ándale, vamos.
PREGUNTA: Presidente, usted metió en el debate —perdón, soy José Quintero, reportero de Sinaloa en Línea, portal de noticias— usted metió en el debate electoral lo del ‘golpe técnico’, ‘golpe de Estado’, alguien dice ‘golpe silencioso’, otros dicen hasta ‘maximato’ si llega eventualmente la candidata de Morena a la silla presidencial.
También de comentarle, presidente: este baño que se está dando por desgracia en lo electoral, en la violencia electoral en todo el país, que, si bien es cierto, aquí en Sinaloa —no se me arranque, gobernador— aquí ya se dijo que hay comisarios y síndicos que han sido amenazados aquí en Mazatlán; aquí en el vecino municipio del Rosario se bajó un candidato de la campaña, él dijo ‘por asuntos personales’, pero hay quienes dicen que hay otras razones de peso; en el norte, en El Fuerte, asesinaron ya a un secretario del PAN y también eso forma parte, porque vivimos un proceso electoral.
Presidente, este baño que se está dando en la entidad de la República, ¿no hay riesgo que pongan en peligro para que inhiban la elección presidencial de este domingo 2 de junio?
 No, para nada, y ayer quedó demostrado porque se llevó a cabo el debate sin problemas mayores. Observé cómo al final del debate se abrazaron y se dieron de besos ahí.
Sí existe, como es natural, una confrontación política, estamos hablando de una elección presidencial, pero también de elecciones en estados, creo que es la elección de más candidatos, más concurrida en la historia del país está.
Entonces, veo que hay bastante tranquilidad en el país. Nuestros adversarios utilizaron, los del bloque conservador, lo de la violencia; bueno, han utilizado todo.
No sé si usted se enteró, a lo mejor no porque ese es un asunto de una sección de las redes sociales y es muy artificial, pero a lo mejor no se enteró de que pusieron como 300 millones de menciones ‘AMLO narcopresidente’, 300 millones, ni el Super Bowl hubo tantas menciones. Eso, ¿quién lo hizo?, Claudio X. González con el apoyo de Castañeda, que es su asesor; Aguilar Camín, etcétera, etcétera, etcétera, todos los llamados intelectuales orgánicos, que son seudointelectuales; realmente es gente que se dedicaba al tráfico de influencia con la fachada de ser escritores o intelectuales o académicos, porque cobraban muchísimo dinero del presupuesto.
Aguilar Camín, desde Salinas hay pruebas de cómo le escribía: ‘Carlos, andamos muy mal económicamente, auxílianos, necesitamos tanto’. Están las pruebas.
Y el caso de Krauze, igual. Aguilar Camín tenía o tiene todavía la revista Nexos y Krauze la revista Letras Libres. ¿Sabes cuánto significaba para el gobierno comprarles 10 mil ejemplares cada vez que aparecía la revista Vuelta —digo Letras Libres, que sí hay diferencia, aunque de ahí surgieron— y 10 mil Nexos? Y eran los que recibían contratos para la elaboración de contenidos de libros de texto, eran preferidos, predilectos del régimen.
Entonces, todos ellos están ayudando a Claudio X. González, ya se volvió Claudio X. González el jefe, no sólo político, sino también de este grupo de seudointelectuales. Entonces, ellos recomendaron, a ver, primero ‘narcopresidente’, y millones de pesos para esa guerra sucia.
¿Qué hicieron?
Nada, cosa que me da mucho gusto, y no sólo por lo que tiene que ver con mi dignidad y mi honestidad, y mis principios, sino porque esto demuestra de manera fehaciente que nuestro pueblo está muy avispado, muy politizado, muy consciente, que ha funcionado lo que hemos hecho durante años millones de mexicanos, porque esto no es labor de un solo hombre, en lo que llamamos revolución de las consciencias, ya no se manipula, como antes. Entonces, primero fue eso.
Luego, a ver, la violencia. No tengo que ir muy lejos, cuando se dan estos hechos lamentables aquí, en Sinaloa, era nota día y noche, día y noche. Y, bueno, se puede decir, como lo mencionaba López-Dóriga, ‘la nota es la nota’, así se dice en el argot del periodismo, ‘la nota es la nota’, está bien, sí.
Pero ¿saben qué pasó cuando declara la guerra Calderón y le pega un garrotazo a lo tonto al avispero, cuando estaba García Luna? Se les olvida que la nota es la nota. Los llama a todos, Calderón, a los dueños de los medios, a los periodistas más afamados. ¿No pones la foto?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿Cuál?
 La foto del silencio, de la complicidad del silencio cómplice.
¿Y sabes para qué fue la reunión?
Para que no tocaran temas de violencia. Mira aquí están todos.
Y no es nada personal, ojalá y comprendan que mi trabajo es también informar, orientar, concientizar, es un trabajo de pedagogía política, para que no abusen del analfabetismo político. Afortunadamente, ya México es de los países con menos analfabetismo político.
El otro día estuve aquí, en Mazatlán —ah, pues el Día de la Bandera— hace poco; íbamos y de repente me encuentro a un pescador ahí en el malecón, con su bicicleta y sus redes. Y ahí me bajo a platicar con él y le dije a Daniel: Tómame un video, aquí vamos a platicar. No, un filósofo. Subí el video. Una gente de Mazatlán, del pueblo. Eso antes no se tomaba en cuenta, el pueblo no existía, si ese es el problema.
Una de las cosas que me dio mucho gusto anoche del debate, eso sí lo puedo decir, es de que ya no se estigmatizan los programas de Bienestar, ya todo mundo ofrece programas de Bienestar, ya no consideran populismo, ni paternalismo, ya todos. Me da muchísimo gusto eso, por el bien del pueblo.
Entonces, cuando hablas de baño de sangre, yo ahí me limitaría —yo te lo digo con todo respeto, ¿no?—, porque sí hay un ambiente de mucho amarillismo, sensacionalismo para decirlo más técnicamente, para hablar físico, pero es amarillismo.
Entonces, ojalá, ojalá y no haya violencia, ojalá y nadie pierda la vida, porque algunos están como zopilotes, están esperando a ver qué desgracia nos sucede para culpar; piensan que así van a salir adelante.
Ya terminamos porque ya es el tiempo de los científicos, ya vienen los científicos, científicas. Un aplauso para las científicas. Vamos a la clase.
¿Ya hay que ponerse los lentes o todavía no?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES, DIRECTORA GENERAL DEL CONSEJO NACIONAL DE HUMANIDADES, CIENCIAS Y TECNOLOGÍAS (CONAHCYT): Ya empezó, se pueden poner los lentes, primero, y luego voltear a ver al sol.
Y hace unos minutos empezó el mordisco, a las 09:51 exactamente empezó el eclipse de Sol a las 09:51 con 23 centésimas de segundo empezó, 09:51:23 empezó este evento raro, muy impresionante, maravilloso del eclipse de Sol total. Y es este, Mazatlán, el sitio donde se va a apreciar este eclipse de mejor manera por razones que la doctora Silvia en un momento nos va a volver a recordar.
Pero antes quisiera yo aprovechar este espacio en el que todavía tenemos luz del sol y pareciera como que no está pasando nada para remontarnos a nuestros ancestros mesoamericanos —si me pasan la primera transparencia— y tener conciencia de que la fortaleza de nuestra gran nación, de este México hermoso, de este México lindo y querido, abreva de esta fortaleza cultural que entre otras tenía una gran capacidad de conocimiento del universo, el entorno, la agricultura, también nuestro cuerpo humano.
Y nada menos que estas ciudades del México antiguo que tenemos aquí, solamente tres ejemplos, son prodigiosos instrumentos astronómicos, estoy aquí ejemplificando Uxmal, en Yucatán; Tajín, en Veracruz, de diferentes culturas; Calakmul, en Campeche.
La siguiente, por favor. Y esta arquitectura maravillosa que muestra la gran y profunda sabiduría y fortaleza de nuestras culturas mesoamericanas que nos dan raíz, que nos dan también sustento de cara al porvenir en los pueblos vivos que heredaron esta sabiduría. Son un manifiesto de los conocimientos profundísimos de los mayas sobre matemáticas, astronomía, geometría, acústica.
Y estos edificios como instrumentos astronómicos, como decía, y también los observatorios como este ejemplo del caracol, un observatorio astronómico o el Templo de Kukulcán o el Castillo en Chichén Itzá, de tal manera que era posible seguir, calcular y eventualmente predecir algunos de los eventos que tienen que ver con el movimiento de los astros incluyendo los eclipses.
La que sigue, por favor. Y, bueno, aquí tenemos el registro más antiguo de estas culturas aquí en Mesoamérica, y junto con toda esta capacidad, la capacidad de escritura jeroglífica maya y su capacidad para observar los fenómenos celestes, les permitió registrarlos, elaborar calendarios bastante precisos e incluso predecir las ocurrencias de eclipses. Y todo ello, finalmente, redundaba en su capacidad finísima, muy claramente anclada en sus necesidades prácticas, por ejemplo, de llevar a cabo los ciclos agrícolas, de manera que iban optimizando el crecimiento de las plantas a lo largo de los diferentes momentos de las estaciones que dependen obviamente de cómo se están moviendo la Tierra y el Sol alrededor de su eje, la Tierra, y la Tierra alrededor del Sol, alrededor de su elipse, alrededor de su trayectoria.
Y en esta estela 3 tenemos el eclipse del 16 de julio, fíjense ustedes, del año 790 en un sitio maya, en Santa Elena Poco Uinic, en Chiapas.
También tenemos registro. En la siguiente les muestro solamente otro ejemplo de este maravilloso Códice Dresde, uno de los tres que tienen mayor legitimidad, es un registro astronómico elaborado alrededor de 1200, 1250 después de Cristo. Se compone de 39 hojas de papel amate pintadas por ambos lados y muestra elementos iconográficos como el que tenemos acá, glifos y números relacionados con los dioses indígenas y los ciclos de los astros, y muestra también las fases de Venus, los eclipses solares y lunares.
Y en esta viñeta figurativa, que también retoma la Secretaría de Cultura por indicación y coordinación de nuestra secretaria Alejandra Fraustro, que nos acompaña aquí, y a través del Instituto Nacional de Antropología e Historia, aquí vemos en esta figura, en esta viñeta figurativa, sobre el séptimo eclipse debajo de una banda celeste donde están los símbolos también del Sol y nocturnos, cómo se aprecian estas dos salas, una obscura que tienen estas señales como de muerte, indicadas por estos huesos y del otro lado la representación, esta representación barbada del Sol que sugiere este proceso de mordimiento del Sol o de eclipse.
Pero en este folleto hermoso del INAH pueden ustedes ver otras representaciones figurativas, como la que están aportada de los eclipses de la época prehispánica.
Y, bien, tan importantes fueron estas capacidades que inclusive se ha planteado por este arqueoastrónomo Jesús Galindo Trejo, que justamente un eclipse solar total como el que hoy estamos a punto de experimentar fue la señal para fundar nada menos que México Tenochtitlán en el centro del lago de la Luna.
Y la traza urbana y los edificios que todavía persisten en aspectos muy importantes de la Ciudad de México son expresiones de los conocimientos sobre el movimiento de los astros. Por ejemplo, las cuatro puertas orientadas hacia los cuatro puntos cardinales y los templos piramidales, representando el orden celestial donde el cosmos estaba dividido en 13 secciones.
Ahí están las épocas de fundación.
Bueno, y México antiguo edificó, como he resumido muy rápidamente, observatorios astronómicos, y el México moderno también lo sigue haciendo.
Aquí tengo otro ejemplo del México antiguo en Casas Grandes, Chihuahua, y el Observatorio Astronómico Nacional a cargo de nuestra Universidad Nacional Autónoma de México que en 1971 instaló este telescopio, estos telescopios en la sierra de San Pedro Mártir en Ensenada, Baja California, que, como otras zonas de la República mexicana, es una zona privilegiada para poder ver, para poder estudiar el cosmos.
En la que sigue les comparto tres ejemplos más de observatorios en nuestro país: el Observatorio Astronómico ‘Guillermo Haro’, quien fuera esposo de nuestra querida Elenita Poniatowska, un gran, gran astrónomo.
Ahí tenemos el telescopio de Cananea que se inauguró en 87, que inició operaciones en el 92 en Sonora y es parte de uno de los institutos de los centros públicos de investigación del Conahcyt el Inaoe.
También el Inaoe, la Cámara Schmidt, ésta en Tonantzintla, en Puebla. No perdón, este es manejado por la UNAM.
Y el gran telescopio milimétrico ‘Alfonso Serrano’, también en Puebla, que dio su primera luz, es decir, los primeros resultados en 2011.
Y muy recientemente desde Conahcyt anunciamos la participación muy importante de las y los colegas que trabajan en este gran telescopio milimétrico, nada menos que en la posibilidad de visibilizar la primera sombra de un agujero negro.
Adelante, por favor. Y, bueno, México también tiene liderazgo, a pesar de que la comunidad es relativamente pequeña, pero muy potente en proyectos muy ambiciosos colectivos del mundo entero, como el del Instituto Astrofísica de Canarias; ya mencioné el de GTM, que es un esfuerzo internacional, un gran esfuerzo para estudiar en este caso, a una escala mucho mayor el comportamiento del universo, si se está expandiendo o no la materia oscura que ocupa la gran mayoría de la materia en el universo, no la materia como la conocemos, es el proyecto DESI con estos miles de ojos, recientemente anunciamos sus primeros resultados de Conahcyt, y este proyecto de un observatorio en el cono sur.
Adelante. La comunidad en México tiene un liderazgo a nivel internacional. Tenemos en el Sistema Nacional de Posgrados de Conahcyt nueve programas, seis maestrías, tres doctorados; se aportan a la formación de nuevas y de nuevos astrónomos becas y también se apoya a un número importante a cientos de astrónomos, astrónomas, geofísicos, cosmólogos del país.
Y como ven, todavía la mayoría son varones, va Baja California va aumentando el número de mujeres en las jóvenes, pero, sin embargo, la astronomía ha sido tradicionalmente no solamente en México, sino en el mundo, una actividad preponderantemente de hombres, y no porque las mujeres no tengamos la misma capacidad, como lo vamos a ver ahorita, con la primera mujer que se doctoró como astrónoma —la que sigue, por favor—, la doctora Silvia Torres-Peimbert, que hoy tenemos el gran honor de tener con nosotros y además de representar, porque ella abrió brecha a muchas otras mujeres científicas, en particular en astronomía.
Y yo quisiera aprovechar este evento maravilloso que nos toca aquí, que tenemos el honor de presentar desde el punto de vista científico, para rendirle a ella un reconocimiento, un homenaje muy especial, doctora Silvia Torres. Si se acerca para acá. Ella es quien nos va a brindar una exposición, primera mujer que a nivel nacional obtuvo un doctorado en astronomía, investigadora emérita del SNII, del Conahcyt y de la UNAM, presidenta de la Unión Astronómica Internacional, mostrando el liderazgo que ha tenido, y desde luego Premio Nacional de Ciencias y Artes en 2017.
Ella abrió brecha para mujeres jóvenes, como la doctora, también se apellida Torres, otra coincidencia como el eclipse, pero no son familiares, ella es la doctora Silvia Torres Campos. No, no Silvia, está mal, Ana Torres Campos, ahí había un error que no se corrigió. Ella es investigadora por México de Conahcyt, es doctora en ciencias con especialidad en astrofísica por uno de nuestros centros públicos de investigación, y ella es quien presentó las diferentes alternativas seguras, tanto directas como indirectas para apreciar, para disfrutar de este maravilloso eclipse que estamos por disfrutar en algunos momentos en que en medio de este maravilloso día soleado tendremos una pequeña noche, que nos permite reiterar la fortaleza de nuestra cultura y de nuestra pasión por el saber a favor de la humanidad.
Muchas gracias. Y le cedo a la doctora Silvia, quien dará un contexto muy importante de lo que vamos a presenciar.
SILVIA TORRES CASTILLEJA, INVESTIGADORA EMÉRITA DEL INSTITUTO DE ASTRONOMÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO (UNAM): Muchas gracias. Bueno, en primer lugar, les voy a pedir que para el eclipse total por favor apaguen esa luz porque, si no, no se va a hacer de noche.
Yo quiero, primero, explicar cómo es que tenemos eclipses y que ocurren con tan poca frecuencia. Tenemos que la Luna tiene que estar en fase de Luna nueva, quiere decir que está entre nosotros y el Sol y, sin embargo, la Luna resulta que no ocurren los eclipses cada mes lunar.
Primero, las primeras coincidencias:
El tamaño de la Luna y el Sol. A primera vista lo que nosotros apreciamos es del mismo tamaño, pero en realidad son de muy distinto tamaño, el Sol es 400 veces más grande que la Luna, pero está 400 veces más alejado que la Luna, y por eso es que la imagen que nosotros vemos es muy semejante.
Entonces, cuando la Luna pasa delante del sol se producen un eclipse de Sol. Los eclipses pueden ser totales, anulares o parciales: totales es que se haga de noche, que se cubra completamente el disco; anular es que nada más se cubra parte del disco y se quede un anillito de luz afuera; y parcial es lo que estamos viendo aquí, por ejemplo, o lo que está sucediendo ahorita, hay un eclipse parcial en este momento. Ahorita ponemos la imagen parcial. Entonces, ya sabemos que se necesita que este el Sol, la Luna en medio y la Tierra allá.
Sólo hay eclipses del Sol cuando es luna nueva, eso que quede claro; y cuando es un eclipse total o anular sólo se ve, este eclipse total o anular sólo se ve en una pequeña franja de la Tierra, en este caso se está viendo, se va a ver, en una franja de 200 kilómetros de ancho, a todo lo largo de Mazatlán, pasando por… ahorita vemos el mapa y va a llegar, cruzar el país, cruzar Estados Unidos, llega a Canadá.
Esto es lo mismo, nada más que es un acercamiento. Ya está aquí la Luna, y lo que vemos es que hay unas zonas donde la Luna efectivamente tapa totalmente al Sol y en otras zonas la tapa parcialmente.
Y eso es lo que estamos viendo en este momento. Si ahorita volteamos a ver el Sol, que han estado ustedes volteando, yo también, estamos en una zona de eclipse parcial.
Entonces, decimos: ¿por qué no ocurre esto cada mes?, porque la órbita de la Tierra es un plano que está girando alrededor del Sol y la Luna está también en un plano girando alrededor de la Tierra no están perfectamente alineadas, hay una inclinación de cinco grados en la órbita de la Luna. Y entonces, solamente cuando está en el momento preciso es cuando ocurren los eclipses.
Entonces, este sería la manera de ver, este sería el plano de la órbita de la Tierra y el plano de la órbita de la Luna está inclinado. Y solamente cuando pasen por el lugar preciso de que esté en el plano y esté ocultando al Sol.
Datos, porque siempre todo mundo pregunta, yo no me los sé de memoria. Entonces, el tamaño angular del Sol es de 31 minutos, llega a ser hasta 32 minutos, o sea, medio grado. El tamaño de la Luna también es de medio grado, un poquito distinto.
Y la órbita de a Tierra es elíptica, es casi circular, está un poquito alargada, y la órbita de la Luna está más alargada, tiene una excentricidad de cinco por ciento, esta tiene una excentricidad de 1.7 por ciento.
Las distancias de millón… de Tierra a Sol está a 147 millones de kilómetros cuando está en el perihelio, cuando está lo más cercano, y es de 152 millones de kilómetros cuando está lo más alejado.
Lo mismo la distancia Tierra-Luna, cuando está lo más cerca de la Tierra, el perigeo, a 363 miles de kilómetros; o el apogeo, cuando está lo más alejado, 406 mil kilómetros.
Cada año ocurren entre cuatro y siete eclipses, esos son eclipses a veces de Sol, a veces de Luna, a veces el de Sol y el de Luna están acompañados con una diferencia de media lunación. El de Luna tiene que ser en Luna llena, el de Sol en Luna nueva y, entonces, tiene que pasar 14 días en medio.
Aquí estamos viendo, son fotografías del tamaño de la Luna. La Luna, nosotros a ojo la vemos igual y cuando está en el horizonte la vemos más grande, pero ya con telescopios y con mediciones precisas se puede ver que hay veces que está más pequeña y hay veces que aparece más grande; cuando está pequeña, digamos, en el apogeo, está más lejos de la Tierra y es cuando tapa el Sol, a veces no lo logra cubrir completamente y es cuando se hace el eclipse anular, de anillo; cuando está en el perigeo logra cubrir completamente al Sol, y entonces es el eclipse total de Sol.
La siguiente. Estos son los eclipses que han pasado, estos son 20 años de elipses, el fin del siglo XX, y son, los azules, son eclipses totales, los rojos son eclipses anulares. Entonces, sí, sí ha habido muchos, en 20 años ha habido muchos eclipses, pero ¿qué pasa?, pues que pasan por distintas partes de la Tierra, entonces es muy poco probable que nos pase frente a nosotros.
La siguiente. Aquí sí se ve el del 91, creo que es este, que pasa arriba de México.
La siguiente son los siguientes 20 años, que es lo mismo, los primeros 20 años de este siglo, de 2001 a 2020, que también vuelve a haber muchos eclipses.
Y la siguiente, porque es nada más ilustrativo, no necesito que se lo aprendan de memoria, aquí estamos en los siguientes 20 años, del 2021 a 2040, y aquí estamos viendo este eclipse que viene aquí ahorita.
La siguiente, por favor. Bueno, entonces, decimos: en la República mexicana ¿qué ha pasado? En los últimos, en 250 años, o sea, de 1851 a 2050 habrá o ha habido nueve eclipses totales y ocho anulares; o sea, sí hay muchos eclipses, pero la probabilidad que pasen sobre el territorio, un territorio, es muy baja, y entonces por eso en 250 años apenas 17 eclipses han ocurrido en territorio nacional.
La siguiente. Y estos son 50 años, los últimos 50 años del siglo XX; entonces, aquí está el de… A ver, ¿este cuál es?, no veo, septiembre 10 de 1923, perdón. Entonces, son los primeros 50 años del siglo XX, estos son los eclipses totales y estos son los eclipses anulares, ahí decía, ahí lo escribí, y claro, no me acuerdo. Entonces, como ven, sí ha habido, en 50 años ha habido tres eclipses sobre la República mexicana.
La siguiente, por favor. Esa debe ser el mío. Entonces, ya en este siglo estamos viendo dónde, por dónde, transcurre el eclipse de hoy, va a ir de Mazatlán, ahorita vamos a ver más detalle cómo cruza la República y se va por todo Estados Unidos y Canadá. Y de eclipses parciales, pues nada más el que acaba de pasar, anular, el que acaba de pasar en octubre que ustedes pudieron también apreciar.
Para pensar en el futuro, en los siguientes 2051 a 2100, o sea, los siguientes 50 años de este siglo, ¿qué va a pasar?, pues va a haber varios eclipses totales sobre la República mexicana, en 50 años tres, y eclipse parcial, uno, digo no parcial, anular.
¿Y cuándo van a ser?
En 2052, en 2071, en 2078, es decir, dentro de 28 años, 47 años y 54 años. Ahí se los encargo a ustedes, ¿eh?, porque me da la impresión de que yo no voy a estar, pero no estoy segura, a lo mejor sí.
Esta es una representación de cómo es el eclipse, ahí va la sombra de la Luna, y la sombra es enorme y cubre todo el continente, pero la sombra precisa de que haga el eclipse total —ahorita se repite, se repite varias veces— es muy angostita y esa es la franja del eclipse total que estoy diciendo, que es de 200 kilómetros de ancho y que está recorriendo todo el continente, bueno, Norteamérica.
Ese me gusta mucho y por eso lo vuelvo a poner, porque me parece que es muy ilustrativo de dónde se ve el eclipse. Y claro, en los bordes se ve muy poquito que la Luna ha ya mordido el Sol, pero ahorita aquí ya lo estamos viendo y aquí lo pueden ver ya cómo va el eclipse.
Esta es la trayectoria del eclipse ya con más detalle, aquí está la franja de totalidad, aquí está la franja de 90 por ciento de cubierto del Sol, en fin, a distintos porcentajes según la distancia de la totalidad, la franja de totalidad.
La siguiente para mostrar qué va a pasar en la Ciudad de México, yo soy chilanga; entonces, bueno, hay un marco que, dependiendo de la hora, la hora local en la Ciudad de México, el máximo va a ser al rato, a las 12:14 de la Ciudad de México y va a mostrar, eso es lo más que va a ocultar. Bueno, esa es representativa, por supuesto.
Entonces, el eclipse total va a recorrer el continente, todo el continente, en una hora 37 minutos. La duración de la totalidad va a ser máxima en Nazas, Durango, la totalidad va a durar cuatro minutos con 28 segundos; la mínima será en Terranova, Canadá donde termina, donde por cruzar en dos minutos 52 segundos. Y la franja de totalidad está en 390 y 200 kilómetros de ancho.
Y esta es mi última diapositiva, porque aquí están los datos de qué va a pasar en la duración de eclipse total, dónde empieza. La duración va a ser de dos horas 41 minutos, la duración de la totalidad depende del lugar; entonces, en Mazatlán va a ser de cuatro minutos 19 segundos, en Durango 4:27; en Torreón que está muy cerca de Nazas, Nazas dijimos que era el lugar, o Nazas está muy cerca de Torreón, no sé, cuatro minutos 28 segundos; y en Piedras Negras… Son las ciudades de México, aquí están los tiempos, a qué horas inició.
Nosotros sabemos que inició aquí a las 9:51, hemos estado pendientes viéndolo.
El inicio del eclipse total será a las 11:07, el máximo será a las 11:09, termina el eclipse total, o sea, toda esta noche, esto se hace de noche y vuelve a aparecer de día.
Con que el Sol ilumine… Con que no se cubra total, a la totalidad la cara del Sol, el disco del Sol, pues sigue siendo de día para nosotros. El Sol es tan brillante que con un poquito de que se deje ver, sigue siendo de día, más oscuro, más pálido, pero sigue siendo de día. Entonces, es con la totalidad cuando se oscurece.
Nosotros ahora… si lo van a decir, pero yo lo quiero decir también, es cuando los anteojos que les han dado, los anteojos oscuros son para ver la luz del Sol cuando está la cara del disco presente.
Cuando se oculte, volteen a ver el cielo que es una maravilla.
No, sí tengo más transparencias, la siguiente va a ser rapidísima. Esta es, bueno, una transición en un eclipse que ocurrió en algún lado donde se van viendo las distintas fases.
Y aquí es la totalidad, aquí a esto le llamamos el anillo de diamantes y se ve luz por afuera, entonces es la corona solar. La corona solar, se va destapando el eclipse y entonces así hasta que se termina, termina de ocultarse por la Luna.
La siguiente. Estas son en anillo de diamantes, una fotografía bellísima.
La siguiente son ilustrativas, esta es la cromósfera solar. En los eclipses se puede ver el bode del Sol que tiene estas protuberancias, estos eventos muy energéticos que estamos viendo ahí y que son maravillosos y que de día no se pueden ver, bueno, tiene que ser de día, es el Sol, pero el Sol no nos permite ver su borde.
La siguiente. Aquí es otra más donde se ve la cromosfera, que es la parte de las luces rojas y la corona solar.
Otra más, pues otra imagen de otro eclipse, son eclipses que han sido tomadas las fotografías con mucho cuidado.
La siguiente. Otro eclipse más, aquí vemos la cromosfera, vemos el borde este rojo. Por cierto, en los eclipses es como se descubrió el elemento helio, el helio no se conocía en la Tierra y se descubrió en los eclipses solares por el espectro de la corona.
La siguiente. Otra foto más. Y también, bueno, lo que es histórico, muy importante, que en 1919 se confirmó la teoría de la relatividad general de Einstein que había propuesto anteriormente, porque tomar fotografías del Sol…
La siguiente. Aquí es una fotografía del Sol. Y no sé si logran ver que hay estrellas, es una fotografía de un eclipse total donde se ven las estrellas al fondo. A ver si aquí logramos ver estrellas, lo dudo porque está bastante nublado, etcétera.
Entonces están mostrando cuáles son las estrellas, es un mapa de los que usamos, nos están diciendo cuáles son los mapas.
¿Me puedes dar para atrás, esa misma imagen, y luego para adelante? Esa, es para ver que estaba en esa misma área del cielo, está proyectado en esa zona del cielo.
Y ahora sí, creo que ya. ¿Hay alguna más? Ah, el de la corona, la luz de la corona por un… Si se hace pasar esa luz por un prisma o por varios prismas, entonces se puede ver cómo está compuesta, de qué está compuesta: entonces, hay luz en todos colores, pero tiene luz específica en ciertos colores específicos, donde nos dice que hay hidrogeno, helio, magnesio, hidrogeno, etcétera. Entonces, es lo que nos permite estudiar la corona solar.
Muchas gracias.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Muchas gracias, doctora.
Y ahora la doctora Ana Torres nos va a recordar cómo mirar el eclipse. Ella es ahora, en persona, en vivo y a todo color, quien estuvo en el video. Muy rápidamente les va a recordar cómo sí mirar el eclipse, cómo no.
Tenemos también aquí, gracias al doctor Manuel Corona, que nos instaló este telescopio para poder apreciar, como lo explicó el viernes de manera indirecta, también aquí ya está proyectándose a qué nivel va el eclipse.
Y cuando ustedes volteen, primero ponerse los lentes y luego ya voltear a ver el Sol. Como dice la doctora, cuando está totalmente oscuro es posible verlo, nada más tener mucho cuidado que no vaya a aparecer uno de estos diamantes, porque esos sí emiten mucha luz. Y estar atentos porque los animales, las aves, miren a esas aves ahí ya empezaron a reunirse como si estuviera empezando ya la bajada del Sol, son tremendamente sensibles y eso también es fascinante.
Adelante.
ANA PATRICIA TORRES CAMPOS LICASTRO, INVESTIGADORA POR MÉXICO, CONAHCYT: Buenos días, señor presidente. Buenos días.
Estoy mostrando la caja oscura, la caja con la cual podemos ver de forma indirecta el eclipse y que nos permite disfrutar de este evento de forma bastante segura.
Nosotros no vamos a mirar de forma directa con nuestros ojos al Sol, vamos a dirigir nuestra caja, la parte que tiene el papel aluminio, lo tenemos que dirigir hacia donde se encuentra el Sol. Y vamos nosotros a mirar a través del orificio que encontramos en la parte posterior por debajo.
Nosotros tenemos que ir moviendo un poquito nuestra caja hasta que encontremos que podemos percibir el disco del Sol iluminado. Y ya en estos momentos se empieza a observar claramente cómo está eclipsado parcialmente el Sol. Si no encuentran, empiecen a mover su caja arriba, abajo, de derecha a izquierda hasta que centren en el papel de color blanco, en la parte de abajo la imagen del eclipse.
Y aquí tenemos un telescopio con el cual ya tenemos un filtro especial. Está entrando la luz del Sol por la apertura del telescopio y nos está reflejando la luz del Sol. En esta parte podemos observar cómo ya se está proyectando el eclipse y tenemos aquí el círculo del Sol iluminado, ya está siendo bastante mordido por la sombra de la Luna.
Recordemos que también podemos observar de forma segura el eclipse utilizando nuestras gafas especiales. Estas gafas, cuando las estemos utilizando se les recomienda que se las coloquen muy bien en sus ojos. Volteen a ver el eclipse, lo disfruten por no más de 20 segundos; después de 20 segundos, bajamos la mirada, dejamos descansar nuestra vista unos cuantos minutos y después podemos volver a subir, a ponernos nuestras gafas, subir la mirada y volver al Sol.
El exponer nuestros ojos al Sol durante más de estos 20 segundos, si nos quedáramos muchos minutos, sí podríamos llegar a lastimar un poco nuestros ojos. Tengamos mucho cuidado, hay que ser responsables y disfrutar de este excelente y gran evento de la naturaleza con responsabilidad y seguridad.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Muchas gracias, doctora.
En estos momentos… ¿Qué horas tenemos? Si me ayudan por ahí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 10:58.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: 10:58. Faltan nueve minutos. Como ustedes pueden sentir ya hay una cantidad de luz mucho menor, también bajó la temperatura. Como les decía, se percibe claramente el comportamiento de las aves, de otros animales.
Así es como se está viendo desde Mazatlán, en este momento está así el eclipse, todavía parcial, pero ya muy mordido el Sol.
Y como les estaba diciendo, los animales percibiendo, porque son muy sensibles a estos cambios de temperatura, de iluminación y comportándose como si se estuviera apagando el día, cuando estamos a pleno día a las 11:00 de la mañana. Y en unos minutos más, en ocho, nueve minutos más podremos experimentar este maravilloso eclipse total de Sol, que va a durar aquí, como nos explicó la doctora Silvia Torres, un poco más de cuatro minutos.
Insistir que es importante que mientras que no esté completamente cubierto el Sol y aun cuando así lo esté, estar con mucha precaución.
Primero, poner los lentes si se quiere apreciar de manera directa. Y una vez que están completamente cubiertos los ojos, voltear por unos 10, 15 segundos, 20 segundos máximo, descansar¸ y así, sucesivamente.
Estamos a punto de presenciar un eclipse solar total que no será apreciado en nuestra República mexicana, sino hasta de dentro de 28, 28 años. Y el último que experimentamos de esta naturaleza fue en 1991, el 11 de julio.
Va poco a poco apagándose el cielo. Hace un momento no se soportaba la irradiación solar aquí en Mazatlán, ahorita ya se siente fresquito, como si estuviéramos ya en la tarde, en un atardecer. Afortunadamente, el cielo está bastante despejado, entonces se puede apreciar con bastante nitidez cómo se va mordiendo el Sol, cómo se va cubriendo el Sol por esta sombra que proyecta la Luna por las razones y coincidencias, y ahora con una gran capacidad de precisión podemos predecir, como explicó la doctora Silvia Torres.
Ya en el cielo se ve nada más una pequeña franja más delgadita que esta proyección que teníamos acá.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es en tiempo real.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: ¿Es en tiempo real? Ah, bueno. Si se aprecia con los lentes, se aprecia un poquito más delgada, quizás son por los efectos de las cámaras, aquí se puede apreciar también en esta proyección.
Recordar que, si se quiere apreciar a través de un telescopio, es directamente solamente que tenga el telescopio un filtro equivalente al que tienen estos lentes; y si no, debe —como este que me está aquí pasando el doctor Corona— y si no, debe apreciarse con un cono, también proyectado de manera cómo está aquí ejemplificado, o con la caja que les enseñó cómo construir la doctora Ana Torres y que ahorita acaba de volver a explicar.
Señor presidente, pues estamos a pocos minutos de que se nos haga de noche por cuatro minutos aquí en Mazatlán, y poco a poco pues ya nos estamos poniendo los suéteres, sintiendo el frescor.
¿Qué hora es? Tres minutos, faltan tres minutos para que se cubra completamente el Sol. Y como bien la doctora Silvia Torres, el Sol tiene una intensidad de radiación lumínica, también produce una cantidad de calor impresionante, que con muy poquito que pase es suficiente como para darnos este nivel de luminosidad porque está ya bastante cubierto, bastante cubierto el Sol.
Como ustedes pueden apreciar con sus lentes o se puede ver aquí proyectado en el telescopio, ya está a punto de desaparecer el Sol, faltan dos minutitos. Y se va sintiendo el efecto de la disminución en la temperatura, se va sintiendo muy claramente, se empieza a mover el aire, empiezan a verse las aves volando de manera… Ahí están estos pajaritos ahí en el árbol, donde normalmente deben de colocarse para prepararse para dormir, cuando todavía hay mucho sol, pero ellos ya perciben la diferencia.
Es que se ve muy chiquito, es que ya se movió, muy delgaditita. Ahí está. Y en el telescopio se ve con mayor claridad todavía la proyección.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: ¿Qué hora es?
INTERVENCIÓN: 11:05.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Falta un minuto y medio, ya es como si casi estuviéramos de noche, sí, el cambio fue drástico.
En el telescopio ahí está proyectado, se difumina ahí un poco la luz por la calidad de la proyección. Ah, por las nubes, por las nubes, me dice el doctor, yo creí que era por el…
Ya casi… Nada más queda un filitito.
¿Qué horas son? Si puedes ir dando el tiempo. 11:04, faltan menos 20, faltan 16…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: O sea, falta un minuto, un minuto para que haya oscuridad total.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Creo que falta menos, ¿no? Estamos a segundos, estamos a segundos de que se tape por completo.
Hay una muesquita pequeñita, está a punto de ocurrir el… Ya estuvo, ya estuvo, ya se dejó de ver. ¡Precioso! Puede verlo, presidente un ratitito, sin lentes, se ve hermoso. Se ve la corona ahí hermosísima, la pueden ver sin lentes un momento. Ahí se ve una estrella hermosa
PREGUNTA: ¿Qué estrella es, doctora, Venus?
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: No, Venus es un planeta.
Si con los lentes ya no se ve nada, sin los lentes se ve bellísimo ahorita el anillo. ¡Que hermosura!
Aquí tienen una proyección de la corona, ahí está la corona y ahí viene la… Sí, empieza, pero sigue total, ahorita sigue total y va a estar así como unos cuatro minutos, y va a estar tres minutos más. Todavía sigue el eclipse total aquí en Mazatlán.
¿Qué hora tienes, Ana?
ANA PATRICIA TORRES CAMPOS LICASTRO: 11 con 10, falta un minuto todavía.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Un minuto, falta un minuto, ya empieza, entonces hay que tener cuidado, con cuidado con los ojos, ya ahí se está empezando a asomar nuevamente la cara del Sol, ya no se puede ver sin los lentes, ya empieza a descubrirse y además se aprecia claramente que empieza a iluminarse el cielo. Amaneció otra vez.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Empieza la mañanera otra vez.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar, nos da mucho gusto estar aquí en Mazatlán. La verdad, es un día inolvidable, muy interesante todo este fenómeno, muy bello y es un privilegio vivir para contarlo.
Muchas gracias. Pues ya nos vamos. Mañana, mañana, mañana sin lista.
: Buenos días. Ánimo.
Nos da muchísimo gusto el que en esta conferencia —siéntense, por favor— nos acompañen las gobernadoras, los gobernadores de 23 entidades federativas, 23 estados, porque de manera conjunta hemos venido trabajando para garantizar al pueblo de México el derecho a la salud, como lo establece el artículo 4º de nuestra Constitución.
Es todo un desafío y decidimos aceptar el reto. Hemos sostenido, hemos dicho, que antes de terminar nuestro mandato —esto es antes de que concluya septiembre—, vamos a tener en México el mejor sistema de salud pública del mundo, aunque parezca utópico, increíble, fantasioso; nada de eso.
Los compromisos se cumplen y vamos a tener este sistema de salud con todos los médicos que se necesitan, médicos generales en un poco más de 11 mil centros de salud, en unidades médicas, médicos especialistas para la atención del segundo nivel de salud; especialistas en hospitales, todos los que se requieran; estudios en centros de salud, sobre todo en hospitales; equipos completos, modernos; intervenciones quirúrgicas; medicamentos, todas las medicinas que se necesiten, que se requieran, cuesten lo que cuesten, con abasto suficiente. Y todo esto para atender a la población sin seguridad social.
Y también para los que tienen seguridad social, pero viven en comunidades apartadas, en zonas marginadas, porque queremos que se integre todo el sector Salud, porque no hay mexicanos de primera y de segunda, todos tenemos el mismo derecho a la salud.
Y algo que no les gusta a los conservadores, porque vamos en dirección opuesta a lo que fue la política neoliberal o neoporfirista, ellos son partidarios de la privatización, es decir, que los servicios de salud se cobren, que se pueda curar el que tiene dinero para pagar una consulta, para pagar una operación, una intervención quirúrgica, o para comprar los medicamentos, ellos están por eso, no quisieran que existiera la salud pública, y nosotros sostenemos que la salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo, nosotros somos partidarios de que el ser humano, en particular el mexicano, tiene que tener seguridad social desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba. La salud es un derecho, no es un privilegio, repito; eso nos hace distintos, nos hace diferentes.
Ellos apostaron durante mucho tiempo a destruir todo el sistema de salud pública, lo mismo que hicieron y se esmeraron para destruir la educación pública. Nosotros estamos rescatando lo público porque es una responsabilidad del Estado; el Estado democrático, social, no puede incumplir la responsabilidad de garantizar el bienestar y la felicidad de nuestro pueblo. Entonces, tenemos los recursos, tenemos el presupuesto.
Agradecemos mucho a gobernadoras, a gobernadores el que se haya decidido hacer este pacto en 23 estados, y esto va a llevar no sólo a mejorar sustancialmente el sistema de salud pública, sino a terminar de limpiar de corrupción al sector Salud, porque habían llegado al extremo de hacer negocios con la salud del pueblo.
Políticos corruptos, inclusive dueños de medios de información o, más bien, de manipulación, que vendían medicamentos, que hacían hospitales; estoy hablando de políticos del más alto nivel, porque sólo 10 empresas —ni siquiera laboratorios— distribuidoras de medicamentos le vendían al gobierno más de 100 mil millones de pesos en medicinas de mala calidad, caducas. Y este monopolio, esta mafia contaba con la protección del gobierno en su conjunto, porque legalmente no se podían comprar los medicamentos en el extranjero; había una ley para que sólo se compraran los medicamentos en México y de manera especial, con dedicatoria, que sólo vendieran los medicamentos estas empresas que se fueron desarrollando al amparo del poder público. Una gran corrupción.
Hemos padecido campañas de desprestigio, llegaron al extremo de acusarnos de dejar sin medicinas, sin tratamientos, a niños con cáncer, todo por su enfermedad, su ambición desmedida por el dinero, porque eso es lo único que les importa, los mueve, eso los tiene enajenados, ese es su dios, el dinero.
Y a pesar de toda esa campaña de desprestigio… Todavía hace uno o dos días, en toda la narrativa del debate, ¡en toda la narrativa del debate!, si ustedes lo analizan, se habló de lo que sostienen nuestros adversarios de los medios de manipulación, toda la narrativa del debate fue eso, no reconocer absolutamente nada. Es la narrativa de Televisa, y de Azteca, y del Reforma, y de El Universal, lo que utilizaron para hacer las preguntas en el debate con una supuesta consulta a todos los ciudadanos, dejándole a los conductores el privilegio de poder escoger qué preguntas hacer.
Y ‘¡qué mal estamos en salud!’’ sin reconocer absolutamente nada; ‘qué mal en educación!, ¡qué mal en todo’. Aun así, aun así, no pudieron dejar mal —yo no estoy hablando de partido— lo que se ha hecho en el combate a la corrupción.
No fueron capaces de hacer distinciones, todo fue a tabla rasa, las preguntas. Recuerdo una de Denise: ‘¿Cómo hacerle para enfrentar la gran corrupción que persiste, que viene desde no sé qué gobierno, pero ahí está?’, como si nosotros fuésemos iguales, si no nos hubiésemos dedicado por completo a desterrar la corrupción.
¿Cómo no vamos a ser distintos? Aquí me pasaría poniendo ejemplos. Ojalá y Denise logre hacer un análisis para diferenciar. Ahora, por ejemplo, Denise, ya no se condonan impuestos, ya no se le condonan impuestos a Televisa ni a ninguna empresa, que eran las predilectas del régimen. ¡Cómo vamos a ser iguales!
Ahora, precisamente ya no se permite esta corrupción que padecimos en todo lo relacionado con la salud.
¿Quiénes son los que forman parte de Latinus?
Vendedores de medicinas y de equipos médicos.
¿Quiénes patrocinan los programas de radio, de televisión de Ciro Gómez Leyva?
Vendedores de medicamentos, constructores de hospitales con contratos leoninos.
¡Ya basta de corrupción! Afortunadamente, aun cuando la mayoría de los medios están por entero entregados a la mentira, a la difamación, a la calumnia, tenemos esta oportunidad, esta conferencia mañanera —o matutina, de acuerdo a los intelectuales orgánicos— que nos permite ejercer nuestro derecho de réplica.
 No voy a contestar ahora nada, hasta que terminemos. Que tenemos esta oportunidad, porque antes ellos controlaban todo y manejaban a su antojo la información, y ellos decidían qué se informaba y qué no, y había cercos informativos. Ya no, ya existe este medio, esta conferencia de comunicación, de mensajes de ida y vuelta, este diálogo circular que no existía, y también las redes sociales.
Ahora es distinto, pero lo más importante de todo, lo más importante de todo: hay un pueblo muy consciente; el pueblo es mucha pieza, un pueblo muy inteligente, muy informado, muy consciente. Ha dado resultados, estamos ya recogiendo, cosechando los frutos de un trabajo de muchos años de millones de mexicanos, porque esto lo hemos hecho entre todos, de ir casa por casa, plaza por plaza, informando, orientando, concientizando, esto que llamamos revolución de las consciencias, y por eso podemos resistir todos los embates, todas las campañas de calumnias, las que surgen en México y las que vienen del extranjero, como esa que echaron a andar desde el extranjero de ‘AMLO narcopresidente’ con el New York Times, con información de la DEA, con el Premio Nobel del periodismo o su equivalente, toda una campaña.
Creen que nos estamos chupando el dedo o que es como antes, que los gobiernos se arrodillaban ante las hegemonías, ante gobiernos extranjeros. Ahora no, México es un país independiente, libre, soberano, no somos colonia de ningún país extranjero. Y vamos a seguir resistiendo.
Y esto también lo digo por la agresión a nuestra soberanía en Ecuador. Hoy vamos a dar a conocer imágenes que se tomaron de adentro de la embajada de la forma tan autoritaria y vil en que allanaron nuestra sede diplomática, el asalto a nuestra embajada, y eso no lo hace un gobierno si no siente que tiene respaldo de otros gobiernos o de potencias. Por eso, vamos a llevar a este asunto a la Corte de Justicia Internacional. A México se le respeta.
Ya nos desviamos un poco, pero tenía ganas de hablar de estos temas. Ahora sí vamos al tema tan importante de salud. Va a intervenir el doctor Alcocer; luego, Zoé Robledo, del IMSS-Bienestar, nos va a hablar del plan, de cómo vamos para garantizar el derecho a la salud; y luego, lo que nos da muchísimo gusto, por decisión de ustedes vamos a tener la participación de Lorena Cuéllar, gobernadora de Tlaxcala; del doctor Miguel Ángel Navarro, gobernador del estado de Nayarit, y del doctor Américo Villarreal, gobernador del estado de Tamaulipas. Entonces, empezamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, esta es la exposición en lo que tiene que ver en salud.
Agradecer mucho a todo el equipo que está construyendo este sistema de salud pública, de manera muy especial a las gobernadoras, a los gobernadores. Es la suma de voluntades por una causa muy justa y noble, que es el derecho a la salud. Muchas gracias.
También comentar… Aunque vamos a seguir hablando de este tema, a lo mejor lo vamos a hacer cada mes, cada dos meses, el tiempo que nos resta, para informar a todos los ciudadanos. Ahora más que nunca se garantiza en México el derecho a la información. Es posible que cada mes, mes y medio, dos meses, lo vamos a definir, se informe de cómo vamos avanzando en todo el país.
Va a haber oportunidad para eso, para poder decir: ya tenemos todos los médicos generales, que son tantos; ya tenemos a todos los especialistas; ya el abasto de medicinas, de medicamentos, está al 100, aquí.
Y algo que es muy importante: sólo el pueblo puede salvar al pueblo. Y la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. No se puede transformar sin la participación de la gente. El pueblo es el motor del cambio.
Imagínense este programa o cualquier otro sin la participación de los ciudadanos. ¿Cómo podríamos darle mantenimiento a 11 mil centros de salud desde el gobierno, desde el gobierno divorciado del pueblo? Pero si entendemos que el gobierno somos todos y todas, porque eso es la democracia, entonces se nos facilitan las cosas.
Estos comités de salud para llevar a cabo el programa La Clínica es Nuestra son importantísimos. Y esto porque nos están escuchando en todo el país. Es como el programa La Escuela es Nuestra.
¿Qué se hace?
Ya son más de 100 mil escuelas con igual número de sociedades de madres, de padres de familia que reciben de manera directa un presupuesto. Y estas sociedades de madres, de padres de familia en asamblea democrática con todos los padres, madres de familia deciden cómo utilizar ese presupuesto en el mantenimiento de las escuelas donde estudian sus hijos. Bueno, eso se inició y ha funcionado muy bien, ¿y cuántos participan?, millones de personas.
Es lo mismo de La Clínica es Nuestra, son 11 mil comités. Se les entrega… Porque si hay algo excepcional en nuestro país, además de nuestro pueblo, es la honestidad del mexicano. La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo.
En el programa La Escuela es Nuestra no hemos tenido ningún problema, no se han desviado los fondos. Y no hay intermediación, ni de organizaciones no gubernamentales ni de organizaciones sociales ni de organizaciones gubernamentales de ningún nivel; directo.
Pues eso es lo que se va a hacer con La Clínica es Nuestra. Vamos a esperar que concluya el proceso electoral, que pase la elección y vamos a empezar a entregar, a dispersar los fondos a los comités; esto, para que ya se vayan preparando en arreglar los centros de salud, lo que más se requiera.
Este programa, sólo este programa implica una inversión, que no gasto, de alrededor de seis mil millones de pesos. Pero para que nos quede claro y no haya malas interpretaciones:
Primero, tenemos presupuesto suficiente para todo el plan, para garantizar el derecho del pueblo a la salud, tenemos presupuesto, todo lo que se requiera. Y tenemos presupuesto —hago un paréntesis— porque no hay corrupción en México. El problema de nuestro país, no lo olvidemos, no es la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción; presupuesto había, lo que pasa es que se quedaba en unas cuantas manos y no se distribuía con justicia, no le llegaba su dinero, que es el presupuesto público, al pueblo, se quedaba en manos de minorías rapaces. Entonces, primero, hay presupuesto.
Y segundo, que me van a decir cuánto… Vamos a informar todo en su momento, pero no es para eso esta reunión. Lo segundo que considero más importante, cualitativo, no cuantitativo, es que no hay límite, no hay techo para lo que se requiera y garantizar la salud de nuestro pueblo, no hay ningún límite, ningún techo. Tenemos presupuesto suficiente porque —como es notorio y de dominio público, porque la gente lo siente, lo percibe, y se sabe, aunque se oculte— la economía de México está fortalecida, lo mismo sus finanzas públicas, no tenemos ningún problema para financiar el desarrollo de México.
Y muchas gracias a las gobernadoras, los gobernadores. Si se quieren quedar, ya no vamos a tardar mucho. Nada más, ¿cuándo es la reunión de la Celac?
 Hoy, a las 10:00 de la mañana.
Pero como estamos aquí, que ustedes nos acompañaron, habíamos quedado de dar a conocer un video del asalto a nuestra embajada en Ecuador. Porque se tomaron escenas muy dolorosas del maltrato a uno de nuestros diplomáticos, pero son escenas afuera de la embajada. Cuando regresa todo el grupo, toda la misión que estaba representando a México en Ecuador, se traen algunas imágenes de cámaras de seguridad y entonces ya se está conociendo más. Todavía no se termina de tener toda la información de cómo fue este asalto autoritario.
Hoy le pedí a la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, que, en la Celac, que es la representación de países hermanos de América Latina y del Caribe, se diera a conocer esta información, este fragmento de video, pero como estamos aquí y ya hablé de esto vamos a que se dé a conocer ahora. Y que Alicia Bárcena, que es extraordinaria, excepcional secretaria de Relaciones Exteriores, complemente en la reunión lo que se va a hacer desde los cauces legales.
Nosotros somos juaristas, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Esto para los hermanos ecuatorianos, que son nuestros hermanos, para que no haya nada que temer. Y como siempre lo decimos: No somos iguales, nosotros no somos autoritarios, no somos fachos, no pensamos que los problemas se resuelvan con el uso de la fuerza; nosotros somos pacifistas y siempre lo vamos a ser, nada más que no podemos quedarnos callados ante un agravio como el que sufrió nuestra representación diplomática en Ecuador, y por eso vamos a presentar nuestra denuncia en la Corte Internacional de Justicia.
 Se está elaborando el documento.
También para que quede claro que esa es la instancia a la que vamos a acudir. Y eso es lo que nos importa, que se actúe, porque se trata de una violación, no sólo a la soberanía de nuestro país, sino al derecho internacional, al derecho de asilo, al derecho que tienen todas las naciones de tener protección de sus embajadas. Esto no se puede permitir, no se puede aceptar en ningún caso, trátese de lo que se trate. Y tampoco se puede utilizar ningún pretexto, ninguna excusa para violar un derecho como es el derecho de asilo y el derecho de protección de una embajada el cualquier parte del mundo.
Entonces, vamos a presentar esto. Es apenas lo que se ha podido editar, hay más material, vamos a ir dando a conocer lo que se tenga de material. Entonces, si te parece, Jesús. Esta es la embajada.
 Esto es lo que se va a denunciar, es muy…
 No, nada más que vamos a que la Corte Internacional resuelva.
Hubo pronunciamientos muy ambiguos ante este agravio en el caso de Estados Unidos y de Canadá. Somos socios económicos comerciales, somos vecinos y fue muy indefinida su postura, hasta ahora ha sido muy indefinida su postura. Se llegó al extremo, en el caso de la Canadá, de decir que fue una presunta violación al derecho internacional. Usaron una palabra.
 Aparente. Eso no lo permitimos, no lo aceptamos.
Y en el caso de Estados Unidos fue un documento, un boletín del Departamento de Estado, no condenando la intromisión, el asalto, la invasión a nuestra embajada, y hablando de que se busque la reconciliación, pero sin pronunciarse en contra de este acto autoritario. Además, no lo ha hecho el presidente Biden como lo hicieron otros mandatarios que se han expresado abiertamente.
Entonces, pensamos que quieren mantener relaciones, igual que las tienen con nosotros, de amistad con, en este caso, Ecuador, a pesar de una actitud autoritaria como la que estamos viendo.
Entonces, ya no queremos que se siga aplicando en América la doctrina Monroe. No queremos que se siga aplicando esa máxima de que ‘ese gobernante autoritario es un tal por cual, pero es nuestro tal por cual’. No queremos eso, eso debe de eliminarse.
 A pronunciarse abiertamente. Y si no lo hacen, no hay problema con nosotros, van a continuar nuestras relaciones, pero no podemos nosotros dejar pasar un asunto así, no nos podemos callar, sería de pusilánimes el que, ante un atropello así, nos quedáramos callados y no informáramos al pueblo de México el comportamiento, la actitud de otros pueblos y de otros gobiernos.
 Ellos son libres, ellos son libres, son libres de expresarse o no, lo único es que yo tengo la responsabilidad de informarle al pueblo de México de dónde ha habido solidaridad en un caso tan grave como este, en dónde se ha actuado con ambigüedad y en dónde de plano se ha tolerado el autoritarismo.
 Hasta ahora no. Yo diría que ha habido posturas bien definidas que tienen que ver con el derecho internacional y posturas ambiguas.
 Eso no, no vamos a tomarlo en cuenta. Están planteando que se le condene, se le proceda; nosotros no hacemos eso, o sea, somos respetuosos del origen; además, nosotros somos del partido de la fraternidad universal, o sea, lo nuestro no tiene que ver sólo con lo que sucede en un país, tiene que ver con todo lo que sucede en el mundo.
Este caso, si no se denuncia, como lo estamos haciendo, es una mala señal hacia adelante que tiene que ver con todo el derecho internacional. Si no se cumplen tratados, las convenciones, en este caso la Convención de Viena, y otros acuerdos, entonces ya no hay derecho diplomático, ya no hay respeto a la soberanía, ya es la ley del más fuerte. Es el doble discurso, ‘estoy a favor de la libertad, estoy a favor de la democracia, pero tolero el autoritarismo, la imposición, el predominio de las oligarquías, el sometimiento por intereses económicos, el control de los medios de información o de manipulación en el mundo, el poder mediático, el papel de las agencias’.
¿Cómo empieza la campaña de ‘AMLO narcotraficante’?
Con una investigación, supuesta o real, de la DEA, y la echan a dar con el New York Times, la echan a andar con toda esta prensa; desde luego, acompañada de acciones de grupos como el que dirige Claudio X González, con millones de dólares para pagar publicidad, incluso de organismos del bloque conservador en el mundo que participan. Pero es información de la DEA, la que manejan, tanto la primera publicación como la información del New York Times.
Entonces, todo eso tiene que irse borrando, nuestras relaciones entre naciones tienen que estar fundadas en los principios del respeto a nuestras soberanías.
Por eso, es muy importante el que se sepa todo esto y que incluso lo conozcan nuestros paisanos migrantes en Estados Unidos y en cualquier parte del mundo, o sea, hacer la vida pública cada vez más pública.
Nada de que se lleva a cabo un atropello así y ‘quédense callados’. No. México es independiente, es un país soberano y no vamos a permitir el injerencismo de nadie.
 Independientemente como se haya dado, o sea, nada más que es como tú dices, pues sospechoso de que inicia toda una campaña… Que, dicho sea de paso, y muchas gracias al pueblo de México, no ha tenido ningún efecto.
Pero como no puedo sólo estar hablando, no sólo son palabras, sino hechos, ¿por qué no pones la última encuesta del Heraldo de ayer? Porque esto les gusta mucho a nuestros adversarios. La última encuesta, para agradecerle al pueblo de México su confianza.
No tengo necesidad de decirles: Oigan, yo no soy narcopresidente, no somos iguales, no es la época en que gobernaba Calderón que había un narco-Estado. Rosa Icela Rodríguez, la secretaria de Seguridad, no es García Luna.
Por eso también lo que dije sobre el debate, no a favor ni en contra de nadie, sino la forma esta tan especial en que se da la narrativa que es todo el discurso de los medios convencionales. Entonces, pues no, no es lo mismo, tenemos autoridad moral.
Pero qué bien que la gente no es susceptible de manipulación porque, imagínense, con las campañas que padecemos. Repito, desde el tiempo del presidente Madero no se había atacado tanto a un presidente de México como ahora, y miren lo que nos hacen.
Y no tiene convenio de publicidad El Heraldo, El Heraldo tiene convenio de publicidad. ¿El Heraldo tiene convenio de publicidad?
 Sí, pero no nos metemos nosotros a cucharear ninguna encuesta.
Muy bien. Adelante.
 Nada, nada voy a contestar, nada voy a contestar, mejor les propongo: vámonos a desayunar, vámonos a desayunar, vámonos a desayunar.
Nos vemos mañana. Muchas gracias.
: Buenos días. Ánimo.
 Sí, la filosofía de Kalimán.
Bueno, vamos a informar sobre seguridad, como corresponde cada 15 días.
Es un día triste porque ayer asesinaron a la candidata a presidente municipal de Celaya, Guanajuato, Bertha Gisela Gaytán. Y estos hechos son muy lamentables porque es gente que está luchando para hacer valer la democracia, que está en la calle dando la cara, luchando por otros, y duele mucho que esto suceda en nuestro país y en cualquier parte. Quiero enviar un abrazo muy afectuoso, solidario, mi pésame a los familiares de Bertha Gisela, a todos sus amigos, compañeras, compañeros.
Y vamos a informar también sobre esto y de otros temas que tienen que ver con la seguridad en nuestro país. Vamos a iniciar con el general Bucio.
 Muy bien. Vamos con Juan Hernández, que quedaron pendientes dos compañeros.
 Bueno, yo pienso que tiene que ver con el proceso de transformación, no olvidemos que hace un poco más de cinco años se inició un proceso de transformación en el país.
Desde el inicio sostuve que se habían llevado a cabo tres grandes transformaciones en México: la Independencia, la Reforma y la Revolución, y que nosotros íbamos a poner en práctica, con la participación de la gente, desde abajo y con todos y todas, la cuarta transformación de la vida pública de país; que no iba a ser más de lo mismo, que no iba a ser lo que sucedió cuando engañaron en el 2000, que iba a haber un cambio y fue más de lo mismo, y algunos dicen que hasta peor. Eso está en todos mis textos, en mis discursos.
Aseguré que no iba a haber gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Entonces, eso es lo que está sucediendo, se está llevando a cabo una transformación. Y quienes se sienten afectados, pues reaccionan y se oponen a la transformación, y por eso son los ataques al gobierno que represento y a todo el movimiento de transformación.
Mucha gente está a favor de la transformación, otros no, pero eso es la democracia. Cuando hay una dictadura, pues no se puede protestar, no se garantiza el derecho a disentir; se reprime, se suspenden las libertades. Nosotros estamos llevando a cabo esta transformación de manera pacífica, garantizando todas las libertades, y esto ha llevado también a los extremos de insultos al presidente que no se veían antes. No se insultaba al presidente, lo he dicho varias veces, desde el tiempo del presidente Madero, ustedes lo pueden constatar cómo se insulta ahora al presidente.
Pero es un proceso, entonces hay que seguir con la confrontación política pacífica, con el debate de ideas y garantizando las libertades, y esto es bueno para el país. Los que dicen que es malo, pues creo yo que quisieran que continuara lo mismo que había antes: un régimen autoritario, injusto completamente, corrupto, en donde el pueblo no existía; el gobierno era un comité al servicio de una minoría rapaz, con un andamiaje de protección, de apoyo, de manipulación, en el que participaban medios de información o de manipulación, con periodistas famosos, calumniadores, intelectuales deshonestos, de muy poco nivel académico.
Miren lo que se atrevió a decir Krauze, que es uno de los jefes de un grupo que se consolidó en la época de Carlos Salinas para legitimar todo el proceso de saqueo que se llevó a cabo en el país, el grupo Krauze. Y el otro era el grupo Nexos, de Aguilar Camín. Son los dos grupos. Pero fíjense la decadencia, que no sé si tengas ahí lo que dijo en una entrevista Krauze.
 No, de que Latinus…
 Que Latinus de Loret de Mola… Esto, miren, es ahora lo que Proceso fue. Proceso es la revista Proceso que dirigía don Julio Scherer; después del golpe a Excélsior se forma Proceso.
 Y a lo mejor no va a salir, no lo van a difundir mucho.
 Esto.
 Esto es parte muy ilustrativa, evidente, abierta de la decadencia.
Porque como historiador yo le conozco muchísimos errores. Por ejemplo, para quedar bien con el conservadurismo en México llegó a decir que había sido más represor Díaz Ordaz que Porfirio Díaz; un historiador serio sabe que eso no corresponde a la realidad. Además, Porfirio Díaz, para que no se olvide, ordenó las guerras contra los mayas y los yaquis, y se estima que, en esas guerras de exterminio, sólo en el caso de los yaquis perdieron la vida 15 mil indígenas yaquis para quitarles la tierra. No estoy defendiendo a Díaz Ordaz, nada más estoy dimensionando el bajo nivel intelectual o la deshonestidad intelectual de Krauze.
Entonces, todo esto está en quiebra, en decadencia.
Aguilar Camín, lo mismo, con insultos contra mí, justificando —no puedo mencionar a la señora— que hizo bien cuando utiliza el logo de una institución, dice Aguilar Camín que estuvo bien.
Y un internacionalista famoso también de este bloque, Castañeda, hablando de guerra sucia.
Entonces, todo esto es lo que está sucediendo y por eso quieren prohibir el libro, pero para entender cuál es su enojo hay que leer el libro. Aquí hay cosas que no he dicho porque no corresponden, pero no les gusta.
¿Qué se tiene que hacer?
Paciencia, prudencia, sí, serenidad y paciencia. No engancharse, no enojarse, entender que pensamos de manera distinta, que son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Ellos son defensores de una minoría. Han llegado al colmo en su desesperación de que se les olvidó, ya no hablan de que ayudar a los pobres es populismo, paternalismo, ¿se acuerdan?, porque para ellos ayudar a los de arriba es rescate o fomento, y ayudar a los pobres es populismo, es paternalismo, pero no dicen nada eso; al contrario, ya son defensores de las políticas de bienestar, cuando hay constancia, pruebas.
Me tocó enviar una iniciativa de reforma constitucional y votaron en contra, una iniciativa de reforma constitucional en favor de los pobres, vulnerables, y ahora ya no quieren que eso se mencione. Esto es muy característico del conservadurismo, el doble discurso, la doble moral. Tenía razón Monsiváis, la verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía.
En otros países en donde existen grupos de derecha o grupos conservadores son más francos, no se andan con rodeos, no se andan por las ramas, ‘soy esto, soy esto, soy esto’. Acá no, acá simulan, no se definen con claridad, se disfrazan de feministas, pero llega el momento de las definiciones y ya no son feministas.
Se disfrazan de defensores del medioambiente, pero cuando se trata de desarrollos inmobiliarios, de construir una torre en el centro histórico del puerto de Veracruz, un adefesio, ahí ya no son defensores del medioambiente.
O cuando se trata de que una empresa extranjera se lleve materiales de construcción de Quintana Roo, del paraíso, para componer las calles de las ciudades de Estados Unidos, ahí ya no son defensores del medioambiente, ya no les preocupa el cambio climático. Y así.
Defensores de derechos humanos, pero no dicen nada del narco-Estado del gobierno de Calderón.
Defensores de derechos humanos del Poder Judicial, que no castigaron a los responsables del incendio de la Guardería ABC. Uno de los asesores del bloque de Claudio X. González, un exministro votó en contra de que se investigara y de que castigaran a los responsables. Y aquí me puedo pasar todo el día.
Y los medios de manipulación, así como ahora, que todo es nota roja, todos los medios, con excepciones honrosas, pura nota roja. Porque siempre, también, la derecha y el conservadurismo, han utilizado el miedo. Me acuerdo de una canción de Jesusa, ¿no la tendrás por ahí? ‘Nos tienen miedo porque no tenemos miedo’.
Siempre, siempre, siempre. Toda la campaña del 2006 era ‘Andrés Manuel López Obrador, un peligro para México’. Se caían las bicicletas, se caían las bardas, se bajaban las cortinas de los negocios, ponían un billete de 20 pesos, ‘este se va a convertir —así, de manera figurada— en 20 centavos, si se da el cambio’. Siempre.
Entonces, todos los medios, todos, todos, todos los que callaban como momias cuando la guerra de Calderón. Ponlos ahí otra vez, la foto donde están todos ahí. Llegaron a un acuerdo: no hablar de violencia, un pacto de silencio.
Entonces, eso es lo que está sucediendo, nada más que cometen un error: que piensan que el pueblo es tonto, y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto, con todo respeto, porque la gente está muy consciente, por eso ayer pusimos ese fragmento del Metro.
Ahí están todos. Iniciativa México. Y fue para eso, ¿no?
 Para no hacer apología del delito.
Entonces, ya no publicaban nada y era cuando iban al búnker.
¿No han ido ustedes al búnker de García Luna? ¿Ya fueron? Impresionante. ¿No tienes imágenes del búnker? Es increíble. Entonces, iban ahí los más famosos de los medios de información y salían apantallados ‘¡oh! ¡oh!’, por las cámaras y todo. Y resulta que el que despachaba en el búnker era el jefe de la delincuencia, pero de eso no se habla nada, nada.
Pero los pasillos esos, la… Es que hay una. Cuando fui, dije: ¿Qué es esto? Sí, es blindado contra bombas, un búnker. Sí, por ahí se entra, pero es túnel. Entonces, de eso no se habla ahora.
 A ver. Es que hay que estar refrescando la memoria, porque apuestan al olvido.
Y siempre se dice: ‘Ni perdón ni olvido’. Yo no coincido, digo: Perdón sí, olvido no, no olvidar para no repetir lo mismo. Ahí está.
 Ya, ahí nada más.
Pues eso es lo que está sucediendo. No creo yo que se atrevan a prohibir, pero vamos a esperar, creo que… ¿Cuándo va a haber la reunión?
 Mañana.
 Pues le haríamos caso a este intelectual brillante de Lorenzo Córdova que dice que hay una nueva lengua, porque no se debe de decir ‘mañanera’, sino ‘matutina’; entonces, ya no haríamos mañanera, sino matutinas.
Ahí está, miren, miren esto. ¿Pasaron por ahí?
 Reclámenle a Rosa Icela.
No, es que esto es impresionante, camine, camine y camine. Costó más de dos mil millones. Fue en la época, ¿no?, de García Luna y Calderón.
 Pues eso sí no sé. Pero, sí, impresionante.
Pero no podrían hacerlo porque no nos pueden silenciar, sería violatorio de la Constitución. No tienen ellos facultad para hacerlo, sería violar las libertades, no podrían hacerlo. Y estamos cumpliendo porque nos están mandando casi diario que borremos matutinas, y estamos borrando.
Pero ahora nos mandaron una. ¿Se acuerdan que di a conocer lo de las iniciativas, que es mi facultad constitucional, las iniciativas de reforma a la Constitución? Bueno…
 No, ya las mandamos.
 Sí, pero a lo que voy es que piden que yo quite eso, o sea, las iniciativas que estoy enviando para la reforma a la Constitución, nada más que ahí no aclaran porque ni siquiera tienen cuidado. Que quite la mañanera…
 Y ese día no hubo mañanera, fue en la tarde.
 Sí, la tardeada. Y pues estoy esperando que me aclaren cuál mañanera, ¿no?, porque no hubo. Pero es eso, son las iniciativas que envié al Congreso, de eso se trata.
No sé si tengas otra.
 Bastante ordenado. Dos temas fueron importantes:
La designación del secretario de Marina y de Defensa en ese tiempo, y él se portó muy respetuoso, y los dos secretarios de entonces, de Marina y de Defensa, lo mismo, porque hablé con ellos, con los dos. Y yo ya tenía una investigación, un análisis, un proceso para seleccionar al secretario de Marina, al secretario de Defensa.
Abro un paréntesis para decir que no me equivoqué, que estoy muy contento, muy satisfecho; que me han ayudado mucho, que han actuado con honestidad, con rectitud, con patriotismo, con lealtad al pueblo y me han ayudado mucho.
Ayer tuve una reunión con unas empresas constructoras y hablábamos del gran apoyo que han significado las dos instituciones para la transformación del país.
Y quiero agradecerles a soldados, a marinos, a oficiales de las dos instituciones, porque nos han ayudado en garantizar la seguridad pública, en la defensa de nuestra soberanía. Nos han ayudado mucho en la protección civil, en la aplicación de los planes Marina, Plan DN-III; son los primeros en llegar cuando hay desgracias.
Y, además, nos ayudan mucho en los programas para el desarrollo de México, el tren del istmo, el control de los puertos, de las aduanas marítimas, el control de las aduanas terrestres, fronterizas, el Tren Maya, los aeropuertos. Imagínense la construcción de dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar en todo el país, es el banco con más sucursales en todo México, creo que le llevamos al segundo lugar una ventaja de mil sucursales.
Los cuarteles, cuando la Policía Federal no había cuarteles, los hospedaban en hoteles, hasta en la intemperie. Ahora vamos a terminar con más de 400 cuarteles para la Guardia Nacional. La misma Guardia Nacional, 138 mil elementos.
No se repara en un dato, no se toma en cuenta un hecho: tanto Marina como Defensa tenían que hacer labores de seguridad y no estaba permitido por la Constitución; estos constitucionalistas tan estrictos no decían nada. Y nosotros llevamos a cabo las reformas a la Constitución para crear la Guardia Nacional para que participen en tareas de seguridad pública Marina y Defensa, y eso ha sido de un gran apoyo.
Entonces, con el licenciado Peña hubo acuerdo.
Con los dos anteriores secretarios de Marina, de Defensa, lo mismo, se portaron en forma institucional, como son, tanto los marinos como los integrantes del Ejército. Las Fuerzas Armadas de México son leales al presidente, son leales al pueblo. Eso muy bien.
Y lo otro que nos tocó resolver fue lo del tratado comercial, entonces ahí sí hubo diferencias. Yo era presidente electo, el licenciado Peña presidente constitucional, y se estaba en las mesas de negociación del tratado y ellos habían llegado a acuerdos buenos para el país, pero había otros temas que nosotros no estábamos dispuestos a aceptar.
El petróleo, había un capítulo en el tratado en donde se comprometía el petróleo y ahí se rompieron las pláticas, eso nos llevó tiempo, pero al final se aceptó por parte del gobierno de Estados Unidos, el presidente Trump aceptó lo que nosotros propusimos, y ese capítulo que originalmente era de 100, 120 hojas quedó en dos párrafos, y los dos párrafos tienen que ver con el principio de que el petróleo es de México, es de nuestra nación, y que no está a negociación de ningún tipo, y que somos un país libre, soberano, y que sólo con los cambios a nuestras leyes se puede alterar el predominio de la nación sobre los recursos naturales, en particular el petróleo, y así está, y lo pueden ustedes ahí revisar, está muy interesante eso. Pero fue lo único, lo único; lo demás, bien.
Y tengo que agradecerle al licenciado Peña, porque en dos ocasiones que fui candidato antes de triunfar, porque la tercera fue la vencida…. Primero enfrenté al presidente Fox, que se metió con todo en contra mía, hasta lo ha confesado con el cinismo que le caracteriza, no estoy levantando ningún falso testimonio, se metió. ¿Saben que…? Aquí está, se demostró que tenían una oficina en Los Pinos de donde salían miles de llamadas en contra mía.
Y la procuraduría electoral, no sé cómo se llamaba entonces, lo acepta, lo acepta en la resolución, pero dice que la ley sólo castigaba cuando se usaba algún instrumento del gobierno para apoyar a un candidato; como no era para apoyarme obviamente, no había delito que perseguir. Pero aquí está esto.
Y luego, cuando Calderón y su candidatura, que pedimos que se revisara lo del dinero que se había utilizado en la campaña, se negó y él sabía, como luego se supo cuando declaró el exdirector de Pemex, que habían recibido dinero y habían repartido dinero a opositores para el apoyo a la reforma energética, y también que habían recibido dinero de Odebrecht, esa empresa brasileña que llevó a la cárcel a varios presidentes, también entregó dinero para la campaña del licenciado Peña.
Pero Calderón le compró un avión a Peña, el avión presidencial, porque también eso se les olvida. Dicen: ‘El licenciado Peña, ¿cómo compró ese avión?’, que es de este tamaño. Pero no, él cometió el error de aceptarlo, porque lo hubiese rechazado, en un país con tanta pobreza comprar un avión de lujo, que no lo tenía ni Obama en aquel entonces. Pero el que lo compró fue Calderón, se lo dejó comprado.
Entonces, después de eso viene… Ahí está, miren. Pero miren cómo le pusieron, ‘Morelos’, que decía que había que atemperar la indigencia, moderar la indigencia y la opulencia. Por eso lo dejó comprado.
Bueno, con todo resulta que cuando viene la elección del 18 —aquí está— los oligarcas van a ver al licenciado Peña desesperados para ofrecerle que se unieran, como lo habían hecho —esto, para los jóvenes— en el 2006. Bueno, no lo puedo decir así, pero, bueno, se ayudaron, se echaron la mano, uno le dio el apoyo a otro, y en la elección siguiente le devolvió la mano uno al otro, o sea, se ayudaron; pero en el 18 no se pusieron de acuerdo, iban a ver al licenciado Peña y no aceptó y no se metió, y yo tengo que agradecerle eso, porque Fox sí se metió y Calderón también se metió.
Ustedes saben que estaba yo en un debate con Peña y estaba yo planteando que íbamos nosotros a financiar, porque estaban duro y dale que de dónde íbamos a sacar el dinero para ayudar al pueblo, y yo siempre dije que la fórmula era acabar con la corrupción y hacer un gobierno sin lujos y que eso nos iba a permitir contar con mucho dinero, ahorrar, y que ese dinero se le iba a destinar al pueblo, y esa es la fórmula.
Entonces, hablaba yo de que íbamos a obtener creo que 800 mil millones al primer año, de ahorro. Y todavía estamos terminando el debate —para los que hablan de que yo aquí participo— y pone Calderón en su Twitter: ‘Es mentira lo que dice el candidato AMLO, no se pueden ahorrar 800 mil millones’, o lo que yo mencionaba. Y ahí me quedé callado. Pero saliendo del debate, en plena campaña.
Entonces, con el licenciado Peña no hubo eso, y lo he dicho públicamente, bueno, desde que tomé posesión, que lo agradezco porque un presidente si se mete, yo lo padecí, un presidente por muy, muy, muy limitado que sea, si se dispone a hacer daño, lo logra y hacen mucho daño. Imagínense el daño que causó el fraude del 2006, cuánto nos hubiésemos evitado, el daño tan grave en pérdida de vidas humanas, en atraso económico, en bienestar de nuestro pueblo, en atraso educativo, en todo lo que tiene que ver con la salud pública, con la seguridad social.
Imponen a Calderón —ayer estuve con los maestros— y lo primero que hace es reformar la ley del Issste, 2007, y hacer lo mismo de Zedillo: quitarles derechos a los trabajadores jubilados. Y así muchas otras cosas, continuó la privatización de los recursos naturales.
Pero esta transición va a ser muy tranquila, tersa, no va a haber ningún problema.
Y también, diría, la elección. Porque es muy doloroso lo del asesinato de ayer de la candidata en Celaya duele mucho, pero vamos a salir, vamos a salir adelante. Hay diferencias importantes, una diferencia es que ya no predomina la asociación delictuosa, como era antes, entre la delincuencia y la autoridad, ahora no se permite la impunidad y no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
Y antes, pues estamos hablando de García Luna, si a los de una banda para castigar a otra banda hasta los uniformaban de policías, tenían el control del aeropuerto de la Ciudad de México, estaba tomado el gobierno.
Ese diálogo que hay, que cuenta un testigo de García Luna en Nueva York cuando le pregunta a su… No, su jefe le pregunta a él, él lo cuenta, el que le pregunta: ‘¿Y tú sabes para quién trabajamos?’ ‘Sí, para…’ ¿Cómo se llamaba la oficina esa de García Luna?
 ‘Para la AFI y García Luna’. ‘No, estás equivocado, él trabaja para nosotros’.
Es como… Qué Netflix ni qué nada, es una novela de Mario Puzo, o sea, como El Padrino, pero de eso no se dice nada.
Vamos acá porque… ¿Todavía estás en Azteca? En la lista está Hans, pero vamos a darle porque él está muy inquieto.
 Todavía está iniciándose la investigación por parte de la fiscalía del estado.
Nosotros siempre hemos sostenido que lo de Guanajuato es muy extraño porque hay bastante violencia, muchos homicidios.
 Sí. ¿Por qué no pones el fin de semana?
 No. Sí es primer lugar en homicidios, pero en números absolutos, pero en población no, en población es Colima porque es pequeño en población, y está Manzanillo, que ahí hay homicidios y, bueno, también ya ahora en el resto de Colima también hay homicidios.
Pero, mire, esto es el fin de semana, los hechos estos lamentables. En cinco días, que esto creo que es miércoles, jueves, viernes… No, es jueves, viernes, sábado.
 Es acá, ¿verdad?
 Sí, sí, así, ¿verdad? Sí, pero es jueves, viernes, sábado… No, es miércoles, jueves, viernes, sábado y domingo, así es. Bueno, aquí este es el fin de semana pasado.
La campaña inició el domingo, sí, ¿verdad?
 Domingo, y el asesinato fue ayer lunes.
Entonces, ya Guanajuato, ese fin de semana, ya tenía 40 homicidios, 12 por ciento de todo el país, 12 por ciento de todos los homicidios de los 334.
Y ayer, miren, 11 por ciento.
Entonces, muy respetuosamente en su momento —porque lo considero una gente buena, no lo considero una gente perversa— al gobernador de Guanajuato le dije que les iba a ayudar, que cambiaran al fiscal de Guanajuato, que ya llevaba creo que 12 o 13 años.
 Sí. Se lo planteé y me llamó mucho la atención, que fue en corto y no traíamos teléfono, de las cosas que uno aprende en la vida, allá fuimos a ver unos cactus que hay en un pueblo de Guanajuato, históricos, importantísimos, bellísimos, y ahí en corto le dije: Yo te recomendaría que pienses en quitar al fiscal sencillamente porque no hay resultados.
Y me acuerdo que se acababa de quitar al fiscal de Veracruz…
 Sí. Y hubo un cambio, pero notorio; es más, lo pueden ver, lo pueden ver en los datos.
Y no sólo no me hizo caso, no tomó en cuenta mi consejo de buena fe, sino que al día siguiente el consejero jurídico de la Presidencia me dijo que le había hablado el fiscal para decirle que ya sabía que yo había pedido que lo cambiara. O sea, ¿quién le dijo? Pues el gobernador. Entonces, esas cosas han complicado mucho.
Y hay una relación ahí muy rara, como un contubernio, como que hay un grupo que manda y que tiene más poder que el propio gobernador.
 No sé, no sé, pero como que el gobernador gobierna, pero no manda, para decirlo claro. Lamentable.
Y es una buena persona, pero ya no podemos callar, no podemos callar porque no podemos ser tapadera de nadie, máxime cuando está de por medio la vida de las personas.
 Y Rosa Icela ya lo explicó, y muy bien, se hizo la solicitud, se envió al INE, el INE la envió a Guanajuato y en Guanajuato contestaron que todavía no había elecciones. Entonces, lo que hay que ver es si cuando iniciaron las elecciones el domingo ya había vigilancia o no; todo parece que no.
 Yo creo que sí, sí es necesario, sí. Si un servidor público no da resultados, pues hay que cambiarlo. Si tú haces mal tu trabajo…
 Claro, y a cualquier trabajador. Un gerente de una empresa donde no hay resultados lo despiden, le dan las gracias, lo liquidan, ¿por qué a un servidor público no? Es más, tenemos nosotros más responsabilidad que cualquier particular.
 Ahí hay algo parecido a lo de Guanajuato, nada más que se está corrigiendo. Ahí también, como sucedió en Michoacán durante bastante tiempo, hubo mucha asociación delictuosa, mucho contubernio entre autoridades y delincuencia.
Bueno, a nivel nacional lo que más afectaba era que no existía una frontera entre autoridad y delincuencia. Estábamos hablando del caso este famoso y silenciado de García Luna, pero esa es la prueba de cuando no hay una línea divisoria. Entonces, los grupos de la delincuencia se vinculan a las autoridades, tratan de cooptar a autoridades; es más, durante las campañas ofrecen dinero para que al llegar la autoridad esté al servicio de la delincuencia. Estamos hablando de la delincuencia llamada organizada, en la delincuencia de cuello blando sucedía lo mismo, nada más que esos no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Pero ¿quién ponía al presidente? Lo ponían los de arriba, ¿y para qué? Pues para que los protegiera a ellos y los enriqueciera a ellos. Por eso yo siempre hablo: delincuencia organizada y delincuencia de cuello blanco.
Entonces, en el caso de Guerrero, esa zona de Taxco y demás, hay predominio de grupos de la delincuencia y hay infiltración de la delincuencia en autoridades locales. Es lo de Iguala, lo de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, toda esa región; es lo que pasa en una región de Chilpancingo, de Chilapa, que hay otro grupo.
Entonces, Michoacán, aquí vienen a decir… Pero eso no es ahora, ¿eh?, lleva su tiempo, y hay que irlo enfrentando y qué bien que…
 Permíteme, permíteme, permíteme.
Porque agarran y se ponen de acuerdo y dicen: ‘Aquí va a ser la presidenta municipal la compañera, no queremos que se inscriba ningún otro’, a ese extremo, y el que se inscribe ya sabe. A nosotros nos tocaba, era yo dirigente de un partido, y habíamos convencido a alguien que nos costaba trabajo, y luego regresaba, pues que ya no estaba, ya se había ido.
Entonces, hay que proteger a todos los candidatos, hay que darles protección y que la gente ayude para que no domine, que el presidente municipal no esté al servicio de la delincuencia.
 Y que, por ejemplo, en el caso de Celaya, mi recomendación: es muy doloroso todo lo que pasó, pero que haya un ciudadano, hombre o mujer, que sea sustituto, o sea, que no se propicie un vacío. En política los vacíos de poder siempre se llenan, no hay vacíos. Que hay que seguir luchando por la justicia y por la libertad, y por una sociedad mejor con justicia, sin violencia, y lo tenemos que hacer todos.
Entonces, eso es lo de Guerrero.
 Eso ya es más difícil porque había policías municipales, estatales, pero el grupo era…
 No, no llegó porque se hicieron las cosas de repente y no pudieron llegar.
 Sí, así fue, no pudieron. Y así suele pasar, es muy difícil ya en una situación así poner orden.
 Tú haces, tú haces bien, tú haces bien en preguntar.
 Sí, sí, sí, y yo estoy enterado. Nada más decirle a Ricardo que yo no puedo entrevistarlo o que me entreviste porque hay un asunto en el Poder Judicial que tiene que ver con los impuestos, y es mejor que pase eso y luego hablamos.
 ¿Mande?
 No, no, no, hasta que pase lo de la resolución del Poder Judicial. Porque ¿para qué nos confrontamos? Mejor esperemos que el Poder Judicial resuelva sobre lo de los impuestos, es lo más sano, lo más sensato.
Y aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. No hay que exaltarse, tranquilos, todos, todos, todos tranquilos. Si este asunto ya está en el Poder Judicial, esperemos que el Poder Judicial resuelva y luego hablamos.
 No, porque pensamos distinto, o sea, tenemos posturas distintas, y esto no es malo porque tiene que ver con la democracia. Imagínense que todos pensáramos igual, sería la vida muy aburrida, ¿verdad?
Entonces, tenemos diferencias y yo no quiero —ahora que está por definirse lo de los juicios que tienen que ver con los impuestos—, que se vaya a malinterpretar el que tengamos una confrontación, un debate de ideas. Pero de que pensamos distinto, de eso no hay duda; sin embargo, no significa que seamos enemigos, yo no tengo enemigos ni quiero tenerlos, tengo adversarios.
Entonces, lo mejor es esperar. Además, hay elecciones, ya pasando las elecciones, ya cuando resuelva, yo espero que haya justicia pronta y expedita, en un sentido o en otro, y luego hablamos.
 Ahora no. La verdad, la verdad, es que están muy tendenciosos los medios de México, con honrosas excepciones. Son medios de manipulación, no de información. Nunca habían estado tan calumniadores y de muy bajo nivel como ahora; insultan, mienten, están en una campaña abierta en contra de nosotros, en contra mía y lo que representamos muchos. Están muy enojados, mucho muy enojados, no están haciendo un periodismo profesional, objetivo, plural, respetuoso.
 No hay nada, nada, nada. Si pongo Azteca, desde que aparece ‘¡esta noche en Hechos!’ todo es en contra, todo. Y eso también es un indicador, es una muestra de la libertad que existe en nuestro país.
 No, sí, sí, sí.
 Nada más te voy a contestar así rápido, ¿cómo tratan el asunto de la falta de pago de impuestos en Azteca?
 No sale nada.
 Por eso. Pero es a lo que voy.
Entonces, no hay ningún problema, no hay ningún problema, tienen toda la libertad. Además, la libertad no se implora, se conquista. Nosotros no vamos a censurar a nadie, no lo hemos hecho.
Y le tenemos muchísima confianza a la gente.
Por eso, repito, me gustó muchísimo lo del Metro, porque no es un montaje, es algo espontáneo, pero eso demuestra de que nuestro pueblo está muy informado, muy avispado, muy consciente, muy politizado; que es mucha pieza el pueblo de México.
 Falta Hans.
 Despacio, despacio, tranquilo. Qué bueno que están separados, que no están tan cerca. Síguele, síguele, pero despacio, despacio, despacio.
 No, mira, primero, hay que confiar en la gente.
Vuelvo a lo mismo, parezco disco rayado, me sentí muy feliz, feliz, feliz cuando vi el video del Metro.
Me sentí muy feliz, así, muy satisfecho, para hincarme, cuando el Inegi dio a conocer que se había reducido la pobreza en México, fue de mis mejores días en el gobierno, acompañado de que se había logrado reducir la desigualdad. Era yo ahí sí feliz, feliz, feliz, y me duró. Claro, ahora lo estoy diciendo porque ya pasó y por la pregunta que me estás planteando, pero sí me sentí muy feliz, porque junto a millones de mexicanos, y de muchas fatigas, de muchas fatigas, sufrimientos, incluso de quienes se nos adelantaron, quienes perdieron la vida…
Estamos hablando de lo de Guanajuato de ayer. Yo era candidato a la presidencia, no sé si en el seis o en el 12, y acaba de aceptar no ser candidato de esa región de Celaya un candidato, y en plena campaña también lo asesinaron, mañana les voy a dar el dato, y me dolió muchísimo.
Entonces, esto ha costado mucho, esta transformación, pero no ha sido en vano, no ha sido en vano. Reducir la pobreza, reducir la desigualdad y, además, comprobar de que hay un cambio de mentalidad, que es lo más difícil de lograr. Pero me siento muy satisfecho.
Y, además, reafirmo mis convicciones, mi creencia de que el pueblo es muy leal, que el pueblo no traiciona. Entonces, le tengo toda la confianza al pueblo. ¡Cómo no le voy a tener confianza al pueblo si en los momentos más difíciles quien me ha sacado adelante, quien me ha sacado a flote ha sido el pueblo! Aquí lo cuento, toda mi historia.
¿Quiénes me ayudaron cuando inicié el movimiento democrático en Tabasco?
Los indígenas chontales.
Hay algo que no se me va a olvidar: teníamos, para variar, a toda la prensa en contra, en ese entonces estaba peor, y hacemos la primera marcha, una manifestación, ¿y quiénes van en la marcha? Los indígenas chontales, los más pobres, sin zapatos o con chanclas pie de gallo, huarache.
¿Y saben qué decía la gente de Villahermosa, algunos?
Que no eran tabasqueños, que los habíamos llevado de otras partes, porque estaban en el pantano, en la marginación.
Cuando se fue a crear el INI, el gobernador le dijo al antropólogo, que todavía vive, Salomón Nahmad: ‘Pero ¿cómo un antropólogo va a poner aquí un centro coordinador indigenista chontal si en Tabasco no hay indios?’ Ahí está Salomón.
Bueno, pues esa gente humilde, pobre, para la que había trabajado, cuando decido iniciar el movimiento por la democracia en el estado son los primeros en apoyarme, y siempre me apoyaron.
Hablaba yo aquí de lo que sucedió en el 2000, que era candidato a jefe de Gobierno, y viene la ola de Fox, del cambio, del cambio y del cambio, y se mete esa ola hasta en las colonias más pobres, porque engañaron que iba a haber un cambio.
Y yo llevaba una ventaja como de 10 puntos y se fue cerrando, cerrando, y al final gané con tres puntos, pero gané por los pobres de la ciudad, me ayudaron mucho los habitantes de Iztapalapa.
Entonces, todo eso me ha reafirmado mis convicciones de que con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Y lo que decía Ricardo Flores Magón: ‘Sólo el pueblo puede salvar el pueblo’. ¡Cómo en una transformación para que haya justicia social se va a contar con el apoyo de los de arriba! Es una contradicción.
¿Cómo el corrupto, el opresor, el que vive colmado de lujos y de privilegios, de atenciones, va a querer que haya igualdad y que le vaya bien a la mayoría de la gente? No, a ellos se les va endureciendo el corazón en la medida que van obteniendo dinero, su dios es el dinero. No todos, porque no todo el que tiene es malvado, hay gente sensible, pero por lo general no les importa el pueblo, no le tienen amor al pueblo. Por eso somos distintos, yo le tengo mucho amor al pueblo, le tengo mucha confianza al pueblo y por eso resisto, ese es mi ángel de la guarda, ese es mi escudo, ya no estaría aquí si no fuese por la gente.
Y es cierto, todo este dinero dedicado a desprestigiarme, pero no les funciona porque este es un proceso excepcional. Lo que pasa es que también no se ha hecho un buen análisis, ni siquiera por intelectuales cercanos a nosotros, pero esto es un proceso único, histórico, lo que estamos viviendo; también es así, que, bueno, se gastan millones de pesos. Qué me voy a estar metiendo o perdiendo el tiempo en saber quiénes están financiando, pues ya me los imagino; son predecibles.
Y si Vargas Llosa está metido, pues sí. Ahora últimamente a lo mejor ya no porque dijo que ya no quería meterse con la política. Y es un buen escritor, pero es un mal político, ¿no? Es como una chiva loca en una tienda de cristalería.
Y los demás, Aznar, ¿saben que el secretario de Hacienda de Aznar luego fue del Fondo Monetario Internacional, y luego estuvo en la cárcel acusado de corrupción? Y claro que tiene fundaciones para eso. En esa fundación trabaja Calderón, lo que tú estás mencionando.
¿Y a quién más dijiste?
 Bueno, puede ser, pero no. Lo importante es que no han hecho mella, ese es su enojo. Y sí, es una de las guerras sucias, sí, más intensa de los últimos tiempos y no ha pasado nada.
Hay una última encuesta de…
 María de las Heras. Incluso la de El Financiero, que ni modo que la de El Financiero… Ellos, todos están en contra de nosotros, hasta Manuel, el director. Este es el periodo de la guerra sucia, de enero, ¿no?
 Llevo cuatro puntos arriba.
El otro día estaba yo viendo, porque le buscan y le buscan, y uno dice: ‘Es que nosotros hacemos mal en darle…’ ¿Cómo se llama eso, cuando se le pica para retuitear?
 ¿R qué?
 Retuit, retuit.
Dice: ‘Porque lo que hacemos, lo que estamos haciendo, es ayudándoles’. Pero ya empiezan a decir: ‘Sí, tienes razón; sí, tienes razón; sí, tienes razón’, no los bots, sino los conservadores que están en las redes. Entonces, ya llegando a la conclusión de que no es por ahí, o sea, que es, dicen: ‘Nada de lo que hacemos es…’ Hay uno que dice: ‘Nos vamos a echar en contra a los indecisos’, porque es tanto que los indecisos van a decir: ‘No, pues esto ya no es normal’.
Pero así está. Este es El Financiero, pero a ver el Reforma, porque también no tiene mucho el Reforma.
Yo lo que preguntaría a los encuestadores es: ¿cómo es de que aquí tengo 56 y en el Reforma —pongan el Reforma— 73? O sea, ¿por qué tanta diferencia? Esto, exactamente lo mismo, empieza la guerra sucia aquí, viene así y se va para arriba.
Y hay otra última de la señora De las Heras, a ver si la…
 Entonces, no hay qué preocuparse y hay que tener confianza en el pueblo, en la gente, ahí está todo. De veras, tenemos un pueblo excepcional. No hay analfabetismo político.
Y también, es una falsa creencia de que el que estudia más es menos ignorante; no necesariamente, no necesariamente. Y también, no confundir educación con cultura.
Miren, ya estoy tirando mucho aceite yo, 79-14. Y tengamos confianza, todo va a transcurrir en paz, con tranquilidad, no tengamos miedo.
 No voy a contestarte. Nada más, decir que yo estoy muy satisfecho, porque los empresarios en general se han portado muy bien.
Miren, les voy a poner un ejemplo nada más, para no hablar de los impuestos, que podríamos hablar de los impuestos: sólo en una ocasión, y eso por politiquería, solo en una ocasión desde que soy presidente, en seis años sólo una vez los empresarios no votaron el aumento al salario mínimo, cinco veces votaron a favor del aumento al salario mínimo. Y esa vez —porque todo tiene su explicación— no lo hicieron porque se metieron partidos, se metió un partido y los malaconsejó a una de las organizaciones, con la que tiene más vinculación, tampoco lo voy a mencionar, ya lo dije, una que es como un sector de un partido; pero incluso los del Consejo del Coordinador Empresarial y la otra organización que agrupa…
 No, que antes era de hombres de negocio, pero como ahora por Aramburuzabala y…
 Consejo Mexicano de Negocios, ellos estaban a favor de que se votara el aumento, y una organización menor, pero vinculada a un partido, dijo ‘no’, hicieron campaña. Pero es el único caso, el único, cinco años apoyando.
Y tengo información —además, porque mantengo comunicación con ellos— de que están muy contentos con la política económica que se está aplicando; incluso no hay reproches en cuanto a lo del pago de impuestos, todos.
Y lo que mencionas es lo de la venta de la empresa de la Corona.
 Grupo Modelo, sí.
No sé si está lo de inversión extranjera, porque ahorita vamos a ver el año. A ver si está en las láminas de nosotros, donde es un ingreso especial por la venta de la Modelo, lo que no pasó cuando vendieron Banamex, que no pagaron impuestos. Nada más lo de inversión extranjera, creo que fue aquí, es esto, creo, esto es lo que… Checa, a ver cuál. ¡Ah!, aquí está, miren. Es que ya ando chocheando.
Y acá está lo de Televisa con Univisión, sí, aquí está. Y la reestructura de Aeroméxico. Pero fue aquí, a lo que haces mención. Ahora tenemos récord, pero ya no podemos hablar de eso.
Vámonos a desayunar, ¿no? Vamos a…
 Tenemos… Sí, sí, mañana pura mujer.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, estamos bien y de buenas, muy bien, los que están enojados son otros; pero no es la mayoría del pueblo de México, la mayoría del pueblo de México está contenta, feliz, feliz, feliz. Acaban de hacer una encuesta creo de 140, 150 países, y México está en el lugar 20, 25 en felicidad, y creció, estaba abajo y últimamente está arriba.
Y la gente bien porque está bastante bien la economía, que eso es importantísimo, sobre todo la economía popular; y el bienestar, la gente está contenta. Los que están inconformes, y además tienen todo su derecho a enojarse, son nuestros adversarios, los conservadores deshonestos, los que estaban acostumbrados a medrar, a traficar con la pobreza de la gente. A ellos les iba muy bien y al pueblo muy mal, y ahora que estamos buscando que no haya tanta desigualdad económica y social —porque era monstruosa la desigualdad que había en el país, casi igual o en algunos casos hasta mayor que cuando Morelos proclamó que había que moderar la indigencia y la opulencia, millones de mexicanos en la pobreza y una minoría colmada de atenciones y de privilegios— ahora nos podemos sentir mejor todos, todos, todos los mexicanos, estemos o no de acuerdo.
Yo creo que es muy satisfactorio para nuestra alma, para nuestro espíritu, el saber que hemos avanzado en reducir la pobreza y la desigualdad, que hay más humanismo. Y eso es también una tarea de todos, todos ayudamos en eso, y hay que seguir adelante.
México es una potencia cultural en el mundo; sin duda, está entre los 10 países con más grandeza cultural. Y en lo económico está también en el lugar 10, 12, 15. Y vamos avanzando y lo que necesitamos es seguir fortaleciendo una nueva corriente de pensamiento en donde lo más importante sea siempre el amor al prójimo, no lo material, el que se entienda algo muy sencillo: que sólo siendo buenos podemos ser felices y que la felicidad no es la felicidad, no son los aviones, los carros de lujo, las alhajas, los yates; que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo.
Nos vamos a morir y no nos vamos a llevar más que los buenos recuerdos y, como decía Borges, los pocos momentos en que vivimos con arrojo. Vamos a escuchar, si no es ahora, más tarde, la canción del finado Antonio Aguilar, Un puñado de tierra.
 Un puño de tierra. Porque en los funerales no hay mudanzas, ¿verdad? No van yates ni… ¿Cómo se llaman los carros estos famosos?
 Los Ferraris, Ferraris, ni van departamentos de lujo, nada de eso.
¿Tienen ya? Vamos a escucharla. Es que eso es lo que necesitamos fortalecer, esa es la revolución de las consciencias.
¿Qué nos estaba pasando? Porque no era nada más el neoliberalismo, no lo material, sino nos estábamos individualizando; primero, negándonos culturalmente, o sea, convirtiéndonos en racistas, negando nuestro pasado, teníamos que convertirnos en ladinos para que no nos fuesen a tachar de incivilizados, porque la civilización era abandonar nuestros orígenes, nuestras culturas. Y lo otro, en el modelo era acumular bienes sin escrúpulos morales de ninguna índole; era ‘cuánto tienes, cuánto vales’, ‘como te ven, te tratan’, ‘el que no transa no avanza’, ‘la moral es un árbol que da moras’.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que contrarrestar? Eso. Además, no cuesta mucho trabajo porque todos esos valores los tiene nuestro pueblo y ni el eclipse este del lunes ha podido ocultarlos, no se han podido eclipsar, se mantienen esos valores, porque el pueblo de México es un pueblo honesto, es un pueblo trabajador, es un pueblo fraterno, nada más que empezaron a meter que el pueblo de México era un pueblo flojo, indolente, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, todo ese tipo de cosas. Por eso se enojan tanto ahora, porque todo ese aspiracionismo vacío, sin ideales, sin principios, el triunfar a toda costa, pues ya está siendo cuestionado y la gente está expresándose, exponiendo, empoderándose, y se siente muy contenta. Y todos estamos muy orgullosos de México, de nuestro gran país.
A ver, vamos a escuchar, para que no se les olvide a algunos que anda ahí de presumidos.
 Ahora sí vamos con ‘Quién es quién en las mentiras’.
 Mujeres, mujeres, mujeres, vamos con las mujeres.
 Lo vamos a analizar y vamos a darle una respuesta a la familia. Nos dejas la información para que nosotros tengamos elementos y se le solicite, si se considera necesario, que la fiscalía general atraiga el caso.
 Pues no es algo que no se haya informado aquí, es muy lamentable lo que sucede en Guanajuato desde hace años, tienen el primer lugar en homicidios, y pues es un asunto cotidiano, nada más que los medios de manipulación no tratan el tema, no lo trata Televisa, no lo trata Azteca, no lo trata Imagen, no lo trata el Reforma, no lo trata El Universal, no lo trata Radio Fórmula, ACIR, la W, etcétera, etcétera, etcétera. Hay una relación de componendas y de complicidades.
Hace dos días di a conocer cómo había estado el fin de semana y cómo Guanajuato primer lugar en homicidios. ¿Por qué no lo pones? Luego, di a conocer el resultado del lunes. Y ahora les voy a dar a conocer el resultado de ayer. Este es el fin de semana, de todos los homicidios del país, el fin de semana, 334, el 12 por ciento de Guanajuato.
 Es que tienen que atender el asunto porque está totalmente fuera de control, nada más que en este caso los medios de manipulación guardan silencio, silencio cómplice.
Pero al día siguiente, el lunes, miren, de 76 homicidios, esto es el lunes, 15 por ciento, o sea, 11 de los 76 en Guanajuato; ayer 71 homicidios, 16 en Guanajuato, 23 por ciento. Pero de esto, repito, no se dice nada, es mucha la hipocresía, y también los intereses porque los medios convencionales famosos están metidos en los negocios. Su función no es informar con objetividad, con profesionalismo, su función es el lucro.
Entonces, como se está llevando a cabo una transformación en el país, traen una campaña en contra de nosotros y no ven la viga en el flanco conservador, sino nada más la paja en el flanco de la transformación, eso es lo que pasa. Y yo no voy a dejar de decir las cosas como son, siempre digo lo que pienso.
 En general, Reyna —y me da mucho gusto que estés aquí—, en general, ya basta de medias tintas, de simulaciones.
¿Qué es lo que está detrás de Imagen?
Los negocios, desde que Vicente Fox les entregó el Excélsior. Y ya para qué hablo más. Pero en general no pagaban impuestos todas esas empresas, que incluso, y ya lo hemos dicho, ni siquiera eran importantes desde el punto de vista económico como empresas los medios de información, sino eran los instrumentos, son los instrumentos para el chantaje, para tener contra la pared a las autoridades. Y como eran autoridades corruptas, ni modo, tenían que pagar la cuota, el moche, la extorsión.
¿Y cómo pagaban la extorsión las autoridades?
Pues con dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo; dándoles contratos leoninos —lo de leonino viene de la tajada del león—, de donde una obra la cobraban 10, 20 veces más de lo que costaba, un servicio lo mismo.
Entonces, tienen el periódico, tienen la radio, tienen la televisión, eso puede ser que no les deje, aunque recibían también publicidad, pero eso les daba una ganancia limitada; sin embargo, los contratos eran robo en despoblado, y ahora como no pueden hacer eso… Nada más, si revisamos la lista de los que no pagaban impuestos, ahí nos vamos a encontrar a todos los medios estos famosos.
Entonces, eso es lo que tenemos que seguir combatiendo, porque tenemos posibilidad de hacerlo, porque nosotros tenemos un pueblo muy consciente, muy politizado; si no, no aguantamos. Imagínense quién va a aguantar 200 millones de menciones ‘Narco presidente’, ¿quién aguanta?
Por eso, siempre voy a estar agradecido de nuestro pueblo y siempre voy a estar convencido de que el pueblo de México es excepcional, es un gran pueblo, de los pueblos más politizados del mundo. Puede haber potencias económicas, bélicas, pero no tienen el pueblo que tiene nuestro país en sus valores, con la cultura, con la fraternidad del pueblo de México, con la honestidad del pueblo de México y con la inteligencia del pueblo de México. Entonces, sí podemos.
Estaba yo en la mañana haciendo referencia porque son los mismos publicistas, estas asociaciones que impulsan la automatización de mentiras, que vamos a seguir hablando de esto porque no es fácil de entenderlo, de cómo hay robots, cómo no es real el que ponen algo en las redes sociales y resulta que eso lo reproducen por millones, pero ya es una máquina, no es una persona. Lo que aquí Elizabeth da a conocer, hay 20 millones de menciones, pero sólo una, uno por ciento, es original; quiere decir que, de esos 20 millones, como 300 mil son personas de carne y hueso y un pedazo de pescuezo, todo lo demás está automatizado, es comprado. Pero si esto lo aplican en otro país, quién sabe si lo aguanten los gobernantes.
¿Por qué lo aguantamos nosotros? ¿Por qué en vez de que nos afecte…? Porque llevan tres meses con esto, millones de mensajes, y también millones de pesos porque esa asociación internacional que creo que tiene su sede en Virginia, Estados Unidos, en donde aportan las grandes empresas y los más ricos del mundo para echar a andar campañas en contra de gobiernos que defienden al pueblo, tienen muchísimo dinero, la última vez que vi tenían en caja 10 millones de dólares, entonces les da para pagar los viajes a Vargas Llosa y a todos los que van de país en país hablando mal de gobiernos como el nuestro.
Entonces, ¿quién aguanta? Ah, pero, además, tienen, desde luego, el apoyo de todos los medios convencionales: periódicos, radio, televisión.
¿Cómo se aguanta una campaña así?
Pues sólo con un pueblo avispado, politizado, muy consciente, un pueblo que es mucha pieza, como el pueblo mexicano. Además, ¿cómo también se llegó a eso? Fue un proceso que llevó años de trabajo, de concientización, informar, orientar, concientizar, organizar al pueblo, comunidad por comunidad, pueblo por pueblo, plaza por plaza, millones de mexicanos trabajando en eso. Por eso es el triunfo de todo un pueblo esta revolución de las consciencias.
Hoy hablaba yo de que de manera muy extraña… Hubo elecciones en Ecuador, iba la candidata de las fuerzas progresistas como 10 puntos arriba, 10 puntos. Como tres, cuatro, cinco candidatos más. Entonces, un candidato que habla mal de la candidata que va a arriba de repente es asesinado, y la candidata que iba arriba se cae, y el candidato que iba en segundo sube. Pero la candidata que queda después de este asesinato como sospechosa sigue haciendo campaña en circunstancias, considero, muy difíciles porque imagínense a todos los medios, pero ella sigue y sigue y sigue.
¿Y qué implementan o cuál es la segunda etapa?
El crear un ambiente enrarecido de violencia, al grado que van los candidatos —y esto lo difunden todos los medios— con chalecos a los debates. Pero todo armado.
Pues no ganó la candidata y lo más lamentable es que continúa la violencia, que utilizaron nada más el momento.
Y esto lo estoy exponiendo para que los dueños de los medios y los que participan en todas estas campañas asuman su responsabilidad, porque todos somos responsables, todos somos responsables, y todos estamos olvidados a actuar con integridad, con principios.
Nada de que es el tiempo de la guerra sucia y el fin justifica los medios y hay que traficar con el dolor de la gente y hay que mentir. Lo que dijo un comunicador, no sólo Castañeda, que dice ‘guerra sucia’, otro que dijo ‘hay que decir mentiras’.
 Ponlo.
A veces yo, como estoy aquí y no escucho bien, pienso que los que nos están viendo no escuchan ahora la canción del finado Antonio, no sé si se escucha aquí en la B, quien está en las redes viéndonos, a lo mejor ahí sí mejora el sonido; si no, hay que volverla a pasar, no le hace que… Es que hay veces que, como es un escenario…
 Mejor versión. La ponemos, sí, al final, es que es buenísima y lo importante es la letra; bueno, también la música y él, que era de primera el señor.
 Sí, pero no, no voy yo a…
 No voy a engancharme en eso, no, no, no. ‘Zafo’, como dicen los jóvenes, ‘zafo’. No, no, no.
Es muy claro, tenemos diferencias en lo político y en lo ideológico, tenemos dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, dos maneras de pensar y de ser distintas, que es lo más normal, siempre lo hemos dicho aquí. Y, además, hay un asunto que tiene que ver con el presupuesto público, y yo soy guardián de los dineros del pueblo, entonces vamos primero a que ese asunto se resuelva.
Aprovecho a hacer un llamado a las autoridades judiciales, a los magistrados, ministros del Poder Judicial para que resuelvan sobre esos juicios, son 17 juicios, y ya después hablamos.
¿Que le saqué la vuelta? Sí, sí porque pues no voy a caer yo en ninguna provocación de nada. Llevo tiempo luchando y brincando obstáculos; soy corredor de obstáculos, y me ponen uno y lo brinco. Y ya por eso me voy a jubilar porque… Y siempre he evadido el acoso, siempre, entonces no es nada personal.
 Quítenlo ya, porque no nos vayan a acusar.
Pero es ‘entre más mentiras…’ ¿Cómo es? Esa frasecita es muy buena, porque esto….
 Ya, eso es todo.
Va la compañera. Bien cepillados los tres.
 No tengo información en lo particular.
Ayer tuve una entrevista, una audiencia, con la nueva directora para la búsqueda de desaparecidos, Tere Lupe, y hablamos del tema de cómo vamos en la búsqueda de personas desaparecidas. Le voy a pedir que lo atienda, el caso que estás planteando, para saber cómo va. Estuvimos hablando de eso y se ha avanzado, se ha avanzado bastante, se han encontrado a miles de personas.
Pero el registro que se tiene por primera vez es en este gobierno que se hace un registro, es en este gobierno, antes no había; se sabían las denuncias y se hizo acopio de todas esas denuncias y se hizo un registro.
De todas maneras, no se cuidó el hacer la separación entre personas desaparecidas que por alguna razón salieron de sus domicilios, incluso no por cuestiones violentas, y ahora estamos encontrando a muchos. Como estamos haciendo un censo, estamos visitando todos los domicilios con ese registro general, estamos encontrando que la mayoría no tiene que ver con violencia, del listado general, porque los que estamos encontrando es porque se fueron por alguna razón de la casa, del seno familiar, y se están encontrando, por eso hablamos de miles.
Pero luego, hay los que sí tienen que ver con violencia y hay de dos tipos de desaparecidos:
Los que tienen que ver con el Estado, las desapariciones del Estado, por ejemplo, todo lo que ocurrió cuando la llamada guerra sucia, hay expedientes.
Y otros desaparecidos por violencia, en donde hay denuncias de autoridades locales, estatales o del gobierno federal, es otro grupo.
Y luego están los desaparecidos por enfrentamientos entre grupos de delincuencia.
Entonces, estamos trabajando en los tres casos y se está haciendo un trabajo bastante, bastante profesional. Y sí se están encontrando desaparecidos, no sólo de los que se ausentaron de la familia por alguna razón, sino también quienes fueron víctimas de violencia. Entonces, estamos trabajando en eso.
Hoy mismo, si le das la información a Tere Lupe, ella puede informar bien cómo van en esta investigación.
 Sí, lo vemos y se informa, y se les informa a los familiares. Y si se considera, se informa aquí, que venga aquí Tere Lupe; también lo ve la Fiscalía General, pero yo creo que con Tere Lupe podríamos tener toda la información sobre eso.
 Estamos trabajando coordinadamente en Sonora con el gobernador Alfonso Durazo. Hay muy buena coordinación y trabajan juntos la Secretaría de la Defensa, la Guardia Nacional, Marina, las policías estatales, la fiscalía estatal, o sea, están trabajando juntos.
Eso es otro caso, por ejemplo, en cuanto a Guanajuato. Se tiene el acuerdo de que todos los días deben de reunirse los gobernadores con los representantes de las Fuerzas Armadas, de la Guardia Nacional, con las fiscalías estatales, porque son Mesas de Seguridad y de Paz. Hay muchos gobernadores que no van a estas mesas, un caso es el de Guanajuato, y el fiscal de Guanajuato va, ha ido a la mitad de las mesas, el que va más es el secretario de Seguridad, o sea, pero no van, cuando es un asunto prioritario, fundamental.
Hay gobernadoras, gobernadores que tienen 95, 96 por ciento de asistencia, y hay unos que no van. Entonces, también eso cuenta.
En el caso de Alfonso sí va, sólo cuando sale va el secretario de Gobierno, pero sí está pendiente y sí es un tema que se le da atención, como debe ser, pero sí seguimos trabajando en eso.
 Sí, por lo que está sucediendo, del enfrentamiento de grupos, que ya está más tranquilo, entre comillas, que hay menos confrontación, y lo podemos ver en los resultados porque yo me apego a eso, yo veo todos los días lo que sucede en el país, cuántos delitos se cometen, qué tipo de delitos, en dónde, todos los días, no es que me pasen un reporte cada semana o cada 15 días, no, diario. Entonces, sé dónde tenemos más presencia de grupos de la delincuencia.
También es importante, y eso lo sabe la gente, pero hay que decirlo, no está de más, de que la violencia en el país está focalizada. Vamos viendo lo de ayer, por ejemplo, en homicidios.
¿Por qué hablo de homicidios?
Porque si les digo secuestros van a decir que puede haber cifra negra, que la hay porque muchos no denuncian los robos, también hay cifra negra, pero homicidio no, es muy poco; sólo en el caso, por ejemplo, cuando hay enfrentamiento entre bandas, que, si hay fallecidos, se llevan a veces los cuerpos, pero por lo general siempre se tiene la información.
Entonces, esto es muy común. Ven, por ejemplo, Veracruz dos homicidios ayer; Colima, uno; Guerrero, uno; Morelos, uno; Puebla, uno; Sinaloa, uno; Tlaxcala, uno; y 14 estados sin homicidio.
 Aquí está lo de Chiapas, seis.
 Eso es lo que dice una organización de derechos humanos que se quedó con la idea de que somos iguales nosotros a los represores de antes.
 Sí.
 Sí se dio información, sí, fueron dos enfrentamientos de dos grupos en Chiapas. Y esta organización de derechos humanos habló creo que de 20.
 Veinte y cinco, que no es cierto.
 Pues deben de ser como 10 en dos grupos. No, cinco, cinco en una parte y otro día otros cinco. Pero yo no sé de dónde sacaron… ¿Cuántos dijiste?
 Sí. Es que mienten.
 No, fue un enfrentamiento de dos grupos, se metieron a un rancho que presuntamente es de un jefe de un grupo y se confrontaron, y ahí hubo…
 Sí. Al día siguiente, un poco después, van refuerzos.
Y estamos construyendo dos puentes nosotros allá en la Concordia y hay un campamento de la Guardia Nacional porque hostigaban mucho a los trabajadores y a los constructores, y no dejaban que avanzara el puente; entonces, los constructores nos pidieron que pusiéramos un campamento de la Guardia Nacional para que trabajaran. Y cruzando la panga, ahí hubo un enfrentamiento con la Guardia Nacional, en uno de los puentes. Eso fue lo otro.
Pero en los dos casos… Es más, aquí lo podemos ver. ¿Por qué no pones el fin de semana pasado?
Esto es lo de Chiapas de todo el fin de semana, 24, pero tiene que ver con distintos hechos, básicamente.
 De otros casos, otros casos, pero no, no… Es que hoy sale la nota de los veinti…
 Sí, y no es así. Puede ser que, si se suman todos sí, pero no es los dos son los mismos. Por esos enfrentamientos, son dos casos. De manera directa, entre bandas fueron creo que cinco que perdieron la vida y cinco más con lo de Guardia Nacional, en el enfrentamiento.
 No, no, armados.
¿Quieren ver las armas? A ver, pon la foto de las armas. Miren. Y hubo detenciones. Aquí deben de estar, esas son las armas, fusiles y armamento. ¿Está ahí?
¿Cuántos detenidos?
 Trece, pero son incluso de origen guatemalteco. Es que esto está muy cerca de la frontera, es donde tenemos más problemas, la zona de Chiapas con Guatemala, Frontera Comalapa, hasta Motozintla, toda esta zona. Que ya aquí se ha planteado porque, ¿se acuerdan ustedes que también en las redes sociales y en los medios salió como un desfile, que entraban a un pueblo? Es lo mismo. Y estamos atendiendo el problema allá y se ha ido avanzando, pero tenemos que seguir adelante.
 Sí, es Concordia, donde están los puentes, es de la Guardia. ¿Y el otro?
 Está más o menos por ahí la zona.
 Es la región, sí. Vamos a pedirle hoy a la secretaria de Seguridad que les informe.
Adelante.
 Pues ya enviamos la iniciativa, vamos a apoyarla, pero va a depender de los legisladores. Ya hay mucha conciencia, se ha avanzado bastante en la protección y en no permitir el maltrato a los animales. Esperemos que se avance y se aprueben las reformas. Y si se tienen que modificar, mejorar en las comisiones en el Congreso, pues nosotros lo aceptamos y lo veríamos bien, todo lo que signifique la protección a los animales y evitar el maltrato, sí.
 Sí, sí.
 Vamos viendo la agenda. Ya septiembre, pues ya estoy muy cerca de terminar mi mandato, pero vamos viendo cómo vamos a estar para entonces.
Sin duda, la maestra Delfina, ella va a participar, porque ella es defensora de los animales desde hace mucho tiempo, defensora sincera y está en contra del maltrato a los animales. Nos está escuchando y estoy seguro que ella puede representarme en el caso de que yo no pueda estar. Me voy a sentir muy bien representado por ella porque tiene convicciones, porque no es falsa o demagoga, ni en esto ni en nada, es una mujer con principios, íntegra, entonces sí es una auténtica defensora de los animales.
 Vamos con puras compañeras, mañana es lo que tiene que ver…
 Mañana sí, mañana aquí y el viernes también.
 Vamos a tomar nota y en lo que podamos ayudar. Esto tiene que ver con la Secretaría de Educación, sí, con Leticia Ramírez, por lo de derechos de autor…
 ¿Es Cultura? Pues entonces con —es, en efecto, Cultura— Alejandra Frausto.
 No puedo pronunciarme porque van a sancionarme, están muy estrictos los de la Inquisición. Hoy van a decidir si prohíben o no el libro. Entonces, no puedo opinar. Sí tengo muchas cosas que decir, nada más que, nos va a quedar tiempo, una vez que terminen las elecciones ya vamos a poder hablar, entonces vamos a decir muchas cosas.
 Mire, lo mejor es la libertad y tener confianza en la madurez de nuestro pueblo, hay que tenerle mucha confianza al pueblo, no menospreciar al pueblo. Si yo tuviese que dar un consejo a un político o cualquier gente que se dedique a asuntos públicos, le diría: aprende a autolimitarte, hay que aprender a autolimitarnos. Aunque no exista una frontera, una raya, uno mismo tiene que aprender a no excederse porque, si no, tiene un efecto opuesto, contrario, lo que llaman efecto de búmeran, que se lanza algo y se regresa. Entonces, hay que tenerle confianza a la gente, al pueblo, y no, no ser extravagante.
Está mal, por ejemplo, lo que dice el señor conductor, de que mentiras y más mentiras para poder avanzar. Eso era en la época de Hitler, Goebbels decía eso: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’. Ya no funciona eso, no funciona, al menos en México no, y ahí está el ejemplo.
Por eso puse lo del Metro, y vaya que aquí en la ciudad han bombardeado con lo más tóxico que puede haber en mentiras y en calumnias. Aquí ha estado la gente desprotegida, en estado de indefensión ante un bombardeo de mentiras en la radio, en la televisión, pero tremendo. Ya se los he dicho varias veces y cualquier ciudadano lo puede constatar, pongan un noticiero, si van en un carro o están en sus casas, un noticiero de Fórmula y cámbienle a uno de la W, y luego cámbienle a uno de Imagen, y así, y es lo mismo, todo en contra de nosotros, todo, deporte nacional. Pero atosigan y cada vez con más enojo, hay unos que se excitan. Y miren, se le pregunta a la gente en el Metro, y ahí está la respuesta, pueblo sabio.
¿Y qué dicen los publicistas y fifís y voceros del conservadorismo corrupto?
Que el pueblo está manipulado, que son fanáticos. Es el mundo al revés.
Entonces, ¿Cómo? ‘A ver, vamos a desatar una campaña de 20 millones de menciones con la frase ‘Presidente narco, AMLO narco’, y ya’. Pues no funciona, porque ¿dónde están las pruebas? Una sola prueba.
Sale uno ahí en las redes, un facho, dice: ‘Yo tengo las pruebas’; pues es donde voy a saludar a la mamá de Guzmán Loera, ahí está la prueba, que es un asunto público, una supervisión que van los medios, funcionarios, todos, ahí están las pruebas, una prueba.
¿Por qué se quedaron callados como momias los del New York Times? ¿No que son muy profesionales del periodismo?
¿Por qué el Premio Nobel del Periodismo, dos veces premiado, el mejor periodista del mundo, que vino a calumniar, y ya ni habla, no habla? ¿Dónde están las pruebas?
La señora corresponsal del New York Times que dice: ‘Es que tenemos información de la DEA —algo así— de unas llamadas telefónicas o videos, videos con maletas de dinero’. ¿Dónde está? ¿Y dónde quedó la señora?
Incluso, si fuesen profesionales, honestos, humildes, ya hubiesen ofrecido disculpas.
Lo mismo, no puedo mencionarla, pero una señora que presenta denuncias y denuncias.
Que mis hijos metidos en negocios vendiendo balasto. Falso. ¿Dónde están las pruebas? Ninguna, ninguna, nada.
Por eso, yo le digo a los jóvenes: procuren no adherirse al movimiento conservador, porque eso les va a convertir en malos ciudadanos, es gente de malas entrañas, es gente hipócrita, y en personas corruptas. Cuando alguien les diga ‘ven para acá, que quiero convencerte de que es muy buena la privatización, y que no estés pensando en los demás porque el que se mete a redentor termina crucificado’, cuando te digan eso saca tu ‘detente’, cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús’, que ese luchó por lo pobres y siempre predicó con la verdad.
Entonces, hay que, ahora con el eclipse, hay que ponerse lentes negros para no… Protéjanse en estos meses, porque son ya menos de dos meses, porque va a estar la guerra sucia. Como dicen allá en mi pueblo, en mi tierra, en mi agua: ‘Y lo mejor es lo peor que se va a poner’.
Hasta ahora van las cosas marchando. Es lamentable lo de ayer, lo de antier, pero…
Y tampoco se crean las mentiras, por ejemplo, de los periodistas. Nada más que pase todo esto vamos a dar a conocer, porque es incluso de mal gusto, pero nada más para seguir haciendo consciencia y que no manipulen, no a la manipulación. ¿Saben en qué gobierno asesinaron a más periodistas? Con Felipe Calderón, pero se los vamos a probar. Y lo mismo en el caso de candidatos, se los vamos a probar. Pero vamos a esperar que pase todo esto.
Sí, mucho ojo, porque están desesperados, no les funciona nada, y la prueba es esto de ‘Narcopresidente’: nada.
 Porque me ayudan, son como promotores de nuestro movimiento, parece como si nosotros les hubiésemos mandado a los asesores.
Es que también eso es lo otro. No crean ustedes que son muy inteligentes, eso también fue una patraña, son un fiasco. Imagínense que Krauze diciendo, ahora que estaba leyendo Elizabeth lo de Proceso, de que Proceso le pone ‘populista’, y puede ser que ahora sí está Proceso como… ¿Cómo se llama el bodrio ese, el de Loret de Mola?
 Latinus sí, Latinus, sí. Pero imagínense.
Pon la portada. Ahora sí, ahí se van, es Latinus y Proceso.
 Sí.
Pues por eso, imagínense, si Krauze dice que Latinus es el Proceso de los años 70, que es un insulto, es un agravio, y nadie de la familia de don Julio sale a decir: ‘Oye, ¡qué te pasa!’, o sea.
 ¿Eh?
 ¡Ah!, no, pues…
Pero miren eso, esto es lo más decadente que puede haber, para los que estudian comunicación social, periodismo.
Entonces, para qué vamos a demandar, si afortunadamente existe la mañanera. Aunque otro brillante intelectual, conceptuoso, profundo, teórico, Lorenzo Córdova, dice que no debo de decir ‘mañanera’, sino ‘matutina’; entonces, ya vamos todos a hablar físico, ya, porque el habla de los pueblos pues no rifa, hay que hablar físico.
Te vas a quedar. No, pero ella sí, porque viene de Puebla, para mañana, ya, ella sí.
: Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana y ya falta menos para que termine la temporada de calor, y esto ayuda mucho a que se enfríen los ánimos, que haya más serenidad, que haya menos enojo, que se vea la vida con optimismo, que demos gracias a la vida, que nos ha dado tanto.
¿No tienes esa canción de Gracias a la vida? Es Violeta Parra. Vamos a empezar la semana así, ¿no?, porque hay unos que están muy enojados. Lo que no podemos permitir, y todos hacer un esfuerzo, es caer en la frustración.
Y luego vamos a poner a Celia Cruz. Con todo lo que significa, una gran cantante. Y, además esa, que tiene que ver con ‘A qué gozan’. Sí se acuerdan de esa, ¿no? ¿Cómo se llama?
 La vida es un carnaval, esa.
A veces los audios son mejores, pero a ver cómo se escucha.
 Puede ser que mañana abrimos con Celia o cerramos ahora en la noche, digo, al fin de la conferencia. Adelante.
 Pues vamos. Primera fila, empezamos. Bueno, vamos a ir uno y uno, ¿sí?
 Lo vemos con la secretaria Alicia Bárcena. No veo problema, es buena la relación con el gobierno de Cuba y desde luego la relación diplomática. Vamos a que nos ayude la Secretaría de Relaciones Exteriores. Y con Jesús les trasmites la información.
 Pues no mucho. Nosotros estamos atendiendo la denuncia que se presentó en la Corte Internacional de Justicia por la violación a nuestra soberanía, al derecho internacional, eso es lo que tiene para nosotros prioridad; desde luego, el derecho de asilo, que no sólo incumbe a un país, a México, sino a todos los países del mundo. El que no se viole el derecho internacional, el que se respete el derecho de asilo, eso es lo que estamos nosotros defendiendo.
Mañana vamos a tener una reunión en una videoconferencia con presidentas, presidentes de América Latina, el Caribe, de la Celac; nos vamos a reunir por este medio a partir de las 9:00 de la mañana y vamos a tratar ese tema, básicamente.
 Sí, sí voy a ir antes de concluya.
Estoy cuidando todo lo relacionado con la veda electoral porque no puedo hacer reuniones en plazas. Por eso he dedicado mi tiempo a la supervisión de obras, para que no me reúna con muchas personas y se piense que estoy haciendo proselitismo.
Ayer estuvimos en Chetumal, estuvimos en Xpujil, Campeche, en Ciudad del Carmen, y estamos trabajando en todo lo que es la supervisión del Tren Maya; el sábado lo mismo, y el viernes. Estamos trabajando así.
Este fin de semana voy a estar en Guerrero, vamos a la Convención Nacional Bancaria; pero también voy a la Costa Chica para evaluar obras en La Montaña, en la Costa Chica.
Voy también a Oaxaca a supervisar caminos de mano de obra, caminos rurales; a supervisar la carretera de Oaxaca al Istmo; vamos a supervisar una planta coquizadora que estamos haciendo en Salina Cruz.
Vamos a estar el domingo en el puerto de Veracruz, por la conmemoración de la toma del puerto, la invasión del puerto. Vamos a llevar a cabo un acto con la Secretaría de Marina en Veracruz el domingo.
Y así, pero sólo actos oficiales y supervisión.
Pasando las elecciones pues ya nos vamos a soltar el pelo porque sí quiero que nos reunamos con mucha gente, ver a quienes han sido los precursores de este movimiento, los que todavía no se nos han adelantado, y quiero verlos. Y es posible que hagamos actos en plazas porque ya estoy terminando, me faltan cinco meses. Después del día 2 voy a recorrer todo el país; no voy a poder recorrer todas las regiones, pero cuando menos sí voy a estar en todos los estados antes de entregar la banda presidencial.
 Sí, para despedirme, y sobre todo dar gracias a la gente, agradecer a la gente por su apoyo, por su respaldo, porque siempre hemos contado con su acompañamiento. Lo que hemos hecho ha sido producto del esfuerzo, de las fatigas de millones de mexicanos. Esta es una transformación que se inició y continúa impulsada desde abajo, y con la participación de todas y de todos. No es un movimiento de élite, es un movimiento de millones de mujeres, de hombres libres, conscientes. Entonces, sí me voy a ir a despedir porque yo ya me retiro, me jubilo. Y nada más por el afecto, por el cariño, por el amor, nos vamos a estar recordando y comunicando.
 Ah, pero, a ver, espérate, espérate, espérate, quedamos uno y uno, para a ver si podemos así.
 Sí, hoy tratamos eso en la mañana, informó la secretaria de Relaciones Exteriores, porque existe esa inconformidad entre nuestros paisanos que fueron borrados de las listas. Se está tratando este asunto con el INE para buscar la forma de que puedan votar, Se habla de que fueron eliminados 39 mil ciudadanos, aunque las solicitudes llegan a un mayor número, pero ya los que estaban aceptados, de los que estaban aceptados, según informaron, 39 mil fueron eliminados.
Vamos a pedirle a la Secretaría de Relaciones Exteriores que busque más información y que con la Secretaría de Gobernación, con la secretaria Luisa María Alcalde, se entrevisten con la presidenta del INE, con las consejeras, consejeros, y se vea este asunto, porque sí es un tema que viene de lejos; siempre, siempre se ponen obstáculos a los migrantes, por eso votan o participan muy pocos. Y se destina muchísimo dinero supuestamente a promover el voto en el extranjero y, al final, se les limita la posibilidad de participar. Eso lo podemos constatar viendo nada más cuánto se ha gastado en todas las elecciones y cuántos votos se obtienen. A ver si ahora que vengan a informarnos sobre este asunto las secretarias de Relaciones y de Gobernación nos dan a conocer qué está sucediendo, porque sí es un asunto importante.
 Sí. Y también dar la información porque hay un tiempo, al 5 de mayo parece que es el límite de regularizar en el caso de que esté mal el registro, pueden regularizar su situación electoral hasta el 5 de mayo. Pero que vengan aquí a informarnos, si les parece, el miércoles, porque mañana toca informar sobre seguridad, como lo hacemos cada 15 días los martes, y lo podríamos hacer el miércoles.
 Sí, que nos informen. Además, sería pasado mañana, tienen tiempo de indagar, de pedir informes al INE y de buscar opciones, alternativas para que participen nuestros paisanos en la elección.
 Bueno, son de las cosas en que se deben de respetar la decisión de los órganos autónomos, o sea, en este caso si se debe de escuchar a los miembros de las asociaciones de notarios, pero no se hace, porque siempre se habla de independencia, pero no hay tal independencia.
Es conocido, histórico, vergonzoso que antes, no sé si ahora, creo que todavía, pero antes era común que las notarías las asignara, la entregara el gobernador saliente. El que había estado de secretario de Gobierno, de subdirector jurídico, abogados cercanos al gobernador, terminaban con su notaría, concluían el cargo y terminaban con su notaría. Había ocasiones en que entregaban 10, 15, 20; saturaban de notarios un estado, eran como premios, así como entregaban las placas para taxis en los estados. Todo eso debe de desaparecer.
Yo puedo hablar de este tema y de otros porque fui jefe de Gobierno, y no entregué una notaría.
También es importante decir que en la Ciudad de México la asociación de notarios cuida mucho esto. No sé cómo esté ahora, pero en aquel tiempo ellos eran los que participaban en los exámenes y ellos eran los que decidían, y eran verdaderamente autónomos.
No hay nadie que pueda decir que le dejé una notaría, como no hay nadie que pueda decir que le dejé una placa de taxi. Y había políticos que tenían, sin exagerar, ¿eh?, 600 taxis, aquí en la ciudad. Porque, para información de todos, aquí en la ciudad en el tiempo que yo fui jefe de Gobierno, no sé ahora, habían un poco más de 100 mil taxis, sí, había los Volkswagen, los ‘vochitos’ de dos puertas, y yo hice el cambio para que no se permitiera lo de las dos puertas porque había asaltos, y además mucho robo de vehículo porque como las piezas de ese tipo de automóvil no cambiaban, se los robaban, los desarmaban, habían deshuesaderos y vendían las piezas.
Ahora estoy muy satisfecho, porque en el tiempo que yo fui jefe de Gobierno era muy alto el número de robo de vehículos, la recuperación era como del 50 por ciento, pero era muy alto, ahora, es significativamente muy poco. A ver si no pones cómo estamos en robo de vehículos, y robo con violencia, que es el que más duele, porque antes para robarle a alguien el carro, un muchacho drogado o nervioso, si alguien ponía resistencia le pegaba un balazo —y eso dolía muchísimo— por robarle un carro. Pero miren esto, nada más en el tiempo que llevamos nosotros, pero antes era más el robo de vehículos, la reducción.
Este es el robo en general y con… ¿No tienes violencia?
 Ah, son los de la ciudad. ¿Y tienes de la ciudad?
A ver, miren hasta dónde llegó, 18, 19, cómo encontramos. Es cuando más bajo ha estado en toda la historia, el robo de vehículos, y esto lo pueden constatar con las aseguradoras, para los escépticos, nuestros adversarios, que los respetamos mucho.
Pero, bueno, regresando, lo de los notarios, se puede resolver, que sigan el ejemplo de lo que hacen los notarios de la Ciudad de México. También, no sé si continúan como era antes, lo que sé es que un dirigente comprometió notarias, ¿sí se acuerdan de eso, nada más que ahora no se puede hablar de esos temas.
Pero eso debe desaparecer, porque ya ni siquiera son gobiernos estatales, si son líderes de partidos que reparten notarías. Y hay muy buenos ejemplos, al menos lo de la Ciudad de México me consta que los notarios son muy cuidadosos y ellos practican los exámenes, y no se acepta el influyentismo, la corrupción.
Eso a mí me tocó, no sé qué pasó después, pero creo que sigue igual, sigue igual; pero, sí, en los estados todavía hay esta mala práctica. Entonces, sí se puede resolver.
 Sí, aunque eso es otra cuestión, tiene que ver desde luego con las universidades, con la Secretaría de Educación Pública y con las asociaciones de abogados para que los colegios, para que estén certificados.
Aunque por lo general los que están más certificados, los más certificados, los más famosos, son los más corruptos; o sea, entre más certificados, más corruptos; o sea, los más famosos, los más influyentes, son los que llevan a cabo más tráfico de influencias, son los que están ahí en las antesalas de los jueces, de los magistrados, de los ministros, los que litigan y ganan cientos y hasta miles de millones de pesos, aunque parezca increíble. Y no es porque defiendan causas justas o tengan razón, o sean muy buenos profesionales de la abogacía, no, es que tienen buenas agarraderas, están asociados con altas autoridades del Poder Judicial. ¿Pues no se acuerdan de un ministro que todavía está ahí, que guardó en una gaveta de su escritorio un asunto por nueves meses, porque tiene que ver con el pago de impuestos?
 No.
Y ahora hay un debate en contra de exministro Zaldívar. Y dejaron, a diferencia de otros casos, dejaron entrar una denuncia anónima, y le dieron celeridad, justicia pronta y expedita, y ahora ya se sabe que es una especie de venganza en contra del ministro Zaldívar.
 De que tiene todo nuestro apoyo, nuestro respaldo, nuestra confianza. Yo lo considero un abogado íntegro, un exmiembro del Poder Judicial y de la suprema corte que actuó con rectitud.
Por eso iba yo a sus informes, porque no recuerdo que un presidente de la suprema corte hablara de combate a la corrupción y del nepotismo que existe en el Poder Judicial, y de las componendas y de todo lo que significa la descomposición de ese poder que está casi en su totalidad podrido, con honrosas excepciones, de jueces, de magistrados y de ministros, pero está al servicio de potentados y de la mafia del poder económico y político, no representan al pueblo.
A ver si mañana, que es seguridad, se da a conocer de cómo un grupo de magistrados ya resolvieron cancelar la prisión domiciliaria preventiva, la prisión preventiva oficiosa, ya lo resolvieron, violando la Constitución, todavía no resuelve la Suprema Corte y ya ellos ya resolvieron, y esto significa impunidad para presuntos delincuentes de mucha peligrosidad. Mañana vamos a tratar este asunto.
Lo mismo el que dos ministros le hayan corregido la plana al Poder Legislativo y hayan nulificado o estén en proceso de cancelar leyes, dos ministros por encima de leyes aprobadas en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores. Es grave porque ya están interviniendo, más que nada es una intromisión, es una violación a la división y al respeto entre los poderes. Pero sobre todo esto vamos a hablar.
¿Y quiénes están detrás?
Los mismos del bloque conservador: Claudio X. González, su despacho este en favor de la corrupción, ¿cómo se llama?
 Mexicanos a favor de la corrupción. Cossío, el exministro; Gómez Mont; Diego, seguramente. Puras finísimas personas.
 Sí, pero ¿cuál es el delito, si tiene que haber colaboración entre poderes cuando se trata de asuntos de Estado? Imagínense si no nos vamos a poner de acuerdo para resolver lo de los jóvenes de Ayotzinapa.
Pero, además, es mucha hipocresía de los conservadores. El mismo ministro Zaldívar ha dado a conocer que el usurpador Felipe Calderón le mandó a decir con el secretario de Gobernación, Gómez Mont, que cambiara su resolución sobre la Guardería ABC, y no la modificó, pero todos los demás, incluido José Ramón Cossío, votaron en contra de que se investigara y se castigara a los responsables. Es que son muy hipócritas; esa es su doctrina, la hipocresía.
Entonces, ¿dónde está el problema que yo me reúna, como lo expresé, con el fiscal y con el presidente de la corte para decirles: este es un asunto de Estado, nos interesa a todos los mexicanos saber lo que realmente sucedió con los jóvenes de Ayotzinapa, y ayúdennos?
Porque, ¿saben de dónde salió la protección de los responsables de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa? No sólo del Poder Ejecutivo, también del Poder Judicial, porque otorgaron amparos que le permitieron a 80 personas involucradas en el caso obtener su libertad bajo el supuesto —o con las pruebas— de que fueron torturados. Y, en efecto, unos fueron torturados, pero no todos, y dejaron en libertad a quienes sí habían participado en la desaparición de los jóvenes, y de eso tengo todas las pruebas, ¡todas las pruebas!
Además, ¿quién hace la denuncia, la resolución en el Poder Judicial, pero con la asesoría de especialistas en derechos humanos de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos? Léase Álvarez Icaza y otros. ¿Dónde está Álvarez Icaza ahora? Ya eso se los dejo de tarea porque no me puedo meter en esos asuntos.
Pero no era el Poder Judicial así, en abstracto; tomar la decisión de otorgar un amparo a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes tuvo que haberse resuelto arriba, se tuvo que haber consultado al entonces presidente de la Suprema Corte de Justicia. ¿Qué juez, díganme ustedes, qué magistrado va a tomar una decisión así, sin consultar y recibir línea de arriba?
Entonces, todo esto es lo que tiene que aclararse. Qué bueno que está este debate, qué bien que están saliendo todas estas cosas, porque esto antes permanecía oculto, no se sabía. Claro, en los medios de información, que la mayoría son de manipulación, están linchando, es un linchamiento público, político contra Arturo Zaldívar.
 No, no, no, porque el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México está muy consciente, muy despierto, muy defensor de la justicia, esto es lo que ellos no han entendido y los tiene desconcertados.
Porque antes en el círculo rojo, en la cúpula, en la llamada sociedad política, como dominaba un grupo, una oligarquía, con sus achichincles en los medios de información, en la academia, el grupo de intelectuales orgánicos, pues ellos eran los que formaban la llamada opinión pública; y, además, como no se informaba a la gente, ellos tenían muchísimo poder, era el llamado poder mediático.
Pero eso ya no funciona, está demostrado, y vuelvo al ejemplo: imagínense cuántos mensajes de ‘presidente narco’, millones, es la guerra sucia en redes más intensa en el mundo, y resulta que no pasa nada.
Dice Claudio X. González: ‘Va cayendo López Obrador’, con una encuestadora que cucharea resultados. A ver búscalo, porque está interesante. Vamos a contestarle. Es la encuestadora más falsaria en cuanto a resultados, la que más cucharea, porque ahorita vamos a poner al Reforma, ni modo que el Reforma esté a favor de nosotros, para que vean nada más las diferencias; o ponemos a El Heraldo o ponemos a la María de las Heras.
Pero pon, es un tuit de ayer o de antier de Claudio X. González, que está contentísimo porque voy cayendo, de acuerdo a la encuesta que publica El Economista, de Mitofsky. ¿Cómo se llama el director de Mitofsky? Roy Campos, que no es nada personal, ¿eh?, Roy, es que, como comprenderás, yo no me puedo quedar callado ante la mentira, no acepto la manipulación, y siempre digo lo que pienso.
Como eres encuestador, Roy, te mandaría yo a preguntar por qué tanta diferencia entre la encuesta del Reforma y la tuya. ¿Nos puedes dar una explicación racional, nada más?
Pero, repito, no es nada personal, para ver este asunto, es de Claudio X. González, miren, es buenísimo.
Miren cuánto he caído según la empresa, esta que es Mitofsky, que se publica en El Economista, dice: ‘Sigue cayendo la aprobación presidencial’. Octubre, 59; bueno, pero ya noviembre del año pasado 57; ya en diciembre, 56; ya en enero, 55; ya en febrero, bueno, se mantuvo 55; ya en marzo, 54; pero ya en abril, 53.
A ver, Claudio, vamos a sacar el porcentaje de caída para ver una tendencia y cómo vamos a terminar, aun aceptando sin conceder, la encuesta cuchareada de Roy Campos. ¿Cuánto?
 Medio punto porcentual por semana, o sea que voy a terminar con 50. Ya la hicimos.
Ahora pon la de Reforma o la otra de El Heraldo, nada más saca lo que tenga que ver con lo electoral. Miren, de 53 a 71. ¿Cuánto hay de diferencia? Ayúdenme, como 17 puntos, ¿verdad?, 19. Que me explique Roy.
Y ahora pon la de Reforma, 73 a 56; 20. Explica, Roy.
Pero no es Roy, ni es El Economista, es Claudio y son los billullos, lo que no suena lógico, suena metálico.
Pero, en fin. ¿A quién corresponde? A ti y luego vas tú. Va alcanzar el tiempo, tenemos tiempo.
 Bueno, la postura es la de siempre, la de no condenar a ninguna de las partes, sino buscar el diálogo y el que cese la guerra, que haya un acuerdo para detener la guerra.
Lo planteamos desde el caso de la guerra Rusia-Ucrania y lo sostenemos en la confrontación de Israel con Palestina en la Franja de Gaza, y ahora con Irán. Y pienso que tiene que haber más actividad de Naciones Unidas, eso es lo que estamos nosotros sosteniendo.
Y nos sumamos a lo que se ha venido entendiendo como postura —no es lo definitivo, pero, bueno, para empezar— que ya no haya respuesta de Israel a Irán, que queden las cosas como están porque, si no, es escalar el conflicto. Ojalá.
Y no hablo del pueblo israelí, porque el pueblo israelí yo creo que está a favor de una solución pacífica al conflicto, hablo de las autoridades. Ojalá y las autoridades, como una muestra de buena voluntad, no lleven a cabo una represalia por lo que hizo Irán, ojalá.
¿Cómo le hacemos nosotros aquí?
Va a parecer muy banal el ejemplo, pero es: ya que cada quien se quede con su asunto. Ustedes saben, ¿verdad?; nada más que yo desde esta tribuna no lo puedo repetir. Ya un primer paso, porque es muy riesgoso: responden y va a haber réplica, y va a ser escalar el conflicto a una situación muy riesgosa. Y no es sólo una cuestión bélica, militar; se trata de la pérdida de vidas humanas. Eso para empezar.
Lo otro es que se busque una solución de fondo para que cese el fuego en la Franja de Gaza y haya un acuerdo, sin que nosotros condenemos a nadie.
Además, ayer lo decía ¿por qué no pones mi mensaje?—, antier, y siempre hemos sostenido esa política: en el artículo 89 de nuestra Constitución se establece que en materia de política exterior debe buscarse la solución pacífica de las controversias, es un principio de nuestra Constitución, de nuestra política exterior.
‘Ojalá y no escale el conflicto en Medio Oriente. La guerra es irracional, sinónimo de sufrimiento y muerte, no beneficia a nadie, ni siquiera a los magnates’, a los que construyen las armas, ni siquiera tampoco beneficia a los gobernantes belicistas, a los que quieren resolver todo con el uso de la fuerza. La guerra no beneficia a nadie.
Apoyemos la paz. La instrucción que tiene nuestro representante en Naciones Unidas, Héctor Vasconcelos, es que se insista que la postura de México es la solución pacífica, no la guerra. Apoyemos la paz, el cese al fuego y la fraternidad universal, tengamos la religión que tengamos, seamos creyentes o no creyentes, hay un principio humanista, universal, que es el amor al prójimo. ¿Por qué el odio y no el amor?
Lo otro también, ‘no debe entrar en desuso la máxima de que la política, entre otras cosas, se inventó para evitar la guerra’. ¿Qué, no se pueden sentar y mantenerse en reunión permanente los mejores diplomáticos de los países que participan o que tienen injerencia en el conflicto? Los diplomáticos del más alto nivel, para que recomienden a los jefes de Estado lo que más conviene, pensando en ellos y pensando en la humanidad.
Eso es lo que nosotros sostenemos.
 Sí, sí. Y, además, hago un llamado a los que quieran sacar raja política de manera oportunista a que actúen con responsabilidad. No hago el llamado al pueblo de Acapulco porque la gente de Acapulco es muy responsable y quiere mucho al puerto, y además sabe que todo esto es beneficio de los acapulqueños; el llamado no es para ellos, el llamado es para provocadores, sectarios, que piensan que de esta manera van a causar daño a la transformación. No, no, lo que hacen es que se exhiben más, y no van a contar pues nunca con el respaldo de los ciudadanos.
Y díganme, los que conocen sobre los procesos de cambio, de transformación, los que han estudiado sobre las revoluciones, si se puede triunfar sin el apoyo del pueblo; díganme si se puede triunfar sin el pueblo, sólo con una vanguardia, que un grupo desprendido completamente del sentimiento de la gente. Además, actuar así es lo más antidemocrático que puede haber.
Entonces, pedirles a todos que ayuden, que hay que ayudar a Acapulco, que hay que ayudar a Guerrero. Que, si tienen problemas con nosotros, ahí vienen las elecciones, ahí se pueden desquitar, pero que siempre luchemos por la vía pacífica, por los cauces legales y por la vía electoral. ¿Por qué tiene que ser a gritos y a sombrerazos? ¿Para qué es el voto? Y ya no es el tiempo de antes, ahora el voto es libre, es secreto. Entonces, cada quien.
Pero, además, que dejen a la gente, que no se crean mucho que son los grandes dirigentes y que ellos van a tutelar el comportamiento de las masas, no es para tanto. Ya la gente es mayor de edad, sabe lo que conviene y lo que no le conviene, y además también está bien informada, y en el pueblo hay gente más inteligente que nosotros, más lúcidos que nosotros, que ni siquiera han ido a las universidades y es gente muy consciente. Y, repito, esto es de los logros más importantes de estos tiempos, la politización de nuestro pueblo, el pueblo de México es de los más politizados, más conscientes, del mundo.
Eso tampoco les gusta ni lo van a aceptar, o les entra por un oído y les sale por otro a los conservadores, pero es importantísimo lo que se ha avanzado en la toma de consciencia del pueblo; ahora hay ciudadanos de verdad, no ciudadanos imaginarios, la gente que no se deja manipular, y hay muchísimas pruebas de lo que estoy señalando, nada más que es muy difícil de hacer cambiar, aunque es de sabios cambiar de opinión, hay unos ya muy fanatizados, cerrados, que no aceptan ninguna razón, al grado que no les hemos hecho nada; al contrario, los hemos ayudado, los hemos beneficiado, nos hemos ayudado todos como sociedad, porque el país está mejor que antes, y tiene un futuro asegurado para las nuevas generaciones en cuanto a desarrollo, en cuanto a bienestar, en cuanto al fortalecimiento de valores culturales, morales, espirituales, en cuanto a seguir acabando con la corrupción, con la impunidad, con el clasismo, con el racismo. Ya se sentaron las bases para una patria nueva. Entonces, deberían de estar contentos.
 Sí, no va a haber ningún problema.
 Tengo la información, el mismo gobernador Rubén Rocha lo acepta, lo puso en su red social, y se está haciendo la investigación. Pidió ayuda al gobierno federal, y se está haciendo toda la investigación en este caso y lo vamos a estar informando.
Pero vamos por acá.
 Pues nosotros estamos en la mejor disposición de ayudar. Mañana le vamos a pedir a Rosa Icela, que es la que lleva este plan de protección a candidatos y a quien solicita protección, que nos explique cuál es ese protocolo. Pero estamos actuando de inmediato, de modo que ella va a informarnos cómo se está haciendo. Y si hace falta eliminar trámites para hacer más expedito el apoyo, lo hacemos, porque con esto no se puede titubear.
 Yo creo que no, pero, de todas maneras, lo revisamos y, si se elimina el trámite… Si existe, se elimina.
Y estamos actuando bastante rápido y con bastantes elementos, y ya llega a un número considerable el de candidatos que cuentan con la protección. Pero mañana vamos a informar.
 Lo vemos también, lo vemos mañana, que nos informen.
 Sí, pero, digo, no hay problema, lo vemos. Lo más importante es la protección, lo material se resuelve. O sea, los partidos tienen financiamiento.
 Bueno, pero a lo mejor se los autoriza el INE. Y si no, nosotros nos hacemos cargo. Como ya no hay corrupción, tenemos finanzas públicas muy fortachonas, como el peso; está muy bien la economía de nuestro país. Es lo de que hablábamos, que debemos de estar todos contentos de que van bien las cosas.
Pero, bueno, mañana Rosa Icela da respuesta.
 Sí, sí, sí. Y si hacen faltan los recursos, nosotros los aportamos.
 Vamos a ver su propuesta. Es que no queremos que un asunto tan importante, serio, de justicia, lo conviertan en una cuestión politiquera. No estoy hablando de los padres, es que ya dije cómo uno de los asesores, el principal asesor, Álvarez Icaza, se dedica nada más a atacarnos, y creo que es representante del bloque conservador en el INE en campaña.
Pero, además, el abogado de los padres, uno de los abogados, cuando quisieron tirar la puerta, declaró que iban a ir a buscar a una candidata para reclamarle o para enfrentarla, a una. Ahora lo están componiendo, hablan de bloquear las elecciones, pero lo que dijo aquí el principal abogado fue que iban a ir sobre una candidata. O sea, me da mala espina.
Y tengo elementos como para decir: hay que evitar provocaciones, no caer en trampas, que no utilicen estos casos con propósitos electorales; que, si tienen diferencias con nosotros en lo político, en lo ideológico, las podamos resolver o también enfrentar con urbanidad política.
 No, no, no, para nada, no, para nada.
Y, sí, yo tengo que hablar con los padres y lo voy a hacer, con las madres, con los padres, pero lo que no quiero es que haya manipulación con fines electorales, que vengan aquí los del New York Times o los de… ¿Cómo se llama la otra revista que se apoyó en datos de la DEA?
 Sí, a todos los que manejan desde el gobierno de Estados Unidos, que tienen que ver con Claudio X. González. Y periodistas, también, simpatizantes del bloque conservador; imagínense, nunca había tantos periodistas y cámaras de televisión.
Entonces, es muy serio esto, muy serio, como para permitir la banalidad.
 Ojalá y jueguen limpio. No puedo hablar mucho del tema, pero en mi experiencia en los debates siempre hay mano negra, siempre ha habido mano negrade parte del INE. Y la sentí ahora, la mano negra, la mano peluda, y por eso lo dije, porque se trata de la democracia.
Una vez estábamos en un debate, y no es para que yo caiga en el egocentrismo, pero pusieron a una joven muy bella y con no mucha ropa para un sorteo para sacar la ficha, para ver qué lugar me iba a tocar. Y fue a todos, pero yo, cuando vi de lejos… Me ayuda de que soy miope. De todas maneras, pues hice así. Pero eso, que no me digan que fue espontáneo. Y así muchas otras cosas.
Cuando le permiten, la vez pasada, a Ricardo Anaya, a su equipo, los del INE… ¿Quién era del INE entonces?
 Córdova, sí. De que se salga de su lugar como lo hizo el presidente Trump, siendo candidato, cuando la contienda con la señora Clinton, y que vaya, una especie de apabullamiento corporal. Pues eso, ¿cómo autorizan un formato así? Por eso es que cuando lo vi venir saqué mi cartera y me puse así. No me dio tiempo, pero, si no, saco el ‘detente’.
Pero aquí podríamos platicar de cuántas otras trampas, y ni modo que el INE no sabe. Deben de tener más cuidado.
Que hagan especialistas de cualquier tendencia política, sociólogos, politólogos, sicólogos, especialistas en medios de comunicación, en comunicación social, que pongan el debate; antes, que revisen las reglas de cómo iban a recibir las llamadas. Y qué casualidad que todas las llamadas coinciden con que está mal la educación, con que está mal la salud o que hay mucha corrupción, pero que al final quién las lee y a quién van dirigidas. Que cuiden eso, porque no nos estamos chupando el dedo.
Y Denise sí es una gente más profesional, pero el otro señor es un adversario nuestro, abiertamente en contra nuestra, eso no se puede permitir.
 Bien, o sea, vamos como Santo Tomás: hasta no ver.
Pero sí fue eso. Y no tuvo nada que ver con el hecho de que nos hayan cuestionado, no; dije: Aún con eso, aún con eso salieron bien las cosas. Y de inmediato, ¿no?, los voceros del conservadurismo, que yo estaba molesto; nada, estaba yo contentísimo.
Además, al día siguiente fue el eclipse, imagínense. Claro que podemos volver a verlo, porque regresa en el 2052, ¿no?, sí, a lo mejor todavía lo vamos a poder ver.
Pero no, estuvo muy bien el desempeño y pues ahí se ve, ahí se ve con mucha claridad. Es que, aunque los dados estén cargados… Era un poco lo que nosotros insistíamos cuando nos decían los radicales de verdad que ideológicamente sostienen que no se pueden llevar a cabo cambios estructurales si no es con una revolución armada, o los pseudoradicales, que hay muchos también, pero a los serios les asistía la razón porque las tres transformaciones de México se han hecho por la vía armada. Y no lo deseaba así Hidalgo, ni Morelos; eran sacerdotes, curas, eso sí, rebeldes y buenos; Juárez también era pacifista y Madero ni se diga, pero las circunstancias no permitieron que los cambios fuesen pacíficos.
Entonces, nos decían a nosotros, cuando estábamos en la lucha: ‘No se va a poder por la vía pacífica, nunca jamás’. Yo recuerdo que la decepción mayor se causó después del 2012, que muchos dijeron: ‘Nunca vamos a lograr un cambio así’. Incluso se escribió sobre eso. En el mejor de los casos me planteaban: ‘Hay que cambiar las formas de lucha’.
Estamos hablando de los que seriamente, honestamente, se cuestionaban si íbamos a lograr una transformación de manera pacífica, porque sostenían que sólo se podía transformar por la vía armada, y nosotros sostuvimos que se podía llevar a cabo la transformación si avanzábamos en la organización del pueblo, en el trabajo de organización y en lo que llamamos la revolución de las consciencias, y al final eso fue lo que con el tiempo llevó al inicio de la Cuarta Transformación, sin violencia.
Y nosotros entonces decíamos: aunque los dados estén cargados —porque era fraude tras fraude, uno tras otro—, decíamos, aunque las cartas estén marcadas, va a llegar el día en que la gente se va a decidir en favor del cambio y vamos a tener la capacidad organizativa suficiente para iniciar la transformación, y eso lo logramos.
Entonces, cuando hablamos de debates pueden estar marcadas las cartas o cargados los dados, pero si los representantes son buenos, saben navegar en mares, en aguas turbulentas, saben. Y el que no sabe pues se marea, no aguanta, porque ahí no es asunto nada más de los asesores, y ahí llega el momento en que…
Es más, una recomendación para todos los que van a debates, a todos, a todos de todos los partidos: no les hagan mucho caso a los asesores, procuren ser lo más auténticos posible, actúen como son, digan lo que piensan, que no les pongan a leer cosas que no tienen que ver con ustedes, porque van a cometer errores, nada más hasta en el lenguaje. Esto para todos, sobre todo pensando en los jóvenes: busquen ser auténticos, tienen ideas generales, tienen un lenguaje, y hablen con sinceridad; háblenle a la gente con el corazón y les va a ir bien.
Esos publicistas no tienen ni idea, no conocen al pueblo, no recogen los sentimientos de la gente. Es como cuando se va a grabar un spot o un mensaje. A mí me daban, y son muy buenos los que están apoyándonos, muy buenos, pero me daban un escrito, porque son 30 segundos para un mensaje, y veía yo: no, pues esto no lo voy a poder decir, ni me van a entender. Y ahí en la mañana: quiero decir esto, quiero decir que es injusto que compren un avión de lujo que no lo tiene ni Obama. Y ya se quedaban nuestros compañeros.
Y eso lo entiende perfectamente la gente, cuánto costó el avión, los lujos y cómo va a haber un gobierno rico con pueblo pobre, pues eso; o las despensas, que entregaban el frijol con gorgojo; y todavía me acuerdo de: pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos.
Pero que les salga de ellos, no que los ponen a leer ahí y ‘di esto y di esto otro’. ¿Y saben que tienen hasta grupos —pero esto no sólo en México; en el mundo— de publicistas con sicólogos? Son equipos, entonces estudian al adversario y entonces ‘le vas a decir esto, esto es lo que le vas a decir’. Pues no le sale. Además, lo que natura no da, la universidad no otorga.
Pero no es que yo esté pidiendo que hagan preguntas a modo; que reconozcan que se redujo la pobreza; que reconozcan que se redujo la desigualdad; que reconozcan que han aumentado los salarios como no sucedía en 40 años; que reconozcan de que las reservas del Banco de México son récord; que reconozcan que nunca había llegado tanta inversión extranjera como ahora; que reconozcan que no se había devaluado el peso en 50 años, como está sucediendo ahora; que reconozcan que no hay desempleo. No, no, no, eso sí, pero no, es que todo está mal, todo está mal, o sea, es la narrativa del conservadurismo, la narrativa de los medios, esa es la que estuvo en el debate.
Entonces, ojalá y salgan bien las cosas. Va muy bien, ¿eh? Va muy bien, muy bien, todo el proceso, la campaña.
Esto que nos preocupa a todos, que no haya violencia, bien, bien, bien. Mañana a ver si Rosa Icela nos informa de candidatos agredidos, o sea, tener la información. Y toco madera, pero hasta ahora muy, muy bien.
Ayer, del accidente del helicóptero, estuve pendiente. Quiero mandar mi pésame a los familiares de los fallecidos y un homenaje al piloto, porque todo indica que maniobró para no caer en donde había viviendas con familias. Entonces, nuestro…
 Un tianguis, sí. Nuestro reconocimiento, un homenaje a él.
Bueno, vámonos. Contigo terminamos y, si te quedas, tú te vas para mañana.
 ¿Estás hablando de Medio Oriente?
 Sí, ya tenemos identificación, digo, comunicación con todas nuestras embajadas. Hoy informó la secretaria de Relaciones Exteriores, le voy a pedir que lo haga hoy para los familiares, pero nos reportan que todos están bien y estamos pendientes, son como mil 400 mexicanos en los distintos países de la región de Medio Oriente.
 La verdad es que ya está en la corte este asunto y parece que cuando ya se presenta una denuncia en la corte ya no se puede estar haciendo reuniones o acuerdos bilaterales, hay que esperar a que la corte resuelva, hay que esperar eso.
 Déjame aquí.
 Sí, sí, lo vemos con la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde; también podría participar Rocío Mejía, de la financiera social, y el secretario de Hacienda y la secretaria de Economía, y que se pueda llevar a cabo una reunión con ellos.
 Bueno, yo creo que todo esto se enmarca en ese ideal de que es posible la transformación por la vía pacífica, no desechar y negar otras vías, incluso la vía armada, ya hablamos de nuestra historia, que fue con las armas como se realizaron las tres grandes transformaciones de nuestro país, que no fueron en vano, que por eso vivimos en un país con libertades.
Y tenemos que seguir defendiendo nuestra soberanía y hacer realidad la democracia, y sobre todo no dejar de lucha por la justicia social. Porque en la primera transformación, la Independencia, no fue nada más lo político, no fue nada más independizarnos del dominio español, sino la abolición de la esclavitud y la igualdad; eso significó Hidalgo y Morelos.
Con la trasformación encabezada por los liberales sí tiene más que ver con la separación del poder público, del poder eclesiástico, y sobre todo el afianzar nuestra soberanía, se consumó con esa transformación la segunda independencia de México.
Pero la Revolución mexicana es fundamentalmente una revolución para hacer realidad la justicia social. Son dos grandes demandas, la democracia, por eso sufragio efectivo, de Madero, pero justicia social. Entonces, se tuvieron que hacer las transformaciones porque siempre hubo una oposición, ya sea de realistas o de conservadores o de antirreeleccionistas, pero se llevó a cabo el propósito de transformar.
Nosotros lo que decidimos fue transformar sin violencia, de manera pacífica con, ya lo expliqué, la organización del pueblo, trabajar abajo. Creamos miles, miles de comités ciudadanos; esto pasó de noche. Ya hablé en una ocasión de cómo llegamos a distribuir más de 10 millones de ejemplares del periódico Regeneración, casa por casa. Y no es fabricar, elaborar, 10 millones de ejemplares de un periódico. ¿Cómo distribuir 10 millones de periódicos? Imagínense la organización que se construyó para eso, y las asambleas constantes en pueblos, en ejidos, en cabeceras municipales.
Entonces, todo eso llevó a un movimiento para lograr, sin violencia, la transformación; esto, inspirado yo diría que en dos grandes ideales:
Primero, lo que fueron las luchas de Tolstói, de Gandhi, de Mandela, de Luther King, es lo otro a que quiero referirme, que esa es una cuestión, la no violencia que aplican como estrategia de lucha Tolstói, Gandhi, Mandela y Luther King, ahí hay una gran enseñanza.
Y hay una bibliografía que yo recomiendo a los jóvenes, porque es muy eficaz la no violencia como estrategia de lucha. Es no caer en la trampa, en la confrontación, no caer en ninguna provocación; aprender a evadir el acoso y actuar con mucha responsabilidad y trabajar en organización para lograr los cambios con grandes movilizaciones.
Nosotros, millones de mexicanos, muchas mujeres y hombres, logramos en un periodo importante de la vida pública del país movilizar a millones de mexicanos, como no ha sucedido en ningún lugar, y en nuestro país fue un proceso amplio, nada más es cosa de preguntarse cuántas veces se llenó el Zócalo o qué organización ha llenado más el Zócalo en la historia. Entonces, es un movimiento amplio.
Y no es una vanguardia, porque también ese es otro asunto. Cuando es una vanguardia la que toma conciencia y conduce un movimiento hay el riesgo de que los integrantes de esa vanguardia, los dirigentes, se echen a perder, se desvíen, y como de ellos depende el movimiento en su conjunto, porque ellos dirigen, porque la conciencia no deja de pertenecer o estar en una élite y no en todo el pueblo, entonces las revoluciones fracasan, y hay casos muy tristes.
Sin embargo, cuando la toma de conciencia se da de abajo hacia arriba y es masiva y son millones, es muy difícil que un movimiento se desvíe de sus objetivos, de sus causas que le dieron origen. Desde luego, hay que estarle imprimiendo principios, ideales, hay que estarle diciendo a los dirigentes: no se lucha por los cargos, se lucha por ideales, se lucha por principios. Ahora yo estoy contento porque se ha avanzado bastante en eso.
Esa es una vertiente, la no violencia.
Y la otra es la enseñanza de dirigentes como Salvador Allende, porque no hay que olvidar que él es cuatro veces candidato a la presidencia, y triunfa y se polariza Chile. Y los opositores deciden derrocarlo y de manera vil hacen alianzas con el extranjero y llevan a cabo guerras sucias hasta que se da un golpe de Estado y le causa la muerte a Salvador Allende y se impone la represión.
Pero él ni en esos momentos de traiciones llamó al pueblo a tomar las armas, porque él creía fielmente en la vía pacífica. Por eso dolió mucho, porque fue una canallada. Un hombre que va a la revolución ya sabe, un hombre que toma las armas sabe que es vencer o morir, pero un hombre que lucha de manera pacífica y que no quiere la violencia, ni siquiera para sus adversarios, no merece ser tratado, asesinado, ultrajado, agraviado, como lo fue el presidente Salvador Allende.
Por eso, ese golpe de Estado, lo que hizo Pinochet, esa es una mancha en la historia no sólo de Chile; del mundo. Son de esas manchas que no se quitan, que no se borran ni con toda el agua de los océanos. Es algo deleznable. Es como lo que sucedió aquí cuando asesinaron a Francisco I. Madero y a José María Pino Suárez, son de los capítulos más tristes y vergonzosos de la historia de México.
Entonces, ¿hacia adelante cómo veo yo que se vayan a dar las cosas? Se tiene que seguir luchando de manera pacífica. Siento un resurgimiento de esos afanes autoritarios que se padecieron en los años 70, cuando yo estudiaba y cuando se dieron los golpes de Estado de América del Sur, en la época de más autoritarismo.
Veo con preocupación y tristeza el resurgimiento de ese pensamiento autoritario, facho, pero, aun con esos afanes autoritarios, hay que seguir luchando de manera pacífica, y siempre, siempre, siempre con argumentos. Y no olvidar que, para enfrentar a esas mafias o ese conservadurismo fanático, lo mejor es tener autoridad moral, ser honestos, porque eso es lo que blinda, ese es el escudo protector.
Si no se tiene autoridad moral, si no resistimos la tentación de lo material, las tentaciones del dinero, de la búsqueda del poder por el poder, no servimos para transformar, o sea, somos muy endebles, no podríamos ejercer nuestra libertad, no podríamos enfrentarlos. Porque si les decimos: son unos corruptos, ‘ah, pero tú también’. No, fíjate que no, no somos iguales. Y así se les enfrenta.
Pero si la autoridad es corrupta, pues no tiene ninguna fortaleza, es una hoja seca y susceptible de ser chantajeado por los oligarcas, y los sientan en la silla de los acusados, y no duran o se convierte en títere, en pelele, no representa a todo el pueblo, ya sólo representa a una minoría.
Entonces, sí es importantísimo la autoridad moral. Y desprenderse, desprenderse de las ambiciones, por legítimas que sean. O sea, es un apostolado la lucha por la transformación de un pueblo, no tener demasiado apego al poder ni mucho menos al dinero, nada.
Pero hay muchísimos jóvenes, millones en México, que se están formando. Por eso me voy a ir muy tranquilo, porque va a quedar de pie y en marcha la transformación. Pero es un buen tema.
 No, no, no, porque son muy buenos los del relevo. No estoy pensando en el gobierno, ¿eh?, estoy pensando en el movimiento, porque también eso, se puede gobernar desde la calle, se gobierna con el ejemplo. ¿A poco todavía no gobierna Juárez? Claro que gobierna con su ejemplo, él gobierna. Y hay millones de mexicanos, mujeres, hombres, muy conscientes.
No, me voy muy contento, muy tranquilo, la verdad, porque va a quedar en muy buenas manos, bueno, en las manos de mujeres, de hombres, muy conscientes, muy decididos, honestos.
El problema que tienen nuestros adversarios es que es muy egoísta lo que defienden, es poco humano y tiene muchas distorsiones. Por ejemplo, el clasismo, el racismo. Llegó a decir una señora que había que quitar de la Constitución la palabra ‘pueblo’; otro intelectual de altos vuelos llegó a decir que el pueblo no existe; otro todavía más encumbrado dijo que el pueblo era tonto.
¿Por qué no pones ahí a ese escritor? El más encumbrado, porque hay unos más famosos. Pero los jefes de esos intelectuales que manejan grupos, antes más, ahora ya se han ido haciendo a un lado, deslindando de esas agrupaciones que manejaba Krauze y Aguilar Camín, que no sólo tenía que ver con la academia, con las letras, sino también con el arte, con la ciencia, pero uno de los más admirados, así como para ciertos sectores de la clase media que les fascina este escritor, que vende muchísimos libros, Martín Moreno, así para los que tienen otro nivel, les fascina Sheridan, sí, es así como el estrella de todo el grupo. Pero miren lo que piensa sobre el pueblo.
Vámonos con el Perú, a ver.
Pero consigue… Y todavía nos falta Celia.
 Sí, sí, yo estoy de acuerdo. Una vez lo plantearon aquí, en efecto, y estuve totalmente de acuerdo. Es necesario el que se agrupen los medios verdaderamente independientes, que están a favor del pueblo, no los medios convencionales, que están coptados, que están al servicio del poder económico y del poder político, y de las hegemonías.
Sería muy importante el que se agruparan quienes, con el internet, con las redes sociales, informan, y ya son muchos. Y es también conocer experiencias de los distintos países.
Porque, no hay duda, para someter, para saquear a los pueblos, para reprimir, para imponer gobiernos oligarcas, lo que más les ayuda a las minorías es el control casi absoluto de los medios de información convencionales, lo que llaman el poder mediático. Entonces, ante eso tiene que haber alternativas y sí se puede avanzar mucho.
En México nos ayudan mucho las redes sociales. Aun cuando han querido tomarlas, las invaden, compran bots, millones de bots, destinan millones de dólares para tratar de manipular al pueblo, no lo han logrado, y con lo que se tiene de prensa independiente, porque es prensa… A los comunicadores tradicionales les molesta cuando alguien que tiene una página se llama ‘periodista’; claro que es periodista, periodista es todo aquel que informa con objetividad, con profesionalismo y dice la verdad, y está cerca de las causas del pueblo y distante de la defensa de los poderosos. Y dondequiera que se ejerza el periodismo… Al final de cuentas, las redes sociales, el periódico, la radio, la televisión, son instrumentos, son medios. El periodismo tiene que ver con el contenido, con lo que se informa, no con qué medio se está informando.
Entonces, yo sí veo bien eso, y México estaría dispuesto a ser sede de una convención, de un gran congreso de quienes informan, transmiten a través de las redes sociales en todo América Latina y el Caribe. Es cosa de que se pongan de acuerdo con Jesús y lo organizamos, antes de que yo termine, porque ya nada más me quedan cinco meses, pero es suficiente, en tres meses se prepara, cuatro meses, se puede hacer en octubre. Además, eso va a quedar. Sería una muy buena experiencia, y muchos podrían asistir. Y nosotros ayudamos en la organización, en la logística. Pónganse de acuerdo.
Y un saludo a Pedro Castillo. Siempre vamos a estar recordándolo y luchando por su libertad, como lo estamos haciendo para que se le dé la libertad a Assange, y estoy esperanzado en que eso se logre, porque sería un acto de justicia del más alto nivel, un buen mensaje al mundo de que se respeta la libertad de expresión, de manifestación, la libertad de prensa. Y un saludo.
Bueno, vámonos. Ya, ya.
 Bueno, vamos viendo, pero yo te propongo que veas un libro que acabo de escribir, que tiene ese propósito, ahí se narra cómo se hizo, pero no descartemos lo de la entrevista.
Vámonos con… Ya, Sheridan, ya está, miren:
‘Según un periódico, AMLO declaró hoy: le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, que es gente muy noble y muy buena’, lo mejor que tenemos en México, nuestro pueblo, nuestro pueblo.
 Espérate.
‘No estoy de acuerdo’, dice el intelectual. ‘El mexicano es por lo general ignorante, violento, tonto, fanático, corrupto, ladrón, sexista, caprichoso, temperamental, alcohólico, arbitrario; golpea a sus hijos, a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura; nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos, evade impuestos, compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas, desprecia a la ley, no sabe aritmética elemental ni tirar penaltis, lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiración a eso es masoquismo o demagogia’.
¿Saben qué puede estar pasando? Que todo eso tiene que ver con el mundo en el que él vive, pero yo vivo en otro mundo, no somos iguales, yo vivo más con el pueblo raso, no vivo con los fifís, ni con los aspirantes a fifís. Los trato y los respeto, pero yo lo que he comprobado toda mi vida es que el pueblo es muy bueno, el pueblo mexicano. Es mucha pieza nuestro pueblo.
Vámonos, pero hay que alegrarnos por eso precisamente. ¿No tienen a Celia Cruz? A ver.
 Ah, me reúno a las 10:30 con los dirigentes de la CNTE. Vamos a conservar con ellos, pero ellos saliendo les van a informar.
¿Sí la tenemos? La finada Celia Cruz, con todo nuestro respeto.
 Hasta mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Nos da mucho gusto que nos acompañen servidores públicos de Relaciones Exteriores, del servicio diplomático de México, porque hoy vamos a presentar la denuncia ante la Corte Internacional de Justicia y se va a exponer en qué consiste esta denuncia por el asalto a nuestra embajada en Ecuador.
Vamos ya a entrar en materia y va a exponer la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, y también nos acompaña el maestro Alejandro Celorio, que es consultor jurídico de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Entonces, Alicia, adelante.
ALICIA BÁRCENA IBARRA, SECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES: Muchas gracias y muy buenos días.
Estamos aquí por instrucciones del señor presidente, fieles a nuestra tradición de principios de la política exterior que reconocen sus raíces en la historia y cultura excepcionales de México, y sabemos que México es reconocido mundialmente por su compromiso inclaudicable con el uso y la promoción del derecho internacional y su vocación permanente por la solución pacífica de cualquier controversia entre los Estados. La primera, por favor, si son tan amables.
México ha sido pionero, pionero en el diseño y en el desarrollo del derecho internacional, eso es lo que fundamenta nuestra presentación, y realmente las herramientas de México siempre son la razón, la ley, y esa es la ruta de nuestros pasos, la guía, el derecho.
Es por es que hoy, al amparo del ordenamiento jurídico internacional y sirviéndonos de la ley, hemos decidido, por instrucciones del señor presidente, llevar a Ecuador a rendir cuentas por su flagrante transgresión a la inviolabilidad de nuestra embajada, como se ve ahí abajo con esa foto, así como por los ataques físicos perpetrados contra nuestros diplomáticos, contra su integridad física y moral, en realidad, sobre todo, dos funcionarios: Roberto Canseco y Eva Martha Balbuena. Y son violaciones claras a la Convención de Viena, y por eso la violenta agresión es lo que nosotros estamos llevando a la Corte Internacional.
Estos son los reclamos, y los reclamos son son muy contundentes:
Primero. Juzgar y declarar que Ecuador es responsable del daño que las violaciones de sus obligaciones internacionales han causado y siguen causando a México.
Segundo. La suspensión de Ecuador como integrante de la Organización de las Naciones Unidas en tanto no se emita una disculpa pública reconociendo las violaciones a los principios y normas fundamentales del derecho internacional, con la finalidad de garantizar la reparación del daño moral infligido al Estado mexicano y a sus nacionales.
Tercero. Juzgar y declarar que, en caso de una violación de los principios de la Carta de las Naciones Unidas, similar a la cometida por Ecuador, la Corte Internacional de Justicia es el órgano adecuado, judicial, para determinar la responsabilidad de un Estado a fin de iniciar el proceso de expulsión en virtud del artículo 6 de dicha Carta de las Naciones Unidas.
Establecer el precedente que cualquier Estado o nación que actúe como lo hizo Ecuador será expulsado en definitiva de la Organización de las Naciones Unidades, con base en la evaluación prevista en el artículo 6 del mismo instrumento de la Carta de las Naciones Unidades.
Cinco. Es tan importante evitar la repetición de estos casos, que el tribunal internacional de justicia podrá presentar la expulsión del Estado que viole el derecho internacional de manera rápida y expedita ante el Consejo de Seguridad de la ONU, evitando el veto de sus miembros.
Esto es lo que estamos presentando el día de hoy.
Quisiera, por favor, la última diapositiva simplemente para decir que hoy estamos recurriendo a la corte más alta de las Naciones Unidas constituida para resolver casos entre los países y, en este caso, con potestades para que hechos como estos no se repitan.
Y, la verdad, es que la proclama de México, lo que estamos pidiendo, es que el sistema multilateral debe de estar a la altura de la gravedad de hechos como estos. Y debemos exigir que la justicia internacional y el sistema internacional condene y sancione sin ambigüedades las graves violaciones ocurridas y se evite un precedente de impunidad.
Los reclamos de México lo que buscan justamente es fortalecer el marco jurídico internacional, de solución pacífica de controversias que debe regir la convivencia internacional. Esta demanda se sustenta justamente en la convicción de que el uso de la fuerza no es el mecanismo, es la paz, es el diálogo, y el uso de la fuerza evitarlo y combatirlo en las relaciones entre las naciones.
Eso sería cuanto, señor presidente.
Y yo quiero agradecer a Alejandro Celorio, nuestro consultor jurídico, y al equipo fantástico que nos acompaña aquí en la primera fila, y que están justamente en esta fotografía, porque ellos fueron los que prepararon precisamente esta demanda.
Muchas gracias, señor presidente.
 Si les parece, abrimos preguntas, respuestas, sobre esto en especial y terminando ya nos vamos con la conferencia. Sobre el tema, adelante.
PREGUNTA: Qué tal, muy buenos días. Buenos días a todos y todas.
Juan Hernández, del Diario Basta, de Grupo Cantón, Tabasco Hoy, Quintana Roo Hoy y Campeche Hoy.
Preguntarle dos cosas en específico:
Uno, después precisamente de esta serie de peticiones que se están haciendo al Consejo de las Naciones Unidas y a la Corte Internacional de Justicia, ¿ustedes qué respuesta esperan precisamente de este organismo? Sobre todo, porque se están sentando precedentes a nivel mundial y que se está defendiendo la soberanía nacional.
Y, segunda, aprovechando, pues están pidiendo a nivel nacional aquí, en México, que en este caso se desafuere a una senadora, y lo voy a mencionar, por este hecho, en el sentido de que en estos momentos precisamente de crisis, de crisis en el sentido de que se vulneró la soberanía nacional, pues está emergiendo la verdadera cara de la ultraderecha. Estos son momentos de unidad del país ante pues, ahora sí que voy a citar el Himno Nacional ‘mas si osare un extraño enemigo profanar con su planta tu suelo’.
Y voy a exhibirlo. No voy a mencionar el nombre de la senadora, pero estos son, digamos, la reflexión sobre este tema tan delicado que es la hermandad de los países.
Esas serían mis preguntas.
Muchas gracias.
 Bueno, lo que se busca es que no se repita un hecho deleznable como el que sufrió, padeció México y, en especial, su representación diplomática; que no se repita en ningún país del mundo; que se garantice el derecho internacional; que no se violen los locales, las embajadas de países en ningún, ninguna nación y que los Estados donde están ubicadas las embajadas tengan el compromiso de proteger la independencia y garantizar la soberanía de esos espacios. Eso es lo que se busca.
Creo que Alicia puede explicar también que es un asunto tan delicado que no se limita a lo sucedido en México, sino que debemos todos pensar en garantizar la paz, la tranquilidad, el principio de la solución pacífica de las controversias, y esto atañe a todos los países, a todos los pueblos del mundo.
Entonces, México tiene una amplia, importante tradición en cuanto a la protección a perseguidos, al derecho de asilo y, en esta circunstancia, pues se ha dejado de manifiesto que todos los países están apoyando a México.
Y es también el momento para que México, como se está haciendo, encabece un movimiento mundial para dar protección a los diplomáticos y para hacer valer, reforzar, el derecho internacional. De ahí que esta denuncia, y eso es lo que quiero que explique Alicia y también nuestro asesor jurídico, internacionalista, que se explique cómo pueden acompañar otros países de manera voluntaria esta denuncia, cómo se pueden adherir para buscar la solidaridad internacional, porque es un asunto de todos, no es nada más una cuestión de México; tan es así, que, en América Latina, en el Caribe, en la OEA, pues todos los países, hasta los países en donde existen algunas diferencias por posturas políticas ideológicas como es el caso de Argentina con México, es de dominio público, es notorio que tenemos diferencias, pues votaron a favor de México en la OEA, porque esto va más allá de diferencias que podamos tener de manera bilateral los países.Entonces, a ver qué opina Alicia.
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Muchas gracias, señor presidente.
Sin duda, este hecho es tan grave. Lo que México está haciendo por instrucciones del señor presidente, queremos poner a prueba el sistema de justicia internacional. Estamos viviendo un momento de suma debilidad en el mundo multilateral y en las relaciones internacionales, vemos violaciones por todo el mundo que afectan no sólo a los diplomáticos, a la población civil; entonces, esto nosotros lo vemos como un evento gravísimo, pero que puede ser un ejemplo de la postura, de qué postura debemos tener como país soberano, independiente, frente al sistema jurídico internacional, por un lado.
Y, por otro, como bien dice el señor presidente, se nos han sumado muchos países, no solamente de América Latina y el Caribe, prácticamente todos: Estados Unidos, Canadá, Europa, casi todos los países de Europa, ahora el Medio Oriente se está empezando a sumar, Asia, Pacífico.
Entonces esto es un evento tan grave y tan importante para todos los países para la convivencia internacional.
Y si usted nos permite, señor presidente, yo creo que Alejandro Celorio puede explicar cuál es el mecanismo para que otros países se puedan sumar a esta demanda que hace México el día de hoy. Hoy se está presentando ante la Corte Internacional de Justicia en este momento, por los horarios, tenemos una cita en la corte donde ya se está presentando esta demanda, hoy.
PREGUNTA: ¿Ya se envió?
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Ahorita les explica Alejandro, pero ya hoy se entregó.
ALEJANDRO CELORIO ALCÁNTARA, CONSULTOR JURÍDICO DE LA SECRETARÍA DE RELACIONES EXTERIORES (SRE):Con su venia, señor presidente. No estoy acostumbrado a estar detrás de los micrófonos, el Servicio Exterior Mexicano somos discretos, pero eficaces.
En los casi 20 años de trabajo diplomático de su servidor como abogado, junto con el resto del equipo de la consultoría jurídica, mujeres y hombres, destacar que en los últimos años nos hemos enfocado en la recuperación del patrimonio cultural, en la defensa del territorio nacional, en la demanda contra la industria de las armas. Y hoy día, con mucho orgullo, presentamos una demanda ante la Corte Internacional de Justicia; el término es ‘solicitud de inicio de procedimientos’.
Que no quepa duda, para aquellas personas que buscan un equilibrio en violaciones de que México hubiera podido violar las convenciones de asilo, entonces Ecuador tenía razón de violar la Convención de Viena. No hay duda, Ecuador violó la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas al violar la inmunidad de la embajada, al irrumpir sin autorización, sin ningún derecho, el local de la embajada.
Viola la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas de manera reiterada al atentar contra la vida y la dignidad del personal diplomático, de Roberto Canseco, de Eva Martha Balbuena.
Viola Ecuador la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas al intervenir en nuestras comunicaciones.
Viola Ecuador la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas al frustrar y no permitir el trabajo diplomático de nuestra embajada y de nuestro personal.
Este escrito de demanda, que se presentó ya ante la Corte Internacional de Justicia, es una primera etapa en la que se presentan los argumentos iniciales. México tendrá la oportunidad después de presentar un memorial con información mucho más amplia en los próximos meses.
Ecuador, el país que violó la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas, tendrá la oportunidad de presentar sus argumentos; hemos escuchado algunos. Somos optimistas, el derecho internacional acoge a México.
Hay dos puntos a destacar:
Hemos solicitado medidas provisionales, señor presidente, para que Ecuador garantice la seguridad en nuestro local. Con el rompimiento de las relaciones diplomáticas nuestro local ha quedado vacío y al interior sus bienes y sus archivos. Es de la mayor importancia de que la Corte ordene que Ecuador está obligado a respetar la inviolabilidad de nuestro local, que no se repita la agresión sufrida.
Es también importante destacar que, como parte del procedimiento, ante la Corte Internacional de Justicia otros países de la comunidad internacional pueden intervenir, pueden apoyar los argumentos de México. Habrá quienes apoyen los argumentos de Ecuador, pero estamos seguros que casi la totalidad de los Estados apoyan los argumentos de México porque estas son las reglas básicas de la convivencia internacional.
Si no se respeta el derecho de los Estados de poder conducir relaciones amistosas por la vía diplomática, es el caos.
A quienes recurren a un presunto derecho a la fuerza, México —señor presidente, señora canciller— responde con la fuerza del derecho.
 Sobre lo otro, el comportamiento, afortunadamente, de minorías en situaciones como las que estamos viviendo, pues hay que ir a la historia. Y la historia, aunque ese gran filósofo Karl Marx decía que no se repite, sólo en su versión caricaturesca, habría que considerar una muy buena interpretación sobre este postulado, porque sí se repite en lo general, la historia sí se repite.
Y la historia de México, por eso insistimos mucho en el conocimiento de nuestra historia, porque la historia de México es aleccionadora; Cicerón decía que la historia era la maestra de la vida. En el caso de la historia de México podemos decir que la historia de México es subversiva, es rebelde, porque si estudiamos al padre de nuestra patria nos vamos a encontrar que él planteó la abolición de la esclavitud y que les dijo a los oligarcas que lo estaban excomulgando que a ellos lo único que les interesaba era el dinero, que su dios era el dinero.
Y Morelos, lo mismo, decía que se modere la indigencia y la opulencia.
Y Juárez, igual. Cuando triunfa nuestra República, que se consigue la segunda independencia de México después de ese acto de justicia en Querétaro y de la expulsión de los extranjeros, a la llegada aquí a la Ciudad de México del presidente Juárez, 1867, hay un discurso en donde está la frase esta memorable: ‘Entre los pueblos, como entre las naciones, el respeto al derecho ajeno es la paz’.
Entonces, es la historia.
Pero ¿cuál ha sido el comportamiento también en todos estos procesos de defensa de nuestras libertades, de la soberanía de México? Pues ha habido grupos. En la Independencia los realistas, que estaban a favor de la monarquía española, bueno, que son los que asesinan a Hidalgo y para escarmiento le cortan la cabeza y exhiben su cabeza 10 años en la plaza principal de Guanajuato.
Y cuando la invasión estadounidense de 1847-48, que necesitábamos unirnos, surgieron los conservadores para dividir a los mexicanos, se les conocía con el nombre de ‘los polkos’. Todo esto para los muchachos que les interesa la historia y la política exterior, las relaciones internacionales. Y estos polkos ayudaron, facilitaron ese gran zarpazo por el que nos quitan la mitad de nuestro territorio.
Pero, luego, esos mismos conservadores van después de esa desgracia a buscar a Santa Anna y el ideólogo de los conservadores, Lucas Alamán, le escribe a Santa Anna a Colombia y le dice: ‘Venga, regrese, no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general —lo que ahora se conoce como opinión pública— porque somos dueños de los principales periódicos de México’. Y, en efecto, regresa Santa Anna y es recibido como héroe.
Y todavía hay otro periodo de esa tiranía santannista por la cual se vende otro pedazo de nuestro territorio, La Mesilla, y se convierte en alteza serenísima. Todo, con el apoyo de los conservadores que lo fueron a buscar.
¿Qué pasa 10 años después, cuando triunfan los liberales y se expiden las Leyes de Reforma?
Van los conservadores a traer a Maximiliano y a la emperatriz Carlota —¿por qué no pones la foto de Miramar?— y ellos ayudan a la invasión.
Entonces, siempre en la historia ha sucedido esto, el conservadurismo actúa de esa manera. Desde luego, hay casos extremos como lo que se está habiendo ahora, pero la mayoría de las fuerzas políticas de México han expresado su rechazo a lo sucedido en Ecuador, la agresión, la toma, el asalto a nuestra embajada, casi todos; pero siempre hay conservadores o ultras o más cínicos, porque claro que hay millones de conservadores, pero hay unos moderados y pues yo no diría hipócritas, pero sí cuidadosos, pero otros desatados, abiertos. Entonces, esto siempre pasa. Afortunadamente, la mayoría de nuestro pueblo está unido.
Y agradecemos no sólo a los mexicanos, a la mayoría de los mexicanos, a la inmensa mayoría de los mexicanos de todas las organizaciones políticas, de todos los sectores, su apoyo, su respaldo, y también, a los gobiernos de otros países hermanos, que eso es lo que ha venido pasando.
Seguimos por ahí. Pónganse de acuerdo.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
La primera pregunta sería: ¿cuánto tiempo lleva un procedimiento como este ante la Corte Internacional de Justicia?
Y la segunda, también para la canciller, es: en esta denuncia no se menciona ninguna violación al derecho de asilo, ninguna cuestión relacionada con Jorge Glas, a quien la canciller ha mencionado que México sigue considerado como un asilado político. Quisiera saber si van a emprender alguna otra acción jurídica para defender esto ante las instancias internacionales o si consideran que Ecuador no está violando la Convención de Caracas y las demás convenciones al respecto.
Gracias.
ALEJANDRO CELORIO ALCÁNTARA: Muchas gracias.
Las acciones de México forman parte de una estrategia más amplia. El tema de asilo, asilo diplomático, es eminentemente interamericano, hay foros que estamos explorando a los que podamos recurrir. Sólo señalar que la Convención de Caracas de 1954 tiene tres artículos:
El país que otorga el asilo tiene un derecho de hacerlo.
El segundo artículo, que algunos han buscado resaltar, de que no se puede dar asilo a una persona sobre la que pesen algunas cuestiones penales, olvidan leer el artículo 4, que dice que es potestad del Estado que otorga… Porque esta es la protección, el mismo Ecuador presentó una solicitud de opinión consultiva, señor presidente, ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos externando que el asilo diplomático, el asilo es un derecho humano. Entonces, el artículo 4 de la Convención de Caracas de 1954 reitera que no sólo es derecho del país asilante otorgarlo, sino determinar la naturaleza de la acusación. A nosotros como país asilante nos corresponde determinar si hay presunción, si hay una persecución política y le corresponde a Ecuador otorgar el salvoconducto.
Y en esa negociación, esa negociación pacífica, ese mecanismo al que nunca recurrió Ecuador, se pudo haber considerado algunos elementos adicionales para tratar de solventar esta situación; no se hizo.
Ahora bien, el señor Glas, sus familiares y otras personas interesadas o países como Colombia, han presentado una solicitud de medidas cautelares ante la Corte Interamericana, así es que se seguirá desarrollando.
¿Qué estamos haciendo en la Corte Internacional de Justicia?
Establecer que, sin duda y sin justificación alguna, la violación a la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas se debe condenar porque es una flagrante violación al derecho internacional.
 Adelante.
PREGUNTA: Buen día, presidente.
Carlos Domínguez, de Nación 14…
Preguntarle, canciller, cuáles son las consecuencias directas que el Estado mexicano espera que enfrente el presidente de Ecuador, Daniel Noboa.
Y si, apegándonos al marco internacional, es viable que esta denuncia que hoy se presenta consiga penas, que más allá de que afecten a la población de Ecuador y a su gobierno, falle en contra de los líderes de este país que ordenaron este asalto a nuestra soberanía.
ALICIA BÁRCENA IBARRA: ¿Qué consecuencias puede traer esto? Varias:
En primer lugar, el rechazo flagrante de todos los países, prácticamente de la comunidad internacional. No ha habido ni un solo país que se haya pronunciado en contra de lo que México está acusando. México está acusando la violación de la inmunidad diplomática de su embajada y esto es gravísimo, independientemente del causal; el hecho de que hayan incursionado en la embajada de manera violenta con, digamos, con fuerzas policiacas, militares, es una violación que no se justifica por ningún lado.
Nosotros hemos iniciado, señor presidente —todavía no tenemos concluido el análisis—, la posibilidad incluso de una acusación de tipo penal en el sentido de que la violación fue de tal magnitud, por un lado al inmueble, sin duda, al local, pero también a las personas, y creo que esto es un tema que sí se debe explorar, y eso es exactamente lo que estamos haciendo.
¿Qué consecuencias va a traer directamente?
Bueno, Ecuador y la población de Ecuador tendrá, su propio pueblo, tendrá que definir cuál es el futuro político de Noboa internamente, pero nosotros por lo menos actuaremos a nivel internacional.
 Sobre el tema. La compañera.
PREGUNTA: Señor presidente, bueno, en torno a este tema: ¿qué pasaría con las personas, diplomáticos, funcionarios públicos, que están…? Como lo acaba de pasar con esta persona que ya se mencionó, Lilly Téllez. ¿Es una traición a la patria lo que está haciendo, el pedir ella disculpas a nivel, ella directamente pedir disculpas en representación, cuando no se puede hacer eso? ¿Qué pasa con esas personas? ¿Qué opina usted sobre este?
 No puedo opinar. Mire, hay mucho protagonismo, vamos a decir, y lo que se busca es eso, no sólo mostrar el que se es de derecha, el que se es conservador o conservadora, sino hacerlo de manera estridente para hacerse notorio o notoria, porque estamos en temporada de elecciones.
Entonces, si nosotros empezamos a presentar denuncias y declaramos traidores a la patria, no, pues caeríamos en ese juego, se rasgarían las vestiduras, estamos persiguiendo, ‘¿dónde están las libertades?’, que es lo que quieren: poder tener algún elemento para demostrar que somos iguales.
No, no somos iguales, hay que dejarlos que se manifiesten, que muestren el cobre, porque nos hacía mucho daño la simulación. No se podía llevar a cabo un cambio verdadero, una transformación, porque había los supuestos independientes, los de la sociedad civil, los ciudadanos, los que no tienen partido, y ahora ya eso está pasando a segundo plano. Es como un encuentro, un baile de disfraces; entonces va pasando el tiempo y se van quitando las máscaras y van quedando sus rostros al descubierto como son. Es un gran momento el que estamos viviendo, es como si asistiéramos al desfile en donde el rey va desnudo. Es un proceso muy interesante, porque siempre se perjudicaba y se mediatizaba, se detenía la posibilidad de una transformación de esa forma.
Yo siempre recuerdo lo que me comentó en alguna ocasión el doctor Salvador Nava, en San Luis Potosí, me decía: ‘aquí hay dos periódicos, uno abiertamente contrario a nosotros, del bloque corrupto, autoritario, y otro seudoplural’, así como era Carmen Aristegui, para poner ejemplos, ¿no?, que engañaba; el Reforma, que era independiente, plural. Y decía el doctor Nava: ‘Mire, Andrés Manuel, el que más nos daña es el semiplural, porque el otro es directo; y el que simula, engaña, confunde’, lo que pasaba con todos estos medios.
Ahora no, ahora ya Carmen Aristegui se definió y ya aparece de nuevo como alumna de Pedro Ferriz. Pero todo eso es bueno.
Y ya el Reforma ya se expresa como lo que es: un periódico del conservadurismo. No hay un solo escritor en el Reforma que no esté a favor de la oligarquía, uno. Creo que recientemente, ahora que llegó el camarada Zamarripa, invitaron a una periodista con criterio propio, independiente, de verdad, a escribir.
Porque en El Universal durante mucho tiempo mantuvieron, por ejemplo, a caricaturistas y a editorialistas independientes, ahí escribía el ingeniero Heberto Castillo, ahí estaba ese gran caricaturista Naranjo, ahora Helio, que acaba de retirarse, o sea, de primera; bueno, doña Rosario Ibarra escribía en El Universal y muchos otros, pero, claro, todo el manejo informativo era oficialista. Pero había esa especificidad, ese matiz; ahora no, ahora todos, con honrosas excepciones. Está muy difícil encontrar un escritor en un periódico que no esté, de una u otra forma, subordinado a la oligarquía, a los que se sentían los dueños de México y que quieren regresar por sus fueros en la prensa escrita.
La radio, no, no, no, es lo más tóxico que puede haber, es un bombardeo día y noche en todas las estaciones. Y la televisión, lo mismo, igual.
Entonces, es bueno que no haya medias tintas, que se definan, para que no engañen. Y tenerle confianza a nuestro pueblo porque nuestro pueblo está muy consciente, muy politizado. Antes, con lo mediático dominaban, llegaban a imponer autoridades y a quitar autoridades, y a someter a funcionarios para disponer de manera abusiva y corrupta del presupuesto público, del dinero de todos los mexicanos.
Ya hemos hablado mucho sobre eso, era el uso de la libertad de expresión para hacer negocio; o es, porque sigue este mal que nos aqueja. Porque lo nuevo —estamos en un proceso de transición— no acaba de nacer y lo viejo no acaba de irse, pero ya empezó un proceso de cambio que es muy importante.
Entonces, no hay que preocuparse mucho si de repente alguien sale: ‘yo estoy a favor del rey de España y en contra que España ofrezca disculpa por los abusos cometidos durante la Conquista y la Colonia’. No afecta, somos libres, y ser nosotros respetuosos.
Es como, lo mismo, la funcionaria de Ecuador de origen mexicano, que nos piden que la consideremos traidora a la patria. No, no, nosotros no podemos actuar de la misma manera.
Yo quisiera quitar, y ya estamos en eso, el 33, de la Constitución, que viene de tiempo atrás —eso también para los que les interesa el derecho internacional—, viene desde el siglo XIX la aplicación del artículo 33, es decir, la expulsión por ser extranjero pernicioso, eso no, nosotros no actuamos.
Que vienen los fachos a hacer una convención a México, este es un país de libertades, no pasa nada, no pasa nada absolutamente.
Y mucho menos cuestionar, hostigar, al pueblo ecuatoriano. Son nuestros hermanos, México es su casa de ellos, es nuestra América, como diría Martí. No vamos nosotros a emprender una campaña en contra de los ecuatorianos, no, no, no. Los diplomáticos de Ecuador están aquí y ellos van a decidir libremente si se quedan, se regresan. Lo que importa es que México siga teniendo su autoridad moral, que eso es lo que le da su autoridad política.
Y también yo hago ese llamado: no se enojen si alguien sale ahí de extravagante insultando u ofendiendo, no pasa nada, tengamos confianza en los ciudadanos, en la gente, el pueblo es mucha pieza.
Seguimos. Ya nos vamos sobre el tema y sobre los no temas también.
PREGUNTA: Ah, bueno, está bien, sólo para acotar: ¿qué implicaciones tiene el primer punto de este reclamo, señora canciller? ¿Qué implicaciones tendrá para Ecuador que se le reconozca como responsable de este agravio? ¿Tendrá implicaciones económicas, implicaciones de índole mercantil? ¿Cuál es el alcance de este asunto?
Y el asunto de la ministra Mónica Palencia, la ministra ecuatoriana que también es mexicana. En su caso hemos documentado, al menos en mi espacio, Sexta W, hemos documentado su responsabilidad directa en este asunto. Incluso diputados ecuatorianos han comenzado ya un proceso de juicio penal en su contra, dentro de los límites del Congreso ecuatoriano, para establecer su responsabilidad en el asalto a la embajada mexicana.
Una ciudadana mexicana-ecuatoriana que atenta por omisión o por comisión contra la soberanía de su propio pueblo, independientemente de que el presidente diga ‘pues no se tiene que hacer nada’, ¿no se debería abrir un procedimiento por lo menos de investigación para establecer la responsabilidad de esta ciudadana mexicana en este sentido?
 Pues tú puedes contestar, pero, si me permite, nada más: yo ayer escuché una explicación de ella. A ver si se consigue. Es muy breve, ella dice que le pidió al presidente de su país no participar en este asunto si se decidía actuar como se hizo. Es interesante lo que ella plantea. Además, la canciller de Ecuador ya declaró que la orden la dio el presidente. Pero es importante que la escuchemos a ella.
Y sí se está pidiendo que se le juzgue; mi opinión es que no, o sea, que nosotros no actuemos así.
Y, además, en abono a ella miren lo que declaró. Ahora lo vamos a ver, a ver si se encuentra. Es un fragmento. Es que yo lo tengo en mi Iphone 26, 35. Debe tardar un minuto. Tenemos tiempo. Yo creo que es ese, yo creo que es ese. También esto es de lo más avanzado que tenemos, de punta, tecnología de punta, pero falla a veces. No, hacen maravillas.
INTERVENCIÓN: Presidente, se mencionaba en un principio que el exvicepresidente estaba en calidad de huésped; sin embargo, se menciona que esa figura no existe. ¿A partir de cuándo se le consideró un asilado político en la embajada?
 ¿Les va a llevar tiempo para que…? Porque Alicia puede contestar sobre eso. ¿Por qué no contestas, para ir avanzando?
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Primero me quería referir a la pregunta anterior, en relación a que, como bien nos ha indicado el señor presidente, nuestra demanda es contra el Estado de Ecuador, no contra ninguna persona en particular.
Segundo, nosotros sí hemos suspendido las relaciones comerciales con Ecuador, en el sentido de: estábamos negociando un tratado de libre comercio, y esas conversaciones se han suspendido.
¿Qué van a hacer los demás Estados en relación al tema económico-comercial?
Es una decisión de cada Estado y también yo diría de los mecanismos regionales, como Mercosur, por ejemplo, en fin. Lo que sí vamos a hacer el próximo… Esta semana la presidenta Xiomara Castro está convocando a una reunión de jefes de Estado para deliberar sobre este tema, no necesariamente para tomar una resolución, que por lo menos nosotros vamos a poder pasar el video, vamos a presentar las evidencias que se mencionan aquí.
En relación al tema de Jorge Glas, nosotros hemos separado la demanda ante la Corte Internacional de Justicia porque nos queremos enfocar a la violación del inmueble, del local, de lo que se refiere a la Convención de Viena en su artículo 22, si no me equivoco. Y la parte ya del asilo forma parte de otro conducto, de otro proceso.
Obviamente nosotros habíamos dejado que Jorge Glas estuviera en la embajada en calidad de huésped. Pues es como si tú vienes a nuestra embajada, no sé dónde, pues eres nuestro huésped, esa es la idea, no es una figura jurídica en sí, pero nos daba tiempo para analizar precisamente el expediente.
Nosotros no tomamos una decisión sobre las rodillas. En realidad, cuando Jorge Glas se acoge, digamos, a venirse a la embajada nuestra, a partir de diciembre él solicita el asilo formalmente, y ahí nosotros nos ponemos a estudiar todos los expedientes, le pedimos al gobierno de Ecuador que nos enviara todos los expedientes legales y así es como hemos ido conduciendo este proceso. Y el asilo solamente se le otorgó el 4 de abril.
Y quiero decir que, además, nuestra embajada estaba asediada. Ellos pensaban que nos íbamos a llevar a Jorge Glas en un baúl o no sé cómo, digo, la verdad; o en un globo, no sé cómo pensaban. Entonces, esa agresión también es muy… Como dice el presidente, no somos iguales, no íbamos a violar nosotros mismos una situación de este carácter.
PREGUNTA: ¿Y el cuerpo diplomático?
ALICIA BÁRCENA IBARRA: ¿El que está aquí?
INTERLOCUTORA: Sí. ¿Siguen teniendo sus acreditaciones normales y pueden…?
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Nosotros, normalmente se les otorgan 30 días, en este caso se los estamos extendiendo porque, efectivamente, cuando se rompen relaciones diplomáticas lógicamente las acreditaciones son parte de este proceso, pero nosotros les estamos dando más tiempo, por instrucciones del presidente, para que ellos tomen sus decisiones de manera soberana.
 Adelante, a ver si se puede.
(INICIA VIDEO)
MÓNICA PALENCIA, MINISTRA DE GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR: Y cuando ya era confirmado que la respuesta era negativa, yo ya le había dicho a la canciller: en caso de que la respuesta sea negativa, primero, yo no insistiré más, porque ya en mi rol de ministra del Interior no puedo seguir insistiendo, y a partir de ese momento será otra la persona que esté vinculada para conocimiento, si te parece pertinente, en lo que haga relación a temas diplomáticos.
Y también hablé con el señor presidente de la República y le dije: Excúseme, señor presidente, de saber absolutamente nada del tema embajada de México, yo tengo un conflicto de intereses porque soy mexicana y soy ecuatoriana. Y no puedo narrar exactamente cómo fueron los acontecimientos del día 5, que es el mismo día en que él dio a conocer su decisión, dio una orden directa a las fuerzas del orden y envió un oficio, pero ya estaba en estas funciones de representación del Ministerio Interior un profesional ecuatoriano y no fui parte de la decisión, no fui parte de la ejecución y no fui parte de ningún otro acto posterior.
(FINALIZA VIDEO)
 O sea, eso es interesante.
Y otra cosa, también para conocimiento: yo creo que hubo una mala información, o sea, no sé qué le dijeron al presidente, y quién, porque sí hay indicios de que ellos pensaban que se podía fugar el vicepresidente por dos razones.
Primero, porque nosotros decimos aquí, cuando ellos toman la decisión muy propagandística de declarar non grata a la embajadora, pues nosotros para reivindicarla y hacer sentir de que no estaba sola, decimos aquí en la mañana: va a ir un avión de la Fuerza Aérea a buscarla, a la embajadora. Entonces, a lo mejor ellos pensaron: ‘Viene ese avión y ahí se van a llevar al vicepresidente’, que estaba en la embajada.
¿Por qué digo esto?
Porque habíamos comentado esto y como dos funcionarios, creo que de la policía o del ejército, declararon: ‘No nos han pedido todavía el permiso para que venga un avión de México’. Y estaban esperando eso.
Y le dije a Alicia: Mira, no nos compliquemos. Si solicitamos permiso, como están en ese plan, con mucho respeto, muy politiquero porque tienen sus asuntos internos allá, nos van a negar la llegada del avión de la Fuerza Aérea para buscar a nuestra embajadora. ¿Por qué no se ve la forma incluso de que se vaya de Quito a Colombia y ahí la recogen, o en avión comercial? Pero no nos metamos. Y la Secretaría de la Defensa empezó a hacer los trámites, pero se decidió que hasta el domingo iban a ir por ella.
Y allá aparece un documento en donde niegan la transportación aérea de aviones mexicanos, o sea, pensaban negarlo, pero además con la idea segura de que se iba a utilizar el avión para sacar al vicepresidente. O sea, con un nivel realmente lamentable.
Y sacan ese comunicado, y luego salen a decir: ‘No, no es cierto, no es cierto’. Y luego, cuando ya es evidente, porque hay pruebas allá mismo, dicen: ‘Sí, sí es cierto, y se va a cesar a los funcionarios que tomaron esa decisión’, también, cuando un asunto de esa naturaleza pues se decide arriba, no son los funcionarios.
Entonces, mucho desorden, pero, bueno, a nosotros, como bien se dice aquí, lo que nos importa mucho es la no repetición y denunciar el agravio a México, a su personal diplomático y reforzar el derecho internacional para que esto no vuelva a suceder.
Y estamos planteando algo que ojalá y se logre, porque sería como una tesis, como una doctrina, estamos planteando que el Tribunal Internacional de Justicia en estos casos suspenda los derechos de un Estado, nación, que actúa de esa manera, que lo haga transitoriamente en tanto no haya una disculpa pública, un compromiso de no repetición y la reparación de los daños; pero que hacia adelante el que haga una violación de esta magnitud, el Estado, nación, que haga una violación de esta magnitud sea expulsado de Naciones Unidas.
Que lo resuelva el Tribunal de Justicia Internacional, que lo envíe al Consejo de Naciones Unidas, pero que no se pueda ejercer derecho a veto, o sea, que sea categórico para realmente evitar en el futuro estos actos autoritarios que van en contra del derecho internacional.
Eso es lo que estamos planteando, o sea, ahora que transitoriamente se suspendan sus derechos de Ecuador en Naciones Unidas en tanto hay una disculpa pública, la no repetición, y los daños. Pero, hacia adelante, tomando como referencia estos lamentables acontecimientos, cualquier Estado o nación que actúe de esa forma, quienes resulten afectados que puedan acudir a la corte y que la corte, de conformidad con la Carta de Naciones Unidas, resuelva la expulsión de la organización, y que no se ejerza el derecho de veto que tienen cinco países, cinco naciones en el Consejo de Seguridad de la ONU porque, si no, seguimos con lo mismo.
Nada más como preguntaron cuánto tiempo va a llevar, y la justicia tiene que ser rápida y expedita. Y tiene que garantizarse la inmunidad diplomática, o sea, no puede permitirse a nadie, a ninguna potencia, a ningún país que se actúe de esa manera.
En la plática que tuve con el presidente Lula hablábamos que, si no se pone orden y se no se respeta el derecho internacional, pues ya va a ser el mundo de los gorilas, con todo respeto a los gorilas.
INTERLOCUTOR: En otra pregunta ya, señor presidente, en otra pregunta, presidente, y en otro tema también, hace algunas semanas documentamos en Sexta W la reunión de un grupo de intelectuales y exfuncionarios de la era neoliberal que constituyeron una comisión COVID con la intención de, bueno, la intención de analizar el trabajo que hizo su gobierno durante la pandemia del coronavirus.
Esta organización, este comité, lo integran, entre otros, la exsecretaria de Medio Ambiente de Zedillo, Julia Carabias; el exsecretario de Salud, Julio Frenk; el exministro José Ramón Cossío; el exsubsecretario Jaime Sepúlveda y el intelectual político Sergio Aguayo.
Hicieron un análisis sobre el trabajo que realizó el gobierno durante la pandemia y los primeros resultados, que ya los podemos adivinar por el talente ideológico de las personas que integran el comité, busca establecer una sanción en términos morales, pero sobre todo establecer un archivo que les permita a las personas que integran este comité y a los grupos que tienen detrás pues poder interponer en su momento denuncias, incluso penales, contra usted y contra el equipo del gobierno mexicano por la responsabilidad de lo que ellos llaman ‘un exceso de muertes durante la pandemia de COVID’.
Quiero preguntarle si usted está al tanto de este asunto y qué va a pasar en términos personales y en términos jurídicos con usted, si este tipo de actos llegan a constituir denuncias penales en su contra cuando deje el poder.
 Nada, es parte de lo mismo. Todo ese grupo pertenece al bloque conservador, son adversarios nuestros. Están en todo su derecho de hacer denuncias, nada más que tienen que probar, tienen que demostrarlo, porque nosotros tenemos otros datos.
Sin embargo, pues hacen propaganda, que es lo que buscan. Y como tienen a los medios, casi a todos los medios de manipulación, que no de información… Afortunadamente hay medios independientes, libres, auténticamente independientes, y tenemos la conferencia mañanera —matutina, dirían los intelectuales del régimen— y aquí podemos aclarar; por eso quisieran ellos cancelar este espacio, quieren cancelar la conferencia de la mañana, violar la Constitución, el artículo 6º, 7º de la Constitución; me quieren silenciar, no puedo informar, no puedo ejercer mi derecho de réplica.
Pues es como decir: A ver, cancelen las concesiones —yo no lo voy a hacer— de Radio Fórmula, de Azteca, de Televisa, o del Reforma. O no lleguemos hasta allá porque dicen que va a ser temporal; bueno, temporal que cancelen el programa de Loret, de Ciro, de López-Dóriga, no pues son todos, o sea, saldríamos ganando.
Entonces, ¿nada más ellos van a estar hablando y manipulando y calumniando, y nosotros no vamos a poder replicar, no podemos informar, no se va a garantizar en México el derecho a la información? ¿Y dónde queda la democracia y la transparencia, que es una regla de oro de la democracia? ¿Por qué querer silenciarnos? Es el extremo, así son los conservadores, así son.
Por eso, estamos viviendo tiempos interesantes. ¿Cuándo se había pensado en callar al presidente? ¿Cuándo? Nunca. Entonces, sí, no debemos quejarnos, no está nada aburrida la vida en estos tiempos.
Antes, imagínense, en tres siglos de dominación colonial no pasaba nada, no se movía ni una hoja en los árboles de la política. Entonces, sí era ‘hay calor, hay frío, no ha llovido’, ‘¿supiste lo que pasó ayer?’. No había nada que tratar.
En el siglo XIX México fue país de dos hombres: Santa Anna 11 veces presidente de México, Porfirio Díaz 34 años.
¿Qué pasaba?
Porfirio y sus ideólogos acuñaron la frase de ‘menos política y más administración’. No se hablaba nada. Imagínense, en las cámaras se escuchaba hasta el ruido de un mosquito.
Dice Alfonso Reyes que su maestro Manuel Sánchez Mármol en la preparatoria, que había estado muy activo durante el movimiento de intervención… Además, buen escritor Manuel Sánchez Mármol, escribió una novela, bueno, varias novelas, escribió una que se llama Pocahontas, sobre Coatzacoalcos, que es bellísima, y Letras patrias, y otros textos. Y daba clases, y fue alumno de él Alfonso Reyes.
Dice que después de ser liberal republicano, que defendió a México cuando la intervención… Tenía un periódico que se llamaba —era periodista también— El Águila Azteca. Y, además, un hombre de ciencia y consciencia, de cultura, de letras, y lo van coptando, como sucedió en el porfiriato y como suele pasar en los procesos.
Entonces, después de ser un hombre libre, progresista, se volvió porfirista, y lo pasan, le dan una curul en la Cámara de Diputados. Y dice Alfonso Reyes que después lo pasan —porque ahí tardaban años, se reelegían, no cambiaban y no pasaba nada— dice que luego lo pasan a un sillón más muelle, más cómodo, y es que lo habían nombrado senador. Y ahí lo agarró la muerte, durmiendo en su sillón, dice Alfonso Reyes.
Entonces, ¿qué pasaba? Nada.
Viene la irrupción que fue la Revolución; fue un volcán, y luego, vuelve a inmovilizarse todo.
Y ahora no, ahora inicia una transformación, y tenemos que agradecer estar viviendo estos tiempos.
Entonces, este grupo y otros pues están muy molestos porque pues ellos se dedicaban a simular. La señora que mencionó era la que daba los permisos para la explotación de los bancos de grava en Quintana Roo, toda esta denuncia que tenemos con Vulcan, que se llevaban la grava de Playa del Carmen, que es el paraíso del Caribe, para arreglar las calles y los caminos de Estados Unidos, y nos destruían el territorio.
¿Por qué no pones la foto para que veamos cuánta autoridad moral tienen estas personas? Y todos ellos… ¿No será que también está el doctor Narro?
INTERLOCUTOR: Seguramente; no aparece.
 Sí, porque es otro, también, igual, que él llegó a acuñar la frase o a repetirla y a repetirla, como si fuese burla, de que los jóvenes mexicanos eran ‘ninis’ y lo repetía y lo repetía de manera despectiva, que ni estudian, ni trabajan, ‘ninis’, y nunca hicieron nada por los jóvenes.
Eso es lo que autorizó la señora Carabias, esta destrucción, pero es ambientalista y ahora, por lo que me estás diciendo, son defensores de derechos humanos. Sí, pues esto, nadie hablaba de esto, miren. Los que conocen Quintana Roo, pues está este banco junto a Xcaret, ese paraíso, pero así muchos otros.
INTERLOCUTOR: (inaudible) Julio Frenk, porque él es uno de los principales responsables, el desmantelamiento de los sistemas públicos.
 Sí, sí, y de la gran corrupción que se dio en todo el sector Salud, de las empresas que le vendían medicamentos al gobierno, empresas de políticos corruptos, bueno, empresas de políticos corruptos, de traficantes de influencias, también vinculados a medios de manipulación.
Ayer… Porque se están peleando por lo mismo, estamos viviendo tiempos interesantísimos, se están peleando entre ellos y… Ah, es que no puedo poner la cosa electoral, pero Pedro Ferriz le reclama a Loret de Mola por un comentario que hizo sobre el debate. No me voy a meter al detalle, pero le dice: ‘A ti te paga Roberto Madrazo’. Entonces, están saliendo cosas muy importantes en todo esto, es para…
O Guadalupe Loaeza, que hace un comentario de lo más racista que puede haber. Claro, ya otra intelectual de altos vuelos, Denise Dresser, le había llamado a la maestra Ifigenia… No, a la maestra Delfina, ‘malolienta’.
No, no se lo pierdan, se puede repetir, pero que estamos viviendo un momento estelar, sin duda. Entonces, están mostrándose como son, o sea, es fuera máscaras, es escuchar a Héctor Aguilar Camín. Imagínense, toda una generación, todo el periodo neoliberal, había dos jefes, dos gurús de la intelectualidad y de la academia, Héctor Aguilar Camín y Enrique Krauze, y los dos.
¿Qué fue lo último que dijo Krauze? Ah, sí, que Latinus, el periódico o el medio de información de información de Loret de Mola, era el Proceso de don Julio Scherer de los años 70, así la desproporción.
Y Héctor mentándome la madre.
Y para los internacionalistas, ¿eh?, para los internacionalistas, el canciller Jorge Castañeda, intelectual, también de alto rango, de altos vuelos, de mucho nivel académico, de renombre como internacionalista, reconocido, diciendo que había que emprender la guerra sucia, pero sucia, sucia. ¿Sucia qué?
INTERVENCIÓN: ‘En serio’.
 ‘En serio’.
Estamos hablando de la cúpula, porque hay algunos ahí que quieren aparecer como los jefes, y no, no, no, son achichincles, pero estos sí, estos sí tenían mucha influencia, estos hablaban con los presidentes y les hacían caso los presidentes. Todavía tuvieron que ver hasta ahora, ellos son responsables de lo que está sucediendo en el bloque conservador y nos quieren echar la culpa a nosotros; no, zafo, nosotros no tenemos que ver.
Adelante. Los dos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Gracias.
Dalila Escobar, de Proceso.
Preguntarle primero sobre el caso Ayotzinapa. De lo que se encontró en una investigación es que, bueno, pues usted ha llamado en varias ocasiones a que quien tenga información la dé a conocer y que ayude en este proceso para encontrar la verdad de dónde están los jóvenes o qué hicieron con ellos.
De acuerdo con testimonios y elementos de pruebas que se incluyen en investigaciones de la Fiscalía General de la República, indican que, en efecto, la Secretaría de la Defensa Nacional siempre contó con información del antes, durante y después de lo sucedido, esto en septiembre de 2014, con aparatos de inteligencia y, bueno, alguna de ella dentro del Centro Regional de Fusión de Inteligencia.
En alguna ocasión incluso aquí también ya le habíamos preguntado que, si teniendo todos estos elementos, todos estos equipos y aparatos, cómo es que la Sedena no se pudiera determinar o tomar toda esa información para dar con el paradero exacto, sin tener que acudir a lo mejor a testimonios fuera, porque desde dentro se tenía la información. Estos datos recabados y en manos de la Fiscalía General contienen varias averiguaciones previas, indican que, en efecto, toda esa información sí se tuvo.
También, basándose en testimonios y en toda esta información, indican que la Sedena decidió cambiar las terminales y equipos de cómputo de los analistas de inteligencia que han procesado información en el caso Ayotzinapa para que justo integrantes de la Covaj, una comisión creada a partir de su gobierno, pues no encontraran dichos datos ya ni de manera digital, mucho menos de manera física.
Esta información digital, de lo que se encuentra también en esta investigación, es que se almacenó en servidores ubicados en instalaciones del Centro Militar de Inteligencia, pero también se recabaron del Centro Militar de Comunicaciones, que ha ocultado esta información.
Parte de la estrategia de la Sedena, de acuerdo con estos datos, es que crearon un protocolo para dar una versión o la misma respuesta siempre que la Covaj solicitara información, y esta respuesta es que ellos no se encargan de monitorear ni de intervenir comunicaciones privadas; sin embargo, aquí mismo se ha dicho que, si bien no se hace con civiles o cualquier persona, se hace, sí, para seguir los pasos de grupos criminales o de delincuentes. Y en este caso se ha hablado de la relación que tiene la desaparición de los jóvenes con un grupo criminal, precisamente esto en Guerrero.
Presidente, yo quisiera preguntarle por qué la Sedena decide concentrar toda la información en este Centro Militar de Inteligencia y no se responde a la orden de darla a la propia Covaj, que es parte del mismo gobierno. Eso en primera instancia de este tema.
 Pues es toda la narrativa que han creado los seudodefensores de derechos humanos que están atendiendo este asunto de Ayotzinapa: los abogados, los del Prodh, sobre todo este senador Emilio Álvarez Icaza, la Organización Interamericana de Derechos Humanos, con propósito de manchar al Ejército.
Nosotros estamos haciendo una investigación seria, responsable y no hay impunidad para nadie. Pero todo lo que planteaste, no existen pruebas.
INTERLOCUTORA: ¿La fiscalía no está deteniendo esas pruebas?
 No, no.
INTERLOCUTORA: Ahora que usted conoce la investigación, ha tenido acceso y entonces todos los comunicados internos de la Sedena que se han tenido con los memorándums que envían para precisamente dar estas órdenes…
 Todos se tienen.
INTERLOCUTORA: Entonces, presidente, ¿es creíble que de verdad el Ejército no tenga estas pruebas, no tenga toda esta información?
 Toda, toda la participación que tuvo el Ejército está en declaraciones, hay militares detenidos, los que se consideran responsables, sobre todo por presunta omisión, pero es muy distinto a todo lo que de manera perversa en contra del Ejército están manejando estas organizaciones pseudodefensoras de derechos humanos y vinculadas a organismos internacionales que tienen diferencias con nosotros.
Ya lo hemos expuesto varias veces. Ya hemos dicho, por ejemplo, que interviene este señor Álvarez Icaza, que era secretario de la Comisión de Derechos Humanos de la OEA; él intervino desde el principio. No hay nada que vincule, mientras está él, al Ejército con la desaparición de los jóvenes. Firman un acuerdo —se entrevista con el licenciado Peña Nieto—, firman un acuerdo en Gobernación cuando era secretario de Gobernación el licenciado Chong, la subsecretaria de Gobernación, la señora Limón, del PAN, era subsecretaria de Gobernación, los del Prodh firman, acuerdan, pactan.
Luego de esas cosas, que son sorprendentes y que ameritan una explicación de parte de estas organizaciones, de repente ellos mismos, los que defienden a los papás y a las mamás de los muchachos desaparecidos, los que están de defensores de derechos humanos, ellos mismos defienden a los que están en la cárcel con el argumento de que fueron torturados.
Y ellos presentan al Poder Judicial una denuncia por tortura y el Poder Judicial libera a más de 80 detenidos, pero esto lo hacen los que supuestamente también defienden o representan a las mamás, a los papás de los muchachos. Y, desde luego, en esos 80 hay posiblemente quienes fueron torturados, pero hay otros que no, y que sí participaron en la desaparición de los jóvenes, porque después, como testigos protegidos, declaran que participaron.
Entonces, todo ese enredo, que es el que estamos atendiendo, se va a aclarar. Y estamos buscando a los muchachos y estamos dispuestos a informarle a los padres cómo avanzamos. Y están castigándose a los responsables: hay militares, repito, en la cárcel; está el exprocurador, que también extrañamente no estaba detenido, él había aceptado ser el responsable de toda la investigación de la llamada ‘verdad histórica’ y andaba muy quitado de la pena, y cuando se le detiene todos estos grupos, pseudo defensores de derechos humanos, incluso los asesores internacionales, se inconforman, todo muy extraño, como que había un pacto de silencio y un pacto de impunidad.
INTERLOCUTORA: Sin embargo, presidente, en estos testimonios, en estos casos, en estas pruebas que tendría la fiscalía, esta información en torno a que los datos que tuvo la Sedena incluso se tuvieron en tiempo real, es decir, bajo la responsabilidad del propio Salvador Cienfuegos, quien en ese momento era el secretario de la Defensa.
Y que, además, hay algunos, hay documentos, hay al menos 20 documentos con los que detallaban las actividades de los propios normalistas de cara a las movilizaciones por el tema de que venían a la Ciudad de México.
Hubo informes durante, antes y después de la detención y desaparición de los jóvenes, archivos físicos y electrónicos, esto dentro del Centro Militar de Inteligencia, incluso con la información que tenía la propia Sedena como institución, sí, de seguridad y que vigilaba los pasos.
 Pero es que todo lo que me estás planteando es falso, o sea, no hay pruebas.
INTERLOCUTORA: ¿Y la Sedena entonces cómo fue su actuar en el momento en el que Guerreros Unidos actuaban en ese punto?
 Ya han entregado toda la información, pero eso que estás planteando no tiene fundamento.
INTERLOCUTORA: Porque lo que se indica es que desde la Sedena hubo un apagón informativo o el pacto de silencio que pudiera venir desde dentro de esta institución, que estaba obligada a tener esta información de entrada por la vigilancia a los criminales.
 No, no. Y debe de quedar claro que nosotros no le damos impunidad a nadie, este es un asunto muy serio que tiene que ver con la justicia, que tiene que ver con la desaparición de los jóvenes.
Y yo no voy a cometer el error que cometieron en el sexenio pasado de que, por querer proteger a quienes participaron, se generó un asunto injusto, vergonzoso, no. Ahora acaba de mostrarse cómo actuamos: asesinaron a un joven de Ayotzinapa, nos presentaron un informe de que él había disparado primero y le sembraron y le sembraron un arma, y le sembraron droga; hicimos la investigación y no fue así, un policía lo asesinó y ya el policía está en la cárcel. Y las instituciones no tienen por qué resultar afectadas por un acto irresponsable, ilegal por un acto arbitrario de un servidor público.
INTERLOCUTORA: Precisamente usted en alguna ocasión decía que se tenía que proteger o blindar al Ejército por las actuaciones de algunos; sin embargo, presidente, en esta situación, ¿qué tanto se estaría dispuesto a defender a la institución a pesar de que no se sepa si realmente están diciendo la verdad? ¿No se va a investigar si la Sedena miente al decir que ya entregó todo?
 Es que se está investigando, se está investigando.
INTERLOCUTORA: ¿Incluso a la Sedena?
 Claro, a todos. Si no, ¿cómo estarían en la cárcel nueve, 10 soldados, dos generales? A ver, díganme en qué país se hace eso, y eso lo hicimos nosotros.
No hay impunidad, pero, como tú dices, ‘sin embargo’, Procesotiene otros intereses, o sea, y va a ser muy difícil que yo les convenza. O sea, vamos a seguir haciendo nuestro trabajo y ustedes tienen todo el derecho de cuestionarnos.
INTERLOCUTORA: Pero ¿también se estaría investigando la actuación del propio general, jefe, Salvador Cienfuegos, por la actuación en el momento en tiempo real de la desaparición?
 Sí, sí, se investiga a todos, pero no hay elementos.
INTERLOCUTORA: ¿No encontraron elementos?
 No hay. Si ustedes tienen los elementos en contra de él, si nos los presentan, ¿sí?, yo actúo. Pero no se trata de denunciar sin pruebas, porque eso es calumnia.
INTERLOCUTORA: ¿La información no está en la Fiscalía Generalde la República?
 No, no está, no está. Si hubiese una acusación, ¡cómo no vamos a actuar!
INTERLOCUTORA: Bueno, porque se ha dicho que se blinda la institución y tal vez estaría el de la cabeza.
 Sí, pero una cosa es proteger a la institución diciendo la verdad y actuando con rectitud, y otra cosa es blindar, proteger una institución con el uso de la mentira o de la complicidad, eso no lo hacemos.
INTERLOCUTORA: Es decir, ¿el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, usted, no encubriría a una institución como el Ejército?
 Nunca lo he hecho; pero no sólo con el Ejército, con nadie, yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, por eso tengo libertad.
Además, no se puede gobernar un país como México, con un gran pueblo, si el presidente no tiene autoridad moral, no tiene autoridad política. O sea, por eso los arrinconan y los ponen de rodilla, porque no hay autoridad moral. Es lo que tenemos que cuidar siempre; si no, pues imagínense, la DEA.
Porque todo esto es lo mismo: la lanzada del New York Times, ¡uh!, el New York Times, ¿no?; el Premio Nobel del periodismo, que vino aquí y ni por la silla volvió, con información de la DEA; y Claudio X. González, que recibe dinero también del gobierno de Estados Unidos, con todo ese grupo que lo rodea; y Loret de Mola, y todos ellos.
¿Y qué han hecho? ¿Ustedes en Proceso han hecho un reportaje sobre lo que significa una campaña de guerra sucia en redes sociales como la que han hecho en contra de nosotros estos grupos, de 300 millones de mensajes, que cuesta muchísimo dinero?
¿Eso no les llama la atención, que nunca en la historia en las redes sociales se había hecho una campaña así, de ‘AMLO narcopresidente’?
¿Y tampoco les llama la atención que con 300 millones de mensajes de bots, de mensajes automatizados, que los compran en Argentina al tres por uno, o en cualquier otra parte? Resulta que en Holanda están preocupados por lo que pasa en México y en cualquier país del mundo, ¿y no les llama la atención o no les resulta raro de que con toda esa lanzada no pueden con nosotros?
¿Qué, no es importante analizar cuáles son los reacomodos que se están dando, cómo está cambiando la realidad en México?
O sea, yo entiendo que ya Proceso está ahora sí como Latinus, pero hay que tener un poco, un poquito de dignidad, o sea, de ética periodística.
INTERLOCUTORA: Presidente, por último, sobre este caso usted había mencionado que se iba a reunir en 20 días —lo dijo el 6 de marzo— con los padres y las madres. Si bien lo ha dicho que lo va a hacer hasta pasando el proceso electoral, quisiera preguntarle entonces cuándo se daría y por qué tendría que esperar las madres, los padres a que pase un proceso electoral.
 Porque estamos trabajando, haciendo las investigaciones, sí, sí, y no nos detenemos en eso.
Y son tiempos, es temporada de zopilotes; entonces, estamos esperando que pasen las elecciones para hablar con ellos porque, si no, si vienen aquí ahora… Ellos son gentes muy responsables, humildes, buenas, pero vendría la zopilotada.
INTERLOCUTORA: ¿Eso les podría afectar electoralmente, entonces, por eso?
 No, no, no, pues inventan. Sí, viene el New York Times, viene el Proceso, aquí estaría Televisa, Azteca, Radio Fórmula, todos, todos, todos. Entonces, hay que esperar que pase esta temporada, ya creo que son 50 días.
Y, además, nosotros seguimos trabajando, investigando, haciendo lo que nos corresponde, porque he hecho el compromiso de saber dónde están los jóvenes, de encontrar a los jóvenes antes de que yo termine mi mandato, entonces estoy aplicado en eso.
INTERLOCUTOR: En otro tema, el tema de desplazados, en el país han sucedido. Bueno, esto, por supuesto, se ha dado desde 2006 por lo menos, ha sido una situación de violencia que ha llevado a pobladores a que se desplacen de sus lugares de origen.
Se han registrado 40 hechos de éxodo en al menos 11 estados del país por una guerra entre dos cárteles, que son los que tienen más poderío a nivel nacional. Estados como Chiapas, Chihuahua, Zacatecas, Guerrero, Michoacán, Tamaulipas, Oaxaca, San Luis, Sinaloa, Sonora y Estado de México, han presentado un aumento de un 160 por ciento de personas que han sido desplazadas por este tipo de violencia, esto documentado por organizaciones que están en los sitios, pero también por municipios que han recibido a estas personas que han salido de sus comunidades con la propagación de los grupos criminales en territorio nacional, que va aunado con la extorsión, con el tema de otro tipo de delitos, la tala ilegal, por ejemplo, que le ha pegado mucho a algunos estados y por lo cual muchos pobladores son amenazados y los hacen salir de sus lugares de origen, bueno, pues ha llevado a una realidad a muchas familias que incluso los ha llevado a pedir asilo en Estados Unidos.
Preguntarle también, bueno, presidente: en este sentido la Comisión Mexicana de Defensa de Promoción de los Derechos Humanos estima que hasta octubre de 2023 había 386 mil personas desplazadas de manera forzada al interior de México, bueno, obviamente, en todo el país. A pesar de que se ha solicitado también información a los gobiernos locales, que son los que tendrían estos datos, dicen que no tienen contabilizado como tal este fenómeno, que es una situación que ha llevado a muchas personas a cambiar de vida, a dejar sus lugares de origen, sus cosas, su propia identidad.
Yo quisiera preguntarle en una primera instancia si tiene información, si se puede proporcionar o hacer un conteo de cuántas personas han sido desplazadas, en qué entidades, las razones. Bueno, en este caso ya lo han comunicado, es principalmente por temas de violencia.
Como usted lo ha dicho, nadie abandona su lugar de origen por gusto, generalmente lo hacen por situaciones forzadas y en algunos casos en México, como tal vez no sucede en lugares de Centroamérica, pero sí se dan casos, hay víctimas en este sentido.
Por ejemplo, en el caso de Michoacán, quisiera detenerme un poco en este caso porque es importante lo que ha sucedido en las formas en las que desplazan a las poblaciones. Se ha acudido, siguen algunos casos a la policía civil o comunitaria porque se han sentido en algunos puntos, en algunas regiones, tanto de Guerrero, así como de Michoacán, pues abandonados por los gobiernos locales.
En un caso en específico, por ejemplo, hay muchos refugiados o muchas personas desplazadas que han ido a Coahuayana, fue un refugio de todas estas personas en Michoacán, en donde se tenía a este municipio como un municipio un tanto libre de violencia, un municipio que estaba en paz, esto en la región michoacana, y en los últimos 10 años lograron tener esta paz porque sí sufrieron violencia de 2006 a 2014.
Sin embargo, en los últimos días han llegado algunos grupos criminales a este punto a lanzarles incluso bombas a los pobladores con drones que han logrado intoxicar algunos de ellos. Es decir, el refugio que había sido para muchos michoacanos en este punto ahora ya se está volviendo un tanto riesgoso.
Y la última pregunta, en este sentido es: ¿cómo van a hacerle si estados como Michoacán, como Guerrero, incluso como Chiapas, donde hay políticas públicas que afirman es primero para los pobres, cómo van a atender este tipo de situaciones para que las personas no tengan que irse de sus lugares? ¿Y también si se existen los datos de cuántas personas han solicitado asilo a Estados Unidos por estas razones de violencia?
Gracias.
 Bueno, si te parece, el martes vamos, como cada 15 días, a tener el informe de seguridad y le vamos a pedir a Rosa Icela que presente un informe sobre los desplazados.
INTERLOCUTORA: (inaudible) este tipo de propuestas para la gente.
 Sí, que nos hable de eso para que tengamos toda la información.
INTERLOCUTORA: Y sobre el asilo que han pedido a Estados Unidos.
 ¿Sobre qué?
INTERLOCUTORA: Y sobre el asilo que han pedido a Estados Unidos, los mexicanos que han pedido asilo a Estados Unidos.
 Sí, sí, también, también damos información sobre eso.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días canciller; buenos días, abogado.
Eduardo Esquivel Ancona, SDP Noticias.
Mi primera pregunta es: ¿qué le han dicho?, ¿qué información tiene sobre este pozo de la colonia Alfonso XIII en la alcaldía Álvaro Obregón que se contaminó? Lo tuvieron que cerrar, el Ejército lo tuvo que cerrar, el Ejército lo tuvo que cerrar, porque olía feo, salían erupciones cuando se bañaba la gente ahí en la Benito Juárez, en la alcaldía Benito Juárez. ¿Qué información tiene?
Esto se lo pregunto porque tanto la candidata a la alcaldía de Álvaro Obregón, Lía Limón, dice que hay huachicol de Pemex, y también el expresidente Felipe Calderón desde España dice que hay huachicol y que está picado, no sé qué información tenga él. ¿Qué nos podría decir de esto?
 Bueno, que se está haciendo la investigación.
Lo primero en estos casos es la protección a la población civil, el que no vaya a presentarse una explosión por el que haya en el drenaje o en estos pozos hidrocarburos. Eso es lo primero, cuidar que no sea un asunto trágico de más gravedad.
Desde que se empezó a hacer esta denuncia el gobierno de la ciudad ha estado atento y también han participado los técnicos de Pemex para buscar las causas. Se pensaba que eran varios pozos; se hicieron las muestras, se llegó al pozo en donde sí hay estas sustancias químicas, pero no se conoce todavía, yo creo que ya el día de hoy se va a tener más claridad sobre lo que provoca la contaminación de este pozo que, desde luego, ya se clausuró.
Se piensa en algunas empresas que están por ahí cerca, también se clausuraron. Y ya hay una revisión de un ducto que pasa como a 500 metros de donde está el pozo, se está corriendo lo que se conoce como ‘diablo’ y se están revisando pues todas las instalaciones subterráneas de Pemex. No se ha encontrado nada hasta ahora, eso no significa que se descarta el que pueda haber una fuga, se está actuando de manera muy responsable para tener todos los elementos.
Se está midiendo la presión del ducto para ver si hay fuga, porque en esa zona hubo una especie de temblores, o temblores que pudieron haber afectado un ducto, fracturado el ducto o una toma clandestina. Hasta ahora no ha habido nada de eso. Se están haciendo todos los estudios, todos, todos, todos. Estamos pendientes completamente.
Pero como también ya hemos dicho aquí, es natural, que estamos en temporada de calor, estamos en temporada de calor, pues se aprovechan, ahí van. Es lamentable, pero así es. Y esto suele pasar en todo el mundo cuando hay temporadas de calor. En Estados Unidos es exactamente lo mismo, temporadas de calor.
INTERLOCUTOR: ¿Se descartaría un sabotaje?
 Hay quienes hablan que pudo haber la intención de tirar en el pozo combustible; no se tienen elementos para eso. Se está buscando todo.
No va a haber, eso es lo que pienso y deseo, ningún problema. Yo creo que hoy ya se sabe bien qué es lo que está sucediendo, y ya resolver el problema de los vecinos, que es lo que tenemos que hacer, protegerlos y resolverles el problema.
Y no extrañarnos de que haya manipulación, porque si la hay en tiempos normales, desde que llegamos al gobierno, cómo no va a haber ahora. Ahorita va a subir la temperatura. Es como dirían por allá por mi tierra, por mi agua: ‘y lo mejor es lo peor que se va a poner’, para irnos preparando, o sea, para no sorprendernos.
Son procesos de elección. Imagínense, atreverse a querer silenciar al presidente. A ver si no está un tuit. No nos pueden acusar de nada, porque… Ah, no, sí. No, no, no lo digo yo, o sea, un hijo de Ricardo Rocha.
INTERLOCUTOR: Armando Rocha.
 Armando, sí. Sacó algo que… Y también vas a poner, porque hay que… A ver, es uno donde dice, cuando empezaron las mañaneras, que dice: ‘Nadie las va a ver, primer año; segundo año, nadie las ve; tercer año, llegan puros —con todo respeto a ustedes— puros paleros’. Sí, eso sí calienta.
No, pero en contrapartida, acuérdense lo que decía Gandhi: ‘Primero nos ignoran, luego nos —y es una buena frase— nos insultan y luego ya empiezan a preocuparse’. Pues esa, primero era que esto no servía para nada y además que nadie lo veía.
Que no había periodistas. Todavía ayer, antier, estuve viendo a uno de estos periodistas del antiguo régimen diciendo: ‘No, no son periodistas. Es que ¿por qué no le da entrevistas a Ciro, que sí es periodista; al señor este independiente, objetivo, profesional, no vinculado a ningún grupo de interés creado, ¿cómo se llama?¿Sarmiento?, ¿por qué no a Ciro?
No, no, no, porque ya es otro tiempo, ya es otro tiempo, vivimos en una etapa nueva, esto es la transformación. Y claro que hay nuevos periodistas y buenos periodistas. Y buen periodista no es el que gana más, el que recibe más, ese me hace dudar. Es como el caso de los ministros, imagínense un impartidor de justicia en un país pobre que gana 700 mil pesos mensuales. ¿Dónde está la sensibilidad? Eso es abusivo, esto va en contra de los ideales de justicia de Morelos o de la justa medianía de la que hablaba Juárez.
¿No lo tienes? Lo vi ayer, antier. Ah, y la otra es una caricatura de Hernández.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Sí sacó un comentario de las mañaneras contra la censura, pero también es otra cosa.
 ¿Quién?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Rocha.
 Entonces, no fue Rocha. Yo creo que es otro joven, que es también muy inteligente. No le vaya a ir mal si me acuerdo de su nombre.
INTERLOCUTOR: ¿Poncho Gutiérrez?
 Creo, creo que ese es.
INTERLOCUTOR: SDP.
 Creo que ese es. Es que hay muchos que son mucho, mucho muy inteligentes y muy, muy finos para el cuestionamiento, para la crítica, que me hacen reír.
Y como la política es así, a veces así, voltear a ver al de enfrente, al de al lado, y luego así, pum, hay que darse también uno de vez en cuando, les voy a poner una caricatura que hizo no en contra mía, pero sí para demostrar de que ya no es la frescura de antes, el creador de Amlito, el primer dibujo fue Hernández, pero van a ver cómo me dibuja ahora. Ah, aquí está.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, es de ayer.
 ¿Es de ayer?
‘Una ocurrencia de López, hacer una mañanera, pan y circo para chairos que les gusta el atolito.
‘2020, puro matraquero va a las mañaneras —eso sí calienta— a quedar bien con su mesías’. Mesías tropical, diría ese intelectual de altos vuelos, Enrique Krauze, que no le gusta el dinero a Enrique, no les gustan los billullos.
‘2021, ya nadie va a las mañaneras, por la pandemia. Estás acabado, López.
‘2022, López nos está agrediendo desde las mañaneras, es un dictador, así empezó Venezuela.
‘2023, presidente, le exigimos que deje entrar a una persona a la mañanera, es un derecho de réplica, basta de censuras.
‘2024, marzo —bueno, esa señora— agárrense, chairos, ahí les va la conferencia de la verdad.
‘Abril del 24 —estamos ahora ¿no?—, pedimos que se acaben las mañaneras de López, que están influyendo en la elección’. Pues es toda la narrativa, y así.
¿Por qué no pones a Hernández? Miren lo que me hizo este. Cómo han cambiado las cosas.
INTERLOCUTOR: En una segunda pregunta, señor presidente, pues hay muchas dudas, y en algunos casos hasta temor, de una iniciativa que se presentó ayer por parte de los diputados de Morena, encabezados por el diputado de Puebla, Mier, sobre el financiamiento al Fondo de Pensiones del Bienestar, el que usted está proponiendo, en donde dice que las cuentas de Afore de personas de más de 70 años que estén del Seguro Social, automáticamente pasen esos recursos, ese dinero, pase al Estado para financiar estos 40 mil millones de pesos, y las del Issste, cuando sean personas que no hay reclamado su afore de más de 75 años.
Esto ha sembrado una duda. Usted nos había dicho de otra forma de financiamiento de este fondo de pensiones para que las gentes tengan, los trabajadores tengan el 100 por ciento los que están abajo de la media salarial, que tengan… Pues que lleguen a esa media salarial, que son muchísimas personas.
Entonces, ¿usted está de acuerdo en esta…?
 Lo voy a explicar, es que también lo han tergiversado los mismos. Estaba yo viendo que Mario Di Costanzo dice que es como el Fobaproa y dicen que nos vamos a robar los afores de los trabajadores.
Bueno, para todos los trabajadores y para todo el pueblo, ¿de qué se trata? No se tocan los afores de nadie; al contrario, se protege. Mientras estemos nosotros y creo que así va a ser en el futuro, no hay nada que temer sobre los fondos de pensiones, lo que es de los trabajadores; al contrario, lo que estamos haciendo es fortaleciendo esos fondos.
¿Por qué los estamos fortaleciendo?
Porque cuando llegamos al gobierno las administradoras de estos fondos, las afores, cobraban cantidades muy altas de comisiones por encima de lo que se cobraba en otros países de América Latina y del mundo. Entonces, enviamos una iniciativa y se estableció un promedio; sólo por ese promedio los trabajadores —porque eso me da la oportunidad, tu pregunta— han obtenido 150 mil millones de pesos, con esa decisión que tomamos, porque las administradoras abusaban y cobraban comisiones altísimas. Entonces se puso orden, entonces no hay nada que temer en cuanto a la cantidad de ahorros por pensiones.
¿Qué significa el nuevo Fondo de Pensiones para el Bienestar?
Significa corregir lo que hizo mal Zedillo cuando deciden hacer una reforma para que un trabajador, en vez de recibir cuando se jubila el 100 por ciento de su salario, reciba el 40 por ciento o menos.
Entonces, ya empezamos a corregir eso, pero, de todas maneras, con la reforma que hicimos recibirían 50, 60 por ciento, y ahora lo que queremos es que reciban el 100 por ciento. Por eso, decidimos crear un fondo para compensar este Fondo de Pensiones Solidario a quien se jubile con esa ley, con esa contrarreforma en materia de pensiones, y se le pueda entregar el equivalente a su sueldo cuando se jubile.
Ahora, lo mismo en el caso del Issste, porque lo que hizo Zedillo lo repitió Calderón con los trabajadores el servicio del Estado, la misma reforma, igual. Entonces, este fondo de pensiones solidaria va a ayudar a que el trabajador reciba lo justo cuando se jubile. Es enderezar, corregir esta gran injusticia que se cometió en el gobierno de Zedillo y en el gobierno de Calderón.
Entonces, ¿cómo se va a crear el fondo de pensiones solidarias? Tiene varias fuentes de financiamiento:
Por un lado, todo lo que se confisca y que tiene que ver con el Instituto, que llamamos, para Devolver al Pueblo lo Robado, de ahí se va a alimentar este fondo.
También de las utilidades de las empresas como el Tren Maya, como Mexicana de Aviación, como el Transístmico. Cuando tengan utilidades esas empresas, que van a estar administradas por la Secretaría de la Defensa y por Marina, esas utilidades van a pasar a ese fondo.
También, los terrenos, bienes de Fonatur que quedaron y que cuidamos para que no se los roben o que se usaban sin que entregaran ninguna contraprestación, todo eso va a ese fondo.
Pero también hay algo que tiene que ver con las afores: las administradoras de las afores se quedan con pensiones no reclamadas, pasa un tiempo y se quedan con ese dinero; por eso están haciendo también ruido, porque ese dinero les queda a ellos. Si una persona no reclama y estuvo aportando su cuota, le queda a las afores.
Hace algún tiempo se hizo una modificación para que esos remanentes no reclamados pasaran al fondo del Seguro Social, ya está en la ley; ahora lo que se está planteando en este Fondo de Pensiones Solidarias es que esos remanentes también vayan al fondo de pensiones, igual que otros recursos de otras fuentes de financiamiento; pero como, aunque ya está en la ley y ya deberían de estarlos entregando esos recursos las afores al Seguro Social, no los entregan, entonces por eso queremos que quede en la ley para que esos recursos remanentes no reclamados pasen al fondo. Y va a quedar una reserva para que, si pasa el tiempo y un trabajador lo reclama, se le entregue, pero no dejar los fondos en las afores, porque ahí está sudando el dinero o puede quedarse en definitiva en las afores.
INTERVENCIÓN: ¿Cuánto es más o menos?
 Pues se hace un cálculo de hasta 40 mil millones. Estoy hablando de lo que no está reclamado. Entonces, eso, no todo, sino una parte, porque hay que dejar una reserva, porque si alguien presenta una denuncia, un familiar, se le tiene que entregar, mientras tanto pasa al fondo de pensión que va a manejar el Banco de México.
Todo esto qué bien que me preguntas, porque ahí los estoy viendo cómo quieren manipular al grado de decir que nos queremos quedar con las afores, cuando no es ese el propósito.
INTERLOCUTOR: Sí, también hay una cuestión que usted, su gobierno, hizo de conseguir con los empresarios, con los patrones aumentar el, el…
 La cuota.
INTERLOCUTOR: La cuota a los trabajadores, también se consiguió eso, y eso pues les viene a beneficiar a los trabajadores.
 Es un avance, pero, de todas maneras —esta fue una aportación de los empresarios buena, que aumentaron el porcentaje de su cuota—, de todas formas, no alcanza para que cuando una persona se jubile reciba el cien por ciento de su salario, por eso estamos proponiendo crear este fondo compensatorio para que todo el que se jubile reciba su salario completo. Es algo bueno, pues, pero a estos no sé qué les está pasando.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es que cobran comisiones por esto.
 Sí, además, pero comisiones e intereses, porque ellos tienen el dinero, entonces suda ese dinero. Imagínense cómo está la tasa de interés, por otras razones, pero…
INTERLOCUTOR: El aeropuerto de Texcoco lo estaban financiando con el dinero de afores, y había fondos para financiar con las afores. Entonces, ellos sí lo usan.
 Sí, y nosotros no estamos usando nada de afores, nada absolutamente. Eso que quede claro.
INTERLOCUTOR: El hospital de Tikul también se estaba financiando, el que ya tiene el Seguro Social, se estaba financiando con recursos de los afores.
Ya nada más, por último, señor presidente, es un comentario, no es pregunta. Ahora que fui a cubrir lo del eclipse a Mazatlán estuve con las bandas sinaloenses que están ahí, y están muy agradecidos con usted porque habló de esto en la mañanera y eso abrió para llegar a un arreglo con los empresarios hoteleros, con la gente que va a descansar y los que se van a divertir, y poner reglamentos. Y estaban muy, muy contentos con usted; le hicieron unas camisas de las bandas, pero no se las pudieron dar, pero otra vez que vaya a Mazatlán que se la den.
 Y también nosotros estamos muy contentos con todo el apoyo que hemos recibido de la gente de Sinaloa, en especial ahí, en Mazatlán.
Y esto de las bandas musicales es una tradición. Si alguien hace una fiesta, cualquier persona, incluso gente de poco recurso, van reuniendo sus fondos y logran conseguir fondos para que haya una banda, esa es fiesta. O sea, un cumpleaños, cualquier festividad. Es como las fiestas de los pueblos, las fiestas en Xochimilco, las fiestas en Tláhuac, las fiestas en Oaxaca.
Uno llega de noche en un avión a la Ciudad de México y ve uno en distintos pueblos, cuando hay fiesta, las luces artificiales, los fuegos pirotécnicos, en los pueblos, pero casi aquí en el centro. Eso es parte de nuestras tradiciones, de nuestras costumbres.
Además, mucha gente, en el caso de los músicos, pues se buscan así la vida.
Y la mayoría de los empresarios del turismo en Mazatlán no están inconformes, esto salió ahí de alguien que pensó, y hay que respetarlo, que se tenía que ir por la música más exquisita, ¿no? La música de los pueblos es importantísima.
Ya estamos buscando, ya estamos viendo, porque ya va a ser el último grito que me corresponde, de Independencia, el día 15, y va a ser de bandas, pero queremos banda de Oaxaca, primero, la de Oaxaca, ahí están bandas de lo mejor.
Luego, queremos algo que tenga que ver con mariachi, y quiero a una familia que canta y que canta bien.
Y luego, hay una banda que de una vez la… Ahora me voy aacordar, porque son de Sinaloa precisamente. Mesa Directiva. Aprovecho para decirles —nada más no se vayan a pasar, no vayan a quererse rayarse— aprovecho para decirles que los invitamos porque se han portado muy solidarios, muy fraternos. Entonces, va a ser México, México completamente musical y sí van a estar las bandas de música de México.
Ayer, ayer… ¿Por qué no pones una —y con eso terminamos ya vámonos a desayunar— nada más así poquitito, de Tlayacapan?
A ver, tú.
PREGUNTA: ¡Ah!, ¿y yo?
 Tú, Reyna, tú eres de casa.
PREGUNTA: Señor presidente, muchas gracias. Buenos días.
Mi nombre es Vanessa Hauc, trabajo en Noticias Telemundo, y tengo dos preguntas para usted.
La primera, el lema de su gobierno, la consigna de su gobierno fue desde un principio: ‘Por el bien de todos, primero los pobres’. Sin embargo, usted le ha fallado a esa población en algo vital, algo que está en la Constitución de su país incluso, y es el derecho al agua. Según la Conagua, que es la entidad que regula el agua aquí en su país, más de la mitad de los mexicanos no tienen acceso al agua todos los días; según la Inegi, más de 21 millones de mexicanos no tienen acceso al agua todos los días. Y estas poblaciones, son las poblaciones rurales, las poblaciones indígenas, los más vulnerables, a los que usted les prometió prioridad.
¿Por qué no trabajó para ellos en este caso?
 Bueno, no se trata de polemizar, nada más decirte que si de algo me siento orgulloso es de haber participado, contribuido junto a muchos mexicanos, millones de mujeres y de hombres, a reducir la pobreza en México como nunca se había visto en décadas. Ojalá y puedas conocer la información del Inegi, que es el organismo de las estadísticas, entonces te vas a encontrar que, a pesar de la pandemia y de problemas externos, México redujo el número de pobres en cinco millones de personas, ¡cinco millones de personas!
Y otra cosa que me llena de orgullo: se redujo la desigualdad, como no sucedía en décadas. Y esto tiene que ver con lo esencial, porque si se reduce la pobreza quiere decir que la gente tiene mejores ingresos, mejor alimentación, acceso al agua, y a otros satisfactores. Pero respetamos tu planteamiento, tu visión.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, es que no es algo personal, esos son los datos de la Conagua, de su gobierno, que está diciendo que tres de cada 10 viviendas no tienen acceso al agua; o sea, no estoy hablando de la pobreza, estoy hablando del acceso al agua. La Conagua dice que pronto puede llegar el día cero.
 Pero yo entendí que empezaste hablando, discúlpame, empezaste hablando de la pobreza.
INTERLOCUTORA: Porque las comunidades vulnerables son las que menos tienen acceso al agua.
 Sí tienen acceso.
INTERLOCUTORA: Son los datos de su gobierno.
 Haz una revisión, yo te pido que hagas una revisión más cuidadosa.
INTERLOCUTOR: No, hemos hecho una revisión cuidadosa, hemos hablado con los expertos de agua y las estadísticas de su propio gobierno, de Conagua, dicen que tres de cada 10 viviendas no tienen acceso al agua.
 Ha mejorado muchísimo el servicio de abasto de agua y de drenaje, y de servicios públicos en general. O sea, tenemos otros datos, pues.
INTERLOCUTORA: Yo estoy usando los datos de su gobierno, señor presidente, con todo respeto.
 Sí, yo también estoy usando datos de mi gobierno.
INTERLOCUTORA: Esos datos lo que dicen es que pronto podría acabarse el agua aquí en México y para muchos mexicanos ya de hecho están viviendo ese día, no tienen agua.
 Ojalá y eso no pase. Y yo te recomendaría que mejor hagas una investigación a fondo.
INTERLOCUTORA: Hemos hecho una investigación a fondo, señor presidente. Ayer estuvimos en Chiapas, donde hay una población muy vulnerable y la mayoría de las personas no tienen acceso a agua.
 Chiapas es de los estados con más agua.
INTERLOCUTORA: Con más agua, pero no significa que les llegue a las viviendas de las personas.
 Es donde más llega agua. Es más, Chiapas es el estado con más agua en todo México.
INTERLOCUTORA: Lo sé, señor presidente, pero no significa que las personas tengan el acceso al agua.
 Sí tienen acceso al agua. Es que, ni modo, no pensamos igual.
INTERLOCUTORA: Bueno, yo no le estoy hablando de formas de pensamiento, le estoy hablando de los datos que recabamos aquí y con sus expertos también.
 Sí, pero ustedes, los medios de información en general no son objetivos y no son profesionales.
INTERLOCUTORA: No, sí somos objetivos. Y le pido respeto, porque sí somos profesionales, yo estoy haciendo mi trabajo.
 No, no, no te estoy faltando al respeto, te estoy diciendo de que hace falta…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es una zona donde hay más programas de agua.
 Sí.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Quince proyectos.
 Pero sigue con tu concepción de las cosas y respetamos, o sea, pero yo tengo otros datos. Y aquí está precisamente, estos son los planes prioritarios que tenemos, y no tenemos problemas de agua.
El 70 por ciento del agua de México está en el sureste, 70 por ciento, de aquí para acá. Donde tenemos más problemas es aquí, la parte central, y sobre todo en el norte del país, y estamos trabajando. Por ejemplo, terminamos un acueducto en Monterrey, lo hicimos en un año. Hace dos años hubo una crisis, una sequía que afectó en toda la Zona Metropolitana de Monterrey, y en un año le dimos un abasto adicional de agua a Monterrey de cinco mil litros por segundo y ahorita tienen agua, van a tener agua para seis, ocho años hacia adelante, con una obra que hicimos en coordinación con el gobierno del estado, con una inversión de 15 mil millones de pesos.
Nada más para entendernos, esto no lo hacen en Estados Unidos. O sea, en un año un acueducto de 100 kilómetros para llevar agua de una presa a una ciudad de Estados Unidos, llevarle cinco mil litros por segundo, no lo hacen. Y nosotros, pero, además de este, hemos hecho como cinco obras así.
En los pueblos yaquis, que son de los pueblos más pobres de Sonora, acabamos de hacer un acueducto igual, de 300 kilómetros para llevar a agua a todos los pueblos de la cultura yaqui. Puedes ir a verlo. Te estoy hablando de los yaquis, el pueblo más pobre, más reprimido históricamente en el país, que los querían desaparecer en la época de la dictadura de Porfirio Díaz; asesinaron a 15 mil para quitarles sus tierras y su agua.
Pero nos llevaría aquí bastante tiempo polemizar sobre esto, por eso me fui a un dato en lo general para decirte: me siento muy orgulloso.
¿Por qué no pones el dato de —aquí está— los pueblos yaquis? Pero ¿por qué no pones el dato sobre pobreza, cómo se ha comportado la pobreza en México?
INTERLOCUTORA: Señor presidente, entiendo lo que usted me está diciendo, pero ¿usted dice que usted no tiene un problema de agua en México?
 Sí.
INTERLOCUTORA: Ah, okey. México está atravesando una sequía severa. Y si más de la mitad de sus habitantes no tienen acceso al agua todos los días es un problema grave.
 Sí, pero porque se ha dejado pasar mucho tiempo el problema, no se ha atendido, y estamos avanzando bastante, bastante, bastante.
ALICIA BÁRCENA IBARRA: Pero no es la mitad, son 21 millones. Perdón que me meta.
 No, pero, no, no, no se trata de eso, se trata de aclarar, ¿no?, las cosas. Entonces, decir que estamos atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero se les está dando preferencia a los pobres. Es que tú comenzaste diciendo de que yo incumplí con mi compromiso de atender a los pobres, y no.
INTERLOCUTORA: Bueno, cuando estamos investigando sobre el agua, esas comunidades, las más vulnerables, son las que menos tienen acceso al agua.
 Sí, ojalá y nos invites para ir juntos, y te acompañaría. No te van a llevar a donde nosotros queremos, vamos a ir donde tú digas, pero nada más que vaya contigo o que puedas entrevistar al director de la Comisión del Agua, al ingeniero Germán Martínez, y que él te informe de todo lo que se está haciendo, dónde tenemos más problemas de escasez de agua.
Te puedo decir: imagínate el problema de agua en La Laguna, del estado de Durango y de Coahuila, ahí hubo una sobrexplotación de los acuíferos y empezaron a perforar cada vez con más profundidad hasta que encontraron agua contaminada con arsénico. Y durante mucho tiempo los gobiernos —que antes no eran cuestionados por los medios del extranjero ni por los medios nacionales, con honrosas excepciones— durante muchísimo tiempo lo que hicieron fue instalar en algunos casos plantas de tratamiento de arsénico, imagínate lo que eso significa, que llegues a una región, a una ciudad y que sabes que el agua que te estás tomando fue tratada para quitarle el arsénico.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
Tenemos un programa que se llama Agua Saludable para La Laguna, para utilizar no agua subterránea, sino agua superficial de unas presas no contaminadas. Es una inversión, también, como de 15 mil millones de pesos para darle agua a nueve municipios de La Laguna, agua no contaminada con arsénico.
Entonces, todo esto podrían explicártelo bien, lo hacemos con mucho gusto, para que tengas una información amplia, porque no hay texto sin contexto.
INTERLOCUTORA: Pues bien, señor presidente, le tomo la palabra, me encantaría que usted me acompañara y poder ver todas estas cifras.
 Yo no, pero Germán sí, Germán sí te acompaña. Porque sí es un problema a resolver, el problema del agua, se tiene que pensar incluso en decretar zonas donde no se permita ya la extracción de agua, y orientar —ayer hablábamos de eso— el desarrollo —como lo estamos haciendo— del país hacia donde hay agua.
En el periodo neoliberal o neoporfirista o de pillaje que padecimos en México hasta el 2018, se fueron buscando trabajo por la crisis económica, lo que no sucede ahora porque nosotros tenemos menos desempleo que Estados Unidos. México es de los países con menos desempleo en el mundo, casi tenemos empleo pleno, pero en ese tiempo que no había trabajo se fueron, nada más de Veracruz a trabajar a ciudades fronterizas y a Estados Unidos, más de un millón de veracruzanos en todo el periodo neoliberal.
Resulta que en Veracruz hay agua. Veracruz es como una república, no es un estado, como sucede con otros estados de México, porque tienen de todo, tienen muchos recursos naturales, pero no había oportunidad para la gente; ahora es distinto, entonces están regresando, bueno, hasta nos están invadiendo, y lo digo de manera fraterna, nos están invadiendo fraternalmente estadounidenses, que se han venido a vivir a México, pero muchísimos, y son bienvenidos. Porque nuestro país está considerado como uno de los países con más cultura en el mundo, y es uno de los países con más felicidad de su gente, y en toda América es el segundo país con el gobierno más confiable, fíjense cómo han cambiado las cosas.
A ver, ¿por qué no…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Noventa y seis por ciento tiene agua, de los mexicanos, eso es el Inegi.
INTERLOCUTORA: Sí, sí, yo tengo ese dato.
 Sí, pero no nos vamos a meter a eso, pero sí me interesa la de pobreza. Además, me das oportunidad, porque, si no, me acusarían en el INE que estoy presumiendo.
Mira esto, esto es cuando salieron estas cifras, es una encuesta que se hace cada dos años de ingreso-gastos que hace el Inegi. Por ejemplo, este año van a levantar en julio la que van a dar a conocer en —pero la dan a conocer un año después— la van a dar a conocer el 25, en julio del 25. Esta la levantaron el 22 y la dieron a conocer en julio del 23, estaba pasando la pandemia; yo por eso creo que la del 25 que van a levantar este año, en julio, va a ser mejor todavía, porque los programas de Bienestar… Ha habido cambios muy importantes, antes se atendía a los de arriba, a los potentados y había mucha corrupción, se robaban el dinero, y ahora la estrategia es distinta, ya no aplicamos la llamada política neoliberal, ahora se atiende a la gente de abajo hacia arriba.
Somos 35 millones de hogares en México, 35 millones de familias; 32 millones de los 35 reciben de manera directa cuando menos un apoyo, un programa de Bienestar, una porción por pequeña que sea de presupuesto nacional.
Eso no sucedía, al pueblo no le llegaba nada, sólo iban a ver a la gente, sobre todo a los pobres, cuando necesitaban los votos, a repartir migajas, dádivas, despensas, materiales de construcción, incluso, dinero en efectivo, traficaban con la pobreza de la gente. Eso ya cambió, y nos da mucho gusto y nos llena de orgullo.
Entonces, esto es lo más importante de todo, y vamos a seguir trabajando en este sentido.
Por cierto, sé de Telemundo porque ayer me sucedió algo.
INTERLOCUTORA: ¿Qué pasó?
 Mire, ahora con lo de Ecuador todos los gobiernos y los pueblos de América se han portado muy bien. Y el gobierno estadounidense después de una declaración, vamos a decir, poco definida, ambigua, cuando les mandamos información, yo le mandé información directa al presidente Biden con un video de cómo allanaron, de cómo tomaron, asaltaron nuestra embajada, ya la respuesta fue distinta, ayer o antier, ayer respondió el asesor de Seguridad, Sullivan.
INTERLOCUTORA: El jefe de Gabinete.
 Jefe de Gabinete de Seguridad del presidente Biden, ya condenando los hechos. Porque como no tienen allá un gobierno monolítico, porque en ningún lugar hay un gobierno monolítico, siempre hay posturas distintas, entiendo que el Departamento de Estado tiene una postura, el Departamento de Justicia, la Casa Blanca, entonces yo quería que el presidente Biden conociera lo que pasó, lo que sucedió.
Y ya había el Departamento de Estado fijado una postura, pero en esos términos, bastante indefinida, y ya la de ayer fue una postura muy definida, que le agradecemos mucho al presidente Biden y de manera especial al señor Sullivan, porque lo ameritaba. Además, somos pueblos vecinos, hermanos, socios, hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos.
Y todos los pueblos de América solidarizándose, presidentes hablando conmigo, expresando su apoyo. Entonces, ya ayer resuelve Estados Unidos apoyar de manera más firme y clara.
Pero ayer mismo en la noche, de repente me dice Laurita, Laura, me dice: ‘Mire lo que hay’, una supuesta declaración en Telemundo—si por eso me acordé— del ministro de Defensa de Estados Unidos. ¿Por qué no la pones? Y me la está leyendo a las 7:00 de la noche —esto fue al mediodía, ¿no?— me estaba leyendo a las 7:00, 8:00 de la noche, para que andemos con cuidado. Hay un dicho en mi tierra, en mi agua, según el cual para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado, porque se puede uno espinar.
Pero miren. ¿Por qué no lees la nota? Fíjense lo que decía, supuestamente… A ver, ya, por favor.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es una nota que se vinculó en WhatsApp atribuyéndole a Telemundo el origen, que es una supuesta declaración del ministro de Defensa de Estados Unidos.
 El ministro de Defensa de Estados Unidos felicitando supuestamente al gobierno del presidente Noboa por haber tomado la embajada nuestra. Y se la atribuían a Telemundo.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, y está la nota de Telemundodesmintiendo que ellos no publicaron esta información.
 Sí. Pero¿por qué no pones lo que decían?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La nota, la falsa.
 La falsa. Fíjense, la falsa, a ver si no les suena bastante apegada al pensamiento conservador. Y quién sabe quiénes son estos duendes, ¿eh?, pero todo esto hay. Me la estaban leyendo y le dije: No, no, no. Porque me la mandó el embajador de… No, me la mandó el embajador de México en Venezuela, Leopoldo de Gyves, preocupadísimo. Pero ¡cómo un secretario de Defensa va a contradecir la postura de un presidente! ¿La tienes?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es que no la abre.
INTERLOCUTORA: Señor presidente, pero ahí precisamente en el artículo está diciendo claramente que Noticias Telemundo no publicó eso, que es falso.
 No, no, no, a lo que me refiero: es pura casualidad. O sea, yo no estoy culpando a Telemundo, yo lo que estoy diciendo es que ayer me pasó esto. Sí, no, para nada, o sea, usaron a Telemundo, donde supuestamente el secretario de la Defensa del gobierno de Estados Unidos había declarado que felicitaba al presidente Noboa por el asalto a nuestra embajada. Pero le estoy hablando de que el embajador nuestro en Venezuela, que es una gente seria, Leopoldo de Gyves, preocupado, porque esto estaba en las redes; me mandó el documento.
Cuando me lo están leyendo digo: No, no es cierto, no puede ser cierto. Y, sí, al rato ya… ahí está.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Esto es lo que circuló en WhatsApp, que es falso, que no es de Telemundo, pero que se la atribuye a Telemundo, y le ponen ‘Noticias Telemundo’ que no es. Dice:
‘Conflicto diplomático Ecuador-México’, fechado en Estados Unidos.
Dice: ‘El ministro de Defensa, Lloyd Austin hoy hizo un paréntesis en una junta gubernamental y se refirió al tema diplomático que ejercen las embajadas. Estos recintos no están autorizados a recibir delincuentes, criminales, narcotraficantes, prófugos por desfalcos constitucionales y comerciales, afirmó Austin. Lo ocurrido en la embajada de México en Ecuador es un aviso para el mundo, que un recinto diplomático no es guarida para este tipo de antisociales.
‘Ecuador, comandado por su presidente Noboa, ha tenido la valentía de mostrar a todo el mundo que no hay sitio donde puedan esconderse los delincuentes. La incursión a la embajada mexicana y su negativa de no entregar al expresidente Glas, quien tiene cargos de todo tipo, y no obedecer las normas diplomáticas dejará grandes cambios en la política corrupta de muchas embajadas.
‘La próxima semana me reuniré con el presidente Biden y expondré el tema de Ecuador y su decisión de irrumpir en la embajada de México y capturar a un prófugo solicitado, narcodelincuente político que ha desfalcado las arcas de su país y que pretendía huir a México, situación que Noboa ha frenado y a puesto ejemplo y sobre aviso al mundo entero que las embajadas son recintos diplomáticos y no hotel con seguridad para antisociales, subrayó el ministro de Defensa de los Estados Unidos’, lo cual es falso.
 Y usaron a Telemundo.
INTERLOCUTORA: Pues estamos en una época muy difícil, cuando hay que verdaderamente verificar de dónde viene la información.
 Fíjate cómo tenemos que estar a las vivas.
INTERLOCUTORA: Así es.
Y, señor presidente, lo último que le quería preguntar: hace unas semanas un equipo de Noticias Telemundo aquí en México viajó a la Riviera Maya y visitaron los cenotes y el proyecto del Tren Maya, y ellos se dieron cuenta del momento, grabaron el momento en que uno de estos pilotes de hierro rompía todo este ecosistema tan sensible y único de los cenotes y llegaba hasta el agua.
Había ahí una persona experta en agua y experta en cenotes que midió los niveles del agua y constató que no es como usted dice, que estos pilotes de hierro están recubiertos con un material para proteger este ecosistema supersensible, sino que había óxido que está llegando al acuífero, al nivel subterráneo del agua.
Entonces, la pregunta es: este es el legado ambiental de su gobierno, o sea, hay por lo menos 122 cenotes que están afectados por la construcción del Tren Maya. ¿Por qué no protegió la naturaleza como usted dijo que lo iba a hacer al principio de su gobierno?
 Lo estamos haciendo, estamos protegiendo. Ese hecho tuvo que ver con un accidente que estamos remediando, esto que dice; ya tenemos una solución de remediación a este sitio, es un solo caso.
INTERLOCUTORA: ¿Y cuál es la solución, presidente?
 La solución es limpiar porque, sí, se desprendió concreto y se está limpiando todo el sitio, estamos trabajando en eso con especialistas para remediar la situación, y procurar que eso no vuelva a pasar. Es un solo asunto, un solo caso, pero es lo mismo. Ustedes, con todo respeto, y sobre todo quienes están detrás de estas denuncias, seudoambientalistas que no nos ven con buenos ojos porque ellos pertenecen al bloque conservador al que nosotros enfrentamos,ven nada más la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Por ejemplo, no vieron —tú sí, porque aquí estabas— lo que estábamos mostrando, lo que hizo una empresa estadounidense ahí cerca, ¿eh?, como a 10 kilómetros, lo que ha venido haciendo de manera impune una empresa estadounidense, que se lleva… Imagínate esos cenotes, estamos hablando de un solo sitio que estamos remediando, pero imagínate muchos que los utilizan, todo lo que extraen, utilizan todo esa superficie como banco de material y se llevan todo ese material en barco para arreglar las calles y las carreteras de Estados Unidos. O sea, cómo destruyen el paraíso impunemente.
No tiene nada que ver con lo que nosotros hacemos; al contrario, este gobierno es el que más superficie, zonas protegidas ha decretado en toda la historia del país, primer lugar en proteger la naturaleza.
No hay ningún gobierno, ni Estados Unidos, que destine tanto presupuesto —y no te reto, quiero nada más que lo constates— a la siembra de árboles. Nosotros estamos sembrando mil millones de árboles, nosotros destinamos dos millones de dólares cada año para apoyar a 450 mil campesinos sembradores para que cultiven sus tierras con árboles maderables y frutales. Eso no lo hace ningún gobierno en el mundo y — te subrayo—, no lo hace en Estados Unidos.
Entonces, te voy a mostrar lo que hacía la empresa Vulcan, y esto no lo veían ustedes, ni los ambientalistas, ni nadie. Mira esto. A ver si hay… Bueno, este es el barco, en este barco —este es el Caribe— en este barco se llevaban toda la piedra, todo el material extraído de esa región que les preocupa a ustedes. Miren lo que hacían…
INTERLOCUTORA: Eso es una barbaridad, señor presidente, y le prometo que nosotros vamos a investigar y reportarlo si es el caso.
 Ojalá.
A ver, para, párale. Es cómo destruir el paraíso, es esto, son dos mil hectáreas. Y tenemos una denuncia presentada y estamos seguros que muchos, por esta denuncia que presentamos, están ayudando a pseudoambientalistas, vinculados con grupos de derecha o conservadores de México para ponernos en igualdad de circunstancias, nada más que no somos iguales.
INTERLOCUTORA: Bueno, señor presidente, el daño a los cenotes es irreversible.
Muchas gracias.
 Muchas gracias a ti. Y queda abierta la invitación.
Bueno, a desayunar.
: Ánimo. ¿Cómo andan? Muy buenos días.
Bueno, pues vamos a tener tiempo porque no hay temas para exponer, de modo que van a ser preguntas, respuestas. Quedaron compañeros en lista. Va a alcanzar para más, vamos a tener tiempo. Y ya mañana no hay lista, sin lista.
Nada más comenzamos hoy aclarar esto de Azteca, de las declaraciones de Ricardo Salinas, porque a raíz de que tenemos diferencias por la cuestión fiscal, por el pago de impuestos… Que ya ni siquiera se va a resolver en el Ejecutivo, sino ya está en el Poder Judicial y van a ser los jueces de los tribunales los que tienen que decidir sobre si debe o no debe pagar los impuestos, las cantidades que se deben de pagar, y él sostiene que no, que son deudas que le impusieron gobiernos anteriores, es un juicio que viene de tiempo atrás.
Llegó hasta la suprema corte. Un ministro, Aguilar, guardó el expediente en su escritorio como nueve meses. Al mismo tiempo… Porque esa es la doble moral de los integrantes del Poder Judicial, no de todos, pero sí de los más abyectos y al servicio de la oligarquía, de los que se sentían dueños de México, que no pagaban impuestos y eran los que mandaban y hacían jugosos negocios al amparo del poder público y se quedaban con el presupuesto del pueblo. Entonces, ahora están molestos.
Y este ministro Aguilar, al mismo tiempo que tenía guardado en el cajón este asunto del pago o no pago de 22 mil millones de pesos, estaba otorgando amparos para que no se distribuyeran los libros de texto para estudiantes de educación básica, el doble rasero.
Entonces, después de la denuncia que se hizo, sacó del cajón el expediente, lo expusieron y otros dos ministros resolvieron que no correspondía a la corte atenderlo, sino lo regresaron al juzgado, al tribunal, y ahí está.
Y ya hay otros juicios que llegan a la cantidad de 40, de 50 mil millones de pesos. Desde luego, no es que eso sea exactamente, pero es lo que está en litigio, y corresponde a estos jueces de los tribunales resolver, ya no es un asunto de nosotros. Lo único que yo les pediría es que resolvieran pronto porque ya llevan mucho tiempo; con todo respeto, que se aplique la justicia pronta y expedita, que no se esperen cinco meses a que termine mi gobierno.
Hay un paquete de 22 mil millones, más otro que lleva a cerca de 50 mil millones, eso es lo que está en cuestión.
Luego, está el tema del campo de golf, que de una vez aprovecho para explicarles por qué es la diferencia: cuando Fox, la casa presidencial… Ya ven que había casas presidenciales. Lo tengo que recordar porque todo esto ya se olvidó. Así como había avión presidencial, había casas presidenciales en Cozumel, en Cancún, el Acapulco y en Huatulco; yo ni las conozco.
 De Fonatur.
Entonces, cuando Fox, se vende la de Huatulco y se vende la Cancún, se vende la casa, pero queda un terreno, que es el campo de golf, que son como 80 hectáreas; ese terreno no se vende, queda como propiedad de la nación administrado por Fonatur.
Entonces, se llega a un acuerdo para que, a cambio de una contraprestación, se pueda utilizar el terreno y mantenerse el campo de golf. Los de Fonatur llegan a la conclusión de que la contraprestación no alcanzaba para nada, o sea, que lo que pagaban era muy poco, y Fonatur tenía que darle mantenimiento, o sea, se perdía.
Cuando me informan, pues lo que planteo es: ¿Por qué no se hace un avalúo de cuánto cuesta y se vende, y lo que se obtenga se destina a pagar los uniformes de los estudiantes de Oaxaca? Y se hizo el avalúo y creo que se estableció un valor como de 500 millones de pesos.
Todo esto porque se venció el plazo del contrato, ya no había posibilidad de continuar con el mismo contrato. Se respetó el contrato. Sin embargo, cuando estábamos en eso —y además, actuando con seriedad, con responsabilidad—, se le mandó decir a la empresa que, como ya estaban ellos ahí, que se les ofrecía a ellos el que compraran el terreno, que no teníamos nosotros interés en venderlo si no era con ellos para que continuaran su campo de golf; porque estábamos entregando todas las reservas de Fonatur precisamente para que no se robaran esos terrenos, como ha venido sucediendo, y que preferíamos dejar todas esas reservas de Fonatur como reservas, como áreas naturales protegidas, que se conservaran como áreas naturales protegidas para tener vegetación, para tener selva y también para tener playas públicas.
Entonces, se entregaron como 20 mil hectáreas, que eran de Fonatur. en Huatulco, en Baja California, en Quintana Roo, se convirtieron en áreas naturales protegidas. Por eso, después del general Cárdenas, nosotros somos los que más vamos a dejar áreas naturales protegidas en toda la historia, vamos a dejar como cinco millones de hectáreas. Ya, por ejemplo, la reserva de Calakmul se amplió en 500 mil hectáreas y ya es la segunda reserva más importante de América, después del Amazona.
Ayer o antier, que estuvimos con el director de la NASA, lo reconocía, porque eso es futuro, es combatir el cambio climático, es defender nuestro planeta, y es lo que hemos venido haciendo.
Un día antes de concluir, puede ser que la semana que viene, ya informó, pero que vuelva a informar María Luisa Albores, de cuánta reserva natural se tiene actualmente, cuánto hemos recuperado de reserva natural.
Entonces, ¿qué sucedió en el caso del campo de golf? En vez de adquirirlo, hablan con una persona que había trabajado en Fonatur y firma una ampliación del permiso, no sé, por tres, cinco años más. Entonces, se inicia un litigio, pero como ya se había tomado la decisión, pues se clausuró el campo de golf, porque ya va a ser reserva, que además va permitir unir dos reservas en Huatulco y tener playa, y se va a construir un parque con árboles para el disfrute de la gente, playa pública de Huatulco. Ya les vamos a presentar también el proyecto.
Bueno, ese es un segundo asunto.
El tercero surge ahora con lo del fondo de pensiones, y ya desde antes ya estaba la campaña en Azteca en contra de los ‘gobiernícolas’, así nos llama.
 Desde los libros de texto, exactamente. El mismo Aguilar, que tenía en el cajón guardado el tema de los impuestos, fue el que dio el amparo para que no se distribuyeran los libros de texto.
Y la campaña contra los ‘gobiernícolas’, al grado que empiezan a decir que nos vamos a robar las pensiones. Ahora sí que, como dicen los jóvenes, zafo, nosotros no somos rateros. Ya conocen mi filosofía, a mí no me importa lo material, no me interesa el dinero; es necesario para lo indispensable, para lo básico, pero no tengo como aspiración acumular dinero.
Respeto a quien tiene dinero, porque no todo el que tiene es malvado, hay quienes han hecho sus fortunas con trabajo de conformidad con la ley y merecen respeto, y soy respetuoso de todos. Estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de quienes de la noche a la mañana se hacen inmensamente ricos o quienes incrementan sus fortunas al amparo del poder público mediante la corrupción. Pero pues a mí no me ha importado hacer dinero.
Pero no sólo es lo mío, es que a quienes trabajan en el gobierno, que son gente honesta, como Jesús, ha habido una campaña muy vulgar, grosera, injusta y, fíjense, aprovechando un medio de comunicación concesionado, porque no deja de ser una concesión pública, que se utiliza para defender intereses particulares.
Entonces, no es ningún pleito, no es nada personal, es nada más aclarar las cosas. Pero hay una realidad: a partir de que se dan estas diferencias empiezan las campañas en la televisora y de los periodistas cercanos a Ricardo Salinas Pliego: Sarmiento; el que participó en el debate, San Martín; esta buena persona, Alatorre; hasta la señora Lilly Téllez, o sea, todo un grupo lanzados en una campaña en contra de nosotros.
Nosotros no nos vamos a estar peleando con nadie, no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, hay adversarios. Y siempre he dicho que se tiene que pensar de manera distinta, no puede haber pensamiento único, y cada quien que siga su camino. El que tiene un pensamiento conservar pues tiene todo el derecho de llevarlo a la práctica; nosotros tenemos un pensamiento distinto. No nos entendemos.
Además, yo creo que a Ricardo Salinas Pliego no le importa que yo cambie de modo de parecer o está seguro que es muy difícil que yo cambie mi manera de pensar; pues yo siento también lo mismo, ya veo que es recíproco, que él no va a cambiar su manera de pensar. Entonces, ¿qué es lo que queda? Respeto, cada quien. Yo soy muy feliz como soy.
 Sí, sí, pero yo no diría ‘divertido’; es interesante cómo, por ejemplo, a él le gustan los yates; a mí me daría pena, lo digo sinceramente, sin ofender, me daría vergüenza subirme a un yate de esos en un país con tanta pobreza, pero cada quien es libre. O sea, yo soy feliz con otras cosas: soy feliz leyendo un libro, soy feliz comiéndome un frijol con chicharrón, con un tlacoyo, bañándome en una cascada, en el Notutun; soy feliz recorriendo los pueblos, abrazando a la gente. Me da muchísima felicidad, se me quita hasta el cansancio.
¿Y se imaginan la felicidad que me produce —eso no me lo otorga, no me lo da ni todo el oro del mundo— el que yo sea presidente y que pueda decir que en el tiempo que fui presidente reduje la pobreza de millones de mexicanos? ¿Qué hay más importante que eso? Ya me puedo morir tranquilo. Para un luchador social, para un humanista, el poder constatar que se ayuda al prójimo, pero que, además, no sólo es el discurso, sino es la realidad, los hechos.
Pero respeto a todos, respeto a todos. Hay empresarios muy importantes para la vida pública de un país. ¿Qué podríamos hacer sin los empresarios, si no hay inversión, si no se generan empleos? Y si, además, ese empresario tiene una dimensión social, cívica, que los hay, que trata bien a sus trabajadores, que no los humilla, que no es prepotente, que es austero, humano.
Por eso, vivimos en una sociedad bastante, bastante fraterna en México en general. Hay cierta polarización, pero es arriba. Y les diría que ni siquiera es de los demás arriba, sino son ciertos sectores de clase media aspiracionista, aspirantes a fifís, esos que quieren tener los yates y tener los carros último modelo. ¿Cómo se llaman estos carros?
 Los Ferrari, y las mansiones y los departamentos en Miami y en Nueva York, esos que tiran aceite, que se creen mucho; ahí es donde está un poco más este fanatismo conservador, pero, bueno, no es para pelearnos, es nada más aclarar.
Ahora, yo no digo mentiras, vamos a poner lo que puso, lo que declaró en una entrevista Ricardo sobre cómo maneja él su televisora o la línea editorial de su televisora.
 No, no, no, nada, somos libres y él puede seguir ejerciendo a plenitud su libertad. Nosotros no somos autoritarios, no somos represores, también en eso somos distintos a los conservadores, y nos da mucho gusto. El conservador por lo general es muy autoritario, es facho, es de los que quieren resolverlo todo por la fuerza y albergan muchos rencores, odios; eso no. Para los jóvenes, hay que practicar en la vida el amor al prójimo y entender que la felicidad no es acumular bienes materiales.
A ver si consigues… Beatriz tiene unas palabras del papa Francisco, que me gustan mucho, de lo que es la felicidad, que no es acumular bienes materiales, dinero; es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo.
Cuando nosotros luchábamos en la oposición y cada vez que había una elección teníamos que presentar una propuesta. Si ustedes revisan mis propuestas desde la primera, en el 2006, que se llama, el libro se llama Proyecto de nación, ahí viene —y en los otros textos— la necesidad de impulsar la creación de nueva corriente de pensamiento. Porque Martí decía: ‘No basta con el bienestar material, hace falta el bienestar del alma’, y por eso hablábamos nosotros de una república amorosa, y eso lo tenemos que seguir postulando y tenemos que seguir hablando de eso.
Y también estoy muy contento porque, así como hemos logrado reducir la pobreza, la desigualdad, así también ahora hay más participación de los jóvenes, y es una nueva generación, en los jóvenes. Lo estamos midiendo de distintas maneras. Los jóvenes ahora son los más conscientes, los más despiertos, los que más apoyan la transformación de todos los sectores de población, los jóvenes de México, están a la vanguardia. Y hagan encuestas o revisen encuestas. Y es algo muy gratificante, porque es el futuro, es el relevo generacional. Y estamos hablando de todos los sectores, de todas las clases sociales, los jóvenes.
Y es una actitud distinta, algo que se padeció mucho durante el predominio del modelo neoliberal, que le pegaron muy fuerte a los jóvenes, por décadas. Los jóvenes nunca vieron en 40 años ninguna posibilidad de progreso, de salir adelante, se acabó la movilidad social; aunque se estudiara, aunque se trabajara, no se podía ascender en la escala social, se paralizó el país, no había movilidad social. Ahora es distinto. Entonces, sí ha habido cambios interesantes.
A ver, ¿qué dice Ricardo?
 A ver, sería bueno que pusieras el texto también, el texto, porque a veces no se… A ver si se puede. Y luego el texto, como si fuese nada más la entrevista, la letra, porque a veces no se escucha.
 Ya, ‘eso es calle’. Pero hay que reconocer que tiene bastante capacidad de convencer, de persuadir. Pero, en fin, esto es nada más para aclararlo, eso era todo, ¿no?
 Sí, sí.
Vámonos al… Elianne.
 A ver, ¿cuál es la propuesta?
 Sí, vamos a tomar en cuenta lo que ellos proponen. Yo he estado pensando en los últimos meses.
Desde luego, tengo bastante trabajo en México de supervisión, estamos terminando obras, no queremos dejar obras inconclusas. Ayer hice tres supervisiones:
Revisamos los avances del Tren Insurgentes, de Toluca a la estación Tacubaya; vamos avanzando bien. Estuve en la estación Santa Fe, ya está prácticamente terminada en estructura, ya es vestirla, en esa no hay problema, incluso ya está terminándose de electrificar, ya vamos a poder llegar de Toluca hasta la estación Santa Fe, pero nos falta llegar a Observatorio, es una obra complicada. Vamos avanzando. Hemos tenido incluso accidentes en esa obra. Y consideramos que también vamos a poder inaugurarla antes de que se termine el gobierno, se está trabajando bien, son muy buenos los constructores. Cada mes estoy visitando la obra.
Luego, estuvimos en el tren del AIFA a Lechería para poder comunicar desde Buenavista hasta el AIFA en 40 minutos, eso va a ayudar mucho.
Ya el AIFA, aprovecho para informarles, ya es el aeropuerto que maneja más carga en todo el país, el AIFA. Y está creciendo cada vez más el número de vuelos y de pasajeros en el AIFA.
Está por llegar, ya llegó, sí, al punto de equilibrio, porque la carga es muy importante. Tiene la ventaja, me decía el general Pastor ayer, que antes, que llegaban los aviones de carga al ‘Benito Juárez’, tenían que llegar a determinada hora; ahora en el caso del AIFA es día y noche, no hay ningún problema si se demoran. Y están muy contentas las líneas de aviones de carga en el AIFA. Y siguen incrementando el número de pasajeros.
Y con el tren va a ayudar mucho porque desde el centro se van a hacer 40 minutos. Ya vamos avanzando en el tren, se está pensando tenerlo para julio, agosto, ya el tren desde el AIFA hasta Buenavista.
Y luego, estuve supervisando el trolebús, que es una obra también importante, de Chalco a Santa Martha. Y a finales de agosto terminamos.
Entonces, sí tenemos trabajo. Este fin de semana voy a supervisar el Tren Maya, voy a las zonas arqueológicas, que también se están conservando, y vamos a seguir trabajando.
Pensé, porque la gente es muy cariñosa, ahora sí que amor con amor se paga, y antes de irme hacer un recorrido, cuando menos ir a la capital de un estado, 32 actos. Pero también ya nos hemos visto mucho y estoy analizando si nada más hacemos el informe del día 1º de septiembre, que es el último informe, ya para informarle al pueblo de México todo lo que se hizo, porque hay muchas cosas que no se saben que se han hecho, bastantes cosas. El día 1º de septiembre en el Zócalo, que también sería la última vez que estaría en el Zócalo, que he estado tantas veces, el día 1º de septiembre, y el grito, el día 15, y ya.
 El 1º el informe y el 15 el grito, que no es discurso, es nada más los vivas, pero es la fiesta cívica más importante del país y esta va a ser muy especial, mucho muy especial. Entonces, serían esos dos. Y luego también nos vamos a seguir encontrando.
También hay que darle su lugar a las mañaneras, vamos a estar aquí todos los días de lunes a viernes.
 Hasta el último día.
 Sí, hasta ese día, hasta el último día, porque yo termino el día 30. ¿Sí trae 30? El 30, entonces el 30 en la mañana es la…
 Todos, la última mañanera, el 30, y ya me voy a preparar a planchar la banda para entregarla.
Ya en la noche, formalmente hasta las 12:00 de la noche yo termino. Y la ceremonia del día siguiente ya es la formalidad de la entrega de la banda. Pero mi mandato concluye a las 12:00 de la noche del día 30.
 Yo sí me voy. Yo entrego la banda, se termina la ceremonia, y ya me voy.
Y va a haber manera de comunicarnos con todos antes. Después ya no nos vamos a ver porque yo me jubilo y eso significa, repito, que no voy a participar en ningún acto, no voy a estar en ninguna conferencia, voy a procurar que no me tomen fotografía, no voy a fotografiar; y ya nada de política.
Voy a dedicarme a hacer un trabajo de investigación, ya ustedes lo saben, quiero hacer un trabajo sobre las sociedades prehispánicas en México. Es una investigación que me va a llevar tres, cinco años. Ya estoy reuniendo mi bibliografía básica, que tampoco hay mucho porque son pocos los testimonios, las traducciones de glifos son muy pocas —acaba de fallecer hace relativamente uno de los traductores más importantes de los glifos— en el caso de la cultura maya, lo que hay son códices que están ya también bastante interpretados y los testimonios de quienes participaron en la invasión, La historia verdadera de la Nueva España, dos textos más, las cartas de Cortés, los testimonios de los misioneros, las tradiciones orales, los libros como el Chilam Balam, el Popol Vuh, pero ya no hay mucho, sobre todo pensando que es el motivo de mi investigación sobre la vida en las sociedades prehispánicas. Entonces, me va a llevar bastante tiempo.
 Lo estoy pensando. A lo mejor no.
Además, ya para entonces va a haber una autoridad electa y ya va a corresponder a la nueva autoridad hacerse cargo, y nosotros ser muy respetuosos de la autoridad electa y preparar la entrega, la transición, las actas recepción de todo.
Entonces, pensando en eso. Pero sí vamos a tomar en cuenta lo de la Placita Olvera. Lo podemos hacer invitando a algunos a una mañanera y aquí les hacemos un homenaje a todos los migrantes, que se han portado muy bien, mucho, mucho muy bien, muy solidarios, muy fraternos. Son héroes, heroínas, porque se habla de que nos enviaron el año pasado 63 mil millones de dólares, un poco más, pero lo más importante de todo es que cuando estábamos padeciendo de la pandemia fue cuando más proporcionalmente enviaron a sus familiares, cuando más los necesitábamos. Porque ahora, si se ve, hay un incremento, pero menor, pero en esos dos años, 20, 21 fue cuando crecieron las remesas.
 Sí. No, pero además sabían que se necesitaba, que sus familiares lo necesitaban, que se estaba viviendo un momento muy difícil. Y eso de manera indirecta o directa ayudó a toda la economía nacional, porque eso le permitió a la gente que no estaba trabajando, porque acuérdense que se paró la economía en medio de la tristeza por los fallecimientos, le permitió tener ingresos para comprar lo básico.
Las remesas y lo que hicimos ese año, que entregamos como más de un millón de créditos a la palabra a pequeños negocios, a la gente más pobre, y los Programas de Bienestar, con eso evitamos una crisis de consumo, la gente no padeció por falta de recursos para comprar lo básico. Por eso no hubo asaltos de comercio ni desorden, ni desesperación. Eso fue extraordinario.
Hay dos cosas que yo destaco mucho con la pandemia:
Ese apoyo, que nos ayudó mucho.
Y lo otro, que fue el descubrimiento rápido de la vacuna, eso se debe de reconocer a los científicos porque en un año se tuvo la vacuna y eso no es fácil. Yo siempre hablo de que nos trajeron de Europa, pues enfermedades como la viruela, que diezmaron a la población porque los curanderos tradicionales no sabían cómo enfrentarla. Y cuando llegan los europeos hay más población que cuando se logra la independencia, tres siglos después; hay una disminución de la población y la vacuna contra la viruela lleva descubrirla y se empieza a aplicar 300 años después de la pandemia, tres siglos después. Y acá con el COVID es un año o un poco más, fue un gran avance, y eso evitó el fallecimiento de millones de personas.
Por eso, lo de los migrantes, nuestro reconocimiento. Pero, bueno, vamos a ver qué pasa.
 Sí, lo está viendo ya el INE y está ayudando la Secretaría de Relaciones Exteriores. Ojalá y se avance, pero no han podido garantizar el derecho del voto de los mexicanos. Y cada vez que hay elecciones se destina bastante dinero, hasta deberían de informar cuánto llevan ejercido con ese propósito y cuántos van a poder votar.
 Sí, ya se ha visto esto aquí. Y todavía hay hasta el 5 de mayo, creo, oportunidad.
 Pues es que no les importa mucho a los que se hacen cargo de esta tarea. La verdad es que no les va bien con ese voto.
 A los machuchones, sí.
 Sí, sí, tenemos tiempo para verlo.
 Bueno, que te sirva de consuelo que, así como mienten nuestros adversarios aquí en México, miente el Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos, ellos también dicen que nosotros iniciamos una campaña para cuestionar a la presidenta de la suprema corte de justicia.
¿No tienes exactamente lo que dicen? Son 20 mil o 40 mil.
 Veinte mil, y no presentan ninguna prueba. Y estamos hablando del Departamento de Estado del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, si los que actúan así aquí en México tienen vínculos con agencias del gobierno de Estados Unidos, pues es lo mismo. No hay que preocuparse mucho por eso, no pasa nada. Ustedes son gentes serias, honestas. Lo que importa más es la consciencia de cada quien, el tribunal de nuestra consciencia. No le estén haciendo caso a estos conservadores, que son muy hipócritas y muy cínicos.
Imagínense que, ahora vamos a los del Departamento de Estado, hablan de que está gris la situación de derechos humanos en México, ¿no? Miren:
‘Libertad en la Red 2023 informó de campañas en línea que amplificaban el apoyo al presidente López Obrador y troleaban a sus presuntos rivales, a los usuarios que lo cuestionaban o criticaban. En marzo, el sitio digital de noticias Animal Político —Animal Político era un medio, bueno, sigue siendo un medio oficioso de la derecha que recibía dinero, y eso lo podemos probar, del gobierno del licenciado Peña Nieto— informó —fíjense sus fuentes del Departamento de Estado, para que vean lo serio que son, lo objetivo que son—, informó que cuentas favorables a López Obrador difundieron más de 20 mil tuits en una campaña de desprestigio en línea contra la recién elegida presidenta de la suprema corte, Norma Lucía Piña Hernández, que a menudo fallaba en contra del gobierno de López Obrador en decisiones judiciales. Muchos de los tuits utilizaron el hashtag #PiñaMadrinaDeLosNarcos para restablecer vínculos infundados entre Piña y el narcotráfico.’
Ese es del Departamento de Estado, pero es de risa, esto es hasta más burdo de lo que dice Claudio X. González o Loret de Mola, que son como hombres de Estado, diplomáticos, en comparación de esto. Entonces, que no te preocupe eso. Es muy lamentable que el Departamento de Estado se apoye en pura información basura de nuestros adversarios y que mientan, pero no hay que preocuparse.
La única cosa es pedirle al Departamento de Estado que revisen lo de sus recomendaciones, porque son violatorias de las soberanías de los pueblos. Ellos no son nadie para estar extendiendo cartas de buena conducta a países y a pueblos independientes y soberanos.
Dicen: ‘No, es que lo hacemos desde 1977’. Pues ya quítenlo porque eso es obsoleto.
Y luego dicen: ‘Es que lo hacemos para informar al Senado de quién se porta bien, quién se porta mal, para que al que se porta bien le demos ayuda’. Eso es falso. ¿Saben desde cuándo no ayudan los gobiernos de Estados Unidos a América Latina y al Caribe? Desde el Plan de Alianza para el Progreso, que inició el presidente Kennedy, desde 1960 hasta el 70, una década, de entonces a la fecha no hay ayuda; o la ayuda es militar, como le hacían aquí, que mandaban helicópteros artillados con el Plan Mérida.
Pero a nosotros ¿en qué nos han ayudado? No nos han dado, y además no hemos pedido ni un dólar, y no creo que hayan ayudado a ningún otro pueblo, nada. Es para propósitos nada más militares, pero para propósitos humanitarios, no.
Sí hemos estado insistiendo que destinen recursos a los pueblos pobres de América Latina, del Caribe, para enfrentar el problema de la migración, el fenómeno migratorio, atendiendo las causas, porque la gente no sale de sus pueblos por gusto, sale por necesidad; pues no han aprobado nada. ¡Ah!, pero se trata de mandar dinero a Gaza o a Ucrania, ahí sí se ponen de acuerdo en el Congreso y miles de millones de dólares.
Por eso, no se preocupen, porque es una doble moral. Yo lo lamento mucho, porque desearía con toda mi alma que cambiaran esa política exterior, porque no les hace bien; bueno, no les hace bien a los pueblos, pero tampoco a ellos les ayuda. Ya es una política caduca, añeja, anacrónica que tiene más de 200 años.
Pero, bueno, ya no hay que seguir polemizando sobre ese asunto. Afortunadamente, con nosotros, los que vienen a tratarnos temas sobre migración, sobre combate a las drogas, sobre el propósito de ayudar a los pueblos, son muy respetuosos. El presidente Biden es muy respetuoso y antes también lo fue el presidente Trump, pero siempre hay un grupo ahí que son muy ventajosos, dirían en mi pueblo.
 Sí, sí, pero no es con ánimo de polemizar, es nada más aclarar, porque se fijan mucho en lo que hacen otros países y, es lo bíblico, ven la viga en el ojo ajeno o ven la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio.
Nada más vean ayer —nosotros no nos metemos, pero, digo, porque está el tema— vean ayer, ellos, que son los jueces para calificar sobre derechos humanos. Claro, hay cosas peores. ¿Cómo van a estar ellos de jueces mundiales sobre defensa de derechos humanos si son los que venden más armas en el mundo? ¿Y son armas de juguete? No, son armas de destrucción que llevan a la pérdida de vidas humanas, de gente inocente. Ahora sí que se necesita ser caradura para, después de aprobar esa política y de coincidir en esa política, todavía querer actuar como jueces en materia de derechos humanos, eso es gravísimo.
Pero vean. Te mandé ayer algo lamentable, de unos jóvenes que protestan, y vean cómo les va. Y esto lo voy a pasar no por ellos, no por el gobierno de Estados Unidos, sino para que los mexicanos nos enteremos, porque esto no lo va a pasar Televisa, ni Azteca, ni Imagen. Y como ya ven que sí se ve la mañanera, pues aquí nos enteramos.
 ¡Ah!, la prensa, sí, miren. Ahí está la prensa
 Nada más para una idea. Esto es de ayer.
Pero ya, ya, estamos de acuerdo, ¿no?, que ya no hablemos tanto de eso, nada más es aclarar, yo creo que queda ya lo suficientemente claro.
Y lo mejor es que se respete la soberanía de los pueblos y que no haya hipocresía o el doble rasero.
 Bueno, pues que sería un acto autoritario ya cancelar esta conferencia. Qué bueno que no lo hicieron porque, si no, nos dejarían sin medios, porque tendrían que cancelar el programa de Ciro, el de López-Dóriga, el de Loret, Azteca completito, las reuniones de análisis de Televisa, todos los noticieros de Fórmula; imagínense, nos quedaríamos sin los escritores del Reforma, ya no podríamos ver la caricatura de Calderón en el Reforma, ¿no?, digo, los que la ven y les gusta. Porque todo es contra de nosotros, todo.
Pero qué bueno, ¿no?, que prevalezca la libertad. No hay que tenerle miedo al debate, a la polémica, es bueno. Muchas cosas permanecían ocultas, no se sabían, muchas; ahora la gente está enterada.
Ayer veía yo en el Face de unas señoras, una pareja que venían hablando de las pensiones, y alguien venía escuchando, creo que en el Metro o en el transporte público, y le llamó la atención porque estaban completamente informados de todo. Es muy bueno que la gente se informe.
Antes había un control absoluto, no exagero, sólo se sabía lo que le convenía al régimen, controlaban por entero a los medios, con honrosas excepciones. Y esto viene desde la época de la represión porfirista a la prensa, los hermanos Flores Magón se tuvieron que hacer, se tuvieron que ir hacer el periódico Regeneración a Estados Unidos porque aquí era la ‘ley fuga’: era entierro, encierro o destierro.
Daniel Cabrera, de El Hijo de Ahuizote, es cosa de ver la historia, entraba y salía de la cárcel; le confiscaban su imprenta. Aquí muy cerca estaban las oficinas de El Hijo de Ahuizote, y salieron los que escribían al balcón porque defendían la Constitución de 1857, en el porfiriato. A ver si no tienes la foto.
Creo que fue 1892, cuando una nueva reelección de Porfirio, que había llegado con la bandera de la no reelección, y sacaron una manta y salieron todos al balcón, ahí estaban los Flores Magón y los que hacían el periódico, en la oficina, en la imprenta de El Hijo de Ahuizote, porque Daniel Cabrera les prestaba la imprenta.
Y ese fue el último acto público, 1903, en los balcones. ‘La Constitución ha muerto’. Y ellos se fueron después, creo que en 1904, a hacer Regeneración a Estados Unidos. Y Ricardo ya no regresa, ya regresa, 1922, muerto. Desde el 4 hasta el 22 haciendo periodismo en el extranjero y en las cárceles de Estados Unidos. ¿Qué tiene que ver este periodismo de lucha con el periodismo de los que tienen mansiones y departamento en el extranjero, y yates?
Sí, es El Hijo del Ahuizote, gran periodista, Daniel Cabrera, poblano. ¿Cómo se llama el pueblo donde nació? Zacatlán de las Manzanas, orgullo de Zacatlán de las Manzanas.
Igual El Diario del Hogar, de los que se quedaron aquí, de Filomeno Mata. Pero todos se tenían que ir.
Todavía allá, en Laredo, estando en Estados Unidos, allá iban los agentes del porfiriato a asesinarlos. Había un doctor periodista extraordinario, ahora me voy a acordar de su nombre, nació en San Carlos, Tamaulipas, y creó sus periódicos en la frontera, de apellido Martínez. Era médico…
 Carlos Martínez, sí. Y fui a su pueblo San Carlos, Tamaulipas, y me dio mucho gusto. La gente, muchos, no sabían, pero la calle principal lleva su nombre de ahí de San Carlos, Tamaulipas. Y a él lo asesinan, porque le hablan por teléfono en la noche que había un enfermo grave y sale, y ya lo estaban esperando unos sicarios y lo matan. Pero ese era el periodismo que luchaba contra la dictadura en favor de la justicia, de las libertades.
Ahora se garantizan las libertades, se tienen que garantizar todos esos derechos que se conquistaron con la sangre y con el sacrificio de muchos mexicanos, y de periodistas en especial, pero resulta que, en vez de ejercer la libertad de expresión, negocian con la libertad de expresión.
Pero, bueno, a todos hay que respetarlos. Pero para los jóvenes, que conozcan cómo ha sido la historia de la política y del periodismo. Antes se decía que para ser un hombre público completo, eso lo decía Rubén Darío, se podía ser al mismo tiempo político, periodista y poeta.
Y los políticos revolucionarios, todos, ejercían el periodismo. La imprenta era necesaria, porque ¿cómo difundían sus ideales?
Bueno, el magonismo con Regeneración produjo la campaña de concientización más importante en la historia de México, antes de la huelga de Cananea ya se distribuía Regeneración en Cananea. Y los que llegan a Cananea a organizar a los trabajadores son magonistas. La formación de cuadros para la transformación en la Revolución mexicana la crearon los magonistas. Había magonistas en Cananea, magonistas en la huelga de Río Blanco, magonistas con Villa, magonistas con Zapata, en todos lados, periodistas. Es un noble oficio el del periodismo.
También, para que nadie se vaya a confundir que estamos en contra de los periodistas, no, no, no, estamos en contra de este periodismo que se vende, que se alquila a empresas para sacar provecho, chantajeando a autoridades corruptas; porque el que no es corrupto pues no se deja chantajear, pero como imperaba la corrupción pues no había quien no se doblara.
Entonces, estamos viviendo tiempos muy interesantes. Y tampoco es para pelearnos, nada, es para debatir. Y no enojarnos, tranquilo, no pasa nada.
Rafael Ramírez.
 Sí, es que pueden pertenecer a algún grupo, pero estar también vinculados o puestos de acuerdo con Latinus, porque Latinus entrevista a grupos organizados.
No estoy inventando nada, hace poco entrevistó al líder del grupo organizado de la delincuencia que predomina en Chilpancingo. Y Latinus se dedica a eso, tienen espionaje, escuchas, y todo con el propósito de perjudicarnos porque tenemos diferencias políticas, con Latinus y con los que están financiando a Latinus.
 Sí, digo, más allá que si algún medio se presta de vocero con algún grupo, ¿qué opina de estos mensajes ya directamente hacia usted de parte de grupos criminales? Supongo que no es el único.
 Pues que tienen todo su derecho a expresarse, nada más que yo creo que no deja de ser propaganda y que nosotros no estamos para celebrarlo. Que, si ellos son ciudadanos que están preocupados por la violencia, que están preocupados por la falta de tranquilidad, de paz, pues ¿para qué se encapuchan?
 Pues no deberían.
 Sí. No deberían de estar metidos en organizaciones criminales. No se puede enfrentar la violencia con la violencia.
 Sí, sí, lo hemos hecho, lo hemos hecho.
 Sí, hay muchísimos elementos de la Guardia Nacional.
 Sí, sí, se ha buscado la forma de llegar a acuerdos.
Nosotros, la verdad, lo que exhortamos es a que no lleven a cabo actos ilícitos, eso es lo que hacemos, y cuidar a la población civil. Y no dejarnos intimidar por nadie. Deben ellos de entender que no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Ya todos somos mayores. Y no es ‘quítate tú porque quiero yo’. ‘¿Para qué vienes aquí, si aquí mando yo?’
 Sí, es que antes…
 No, porque no me dejo, yo no me dejo presionar por nadie, yo no establezco relaciones de complicidad con nadie.
¿Qué es lo que sucedía antes? ¿Por qué se complicó todo?
Porque se protegía a unos y se perseguía a otros. En el juicio de García Luna un testigo habla primero —que hasta se rieron en la sala— que uno que está de testigo dice que le comentó a su jefe o su jefe le comentó a él: ‘¿Para quién crees que trabajamos?’ Y que él le contestó: ‘Para García Luna’. ‘No, no te equivoques, no es así, García Luna trabaja para nosotros’. Así estaba.
Y los uniformaban como policías a los policías; mejor dicho, a los miembros de las bandas les ponían uniformes para ir a atacar a las bandas contrarias. Eso no se puede permitir, pero existía esa estrategia, decir: ‘Vamos a limpiar y vamos a entendernos con una banda’. Eso no es posible hacerlo, la autoridad no puede establecer comunicación con presuntos delincuentes.
 No coincido con ella, con todo respeto, no coincido. O sea, las autoridades electorales están haciendo su trabajo; tan es así, que los candidatos que solicitan protección a través del INE se les está dando protección.
Siempre que hay una elección se utiliza lo de la violencia o lo del miedo, siempre. Es más, aquí comenzaron con eso, comenzaron con lo del miedo, al grado que yo llegué a decir aquí, con ese propósito, de que no fueran a utilizarlo como estrategia porque, la verdad, la verdad, son muy perversos los conservadores; no generalizo, pero hay unos que son malos de Malolandia.
Y aquí llegué a decir lo que sucedía antes de la elección en Ecuador —que se enojó mucho el presidente de Ecuador, pero ni siquiera estaba yo pensando en él— en cuanto a que empezaron a usar chalecos. Ya después me dijeron es que el único que llegó con chaleco fue él, yo ni sabía. Pero lo que yo quería dejar de manifiesto es que se utiliza la violencia, no les importa a los perversos utilizar la violencia siempre y cuando sea para sacar provecho en lo electoral, en lo político. Hay dos ejemplos:
Uno, este de Ecuador. El que está de presidente estaba en tercer lugar en las encuestas, estaba abajo, y había un candidato que estaba en segundo lugar y que tenía diferencias con quien estaba en primer lugar o con el grupo o el partido que estaba en el primer lugar.
Pues resulta que el que estaba en segundo lugar, que hablaba vinculando a los que estaban en primer lugar con el narcotráfico o algo por el estilo, lo asesinan; una situación de lo más rara y oscura porque a los que detienen, creo que a siete, a cinco los asesinan, a los que habían participado. Ojalá y algún día tengamos toda la historia aquí para contarla.
Pero ¿qué efectos políticos tiene? Que la que iba en primer lugar con 10 puntos arriba, o un poco más, se cae, y el que iba abajo, sube. Eso fue lo que planteé, no culpé a nadie. Pero sucede esta desgracia lamentable, sigue la campaña, pero continua la guerra del miedo.
Entonces, vienen los debates y todos llegan protegidos. Y yo imaginaba que llegaron todos, pero no, después me enteré que nada más uno llegó con protección, ¿cómo le llaman a eso? Chalecos. Eso lo hacen, suele pasar; y no es un asunto casual, tiene una repercusión política.
Y en el caso nuestro, pues es evidente, el lamentable caso del asesinato del candidato Colosio, cómo asesinan al candidato Colosio, no se aclaran bien las cosas hasta la fecha. El que lo sustituye pierde el debate, y, sin embargo, barre el partido y es el candidato en las elecciones, porque tienen efectos todos esos hechos violentos.
 Sí, sí.
Claudia… Bueno, ya lo dije, pero se trata de…
 Sí. Estuvo por allá.
 También la candidata opositora.
 Ya eso es otra cosa, ya ahí, ya en eso no me meto, pero…
 Sí, sí. En los momentos más difíciles yo recorro todo el país, tengo cientos de anécdotas sobre eso, de imagínense ir a Batopilas, en Chihuahua; a Urique, en Chihuahua; a Morelos, en Chihuahua; a El Fuerte, a Sinaloa de Leyva, a Choix, a Badiraguato, a Canela.
 Pero siempre, no es ahora. Iba yo a todos los pueblos, a Tamazula. Tengo el orgullo de conocer todos los pueblos de México. Y no es para presumir, pero no hay nadie que conozca todos los municipios de México, y si encuentran a alguien que conozca todos los municipios de México me lo presentan. Y siempre a ras de tierra. Y respetuosos todos. Y sin guardaespaldas y sin carros blindados. Y claro que a veces se encuentra uno con gente extraña, pero respetuosa.
Hay algo que se debe de saber también: las agresiones que se dan en el país por lo general se dan entre los grupos; afortunadamente, aunque todas las agresiones, y más las pérdidas de vidas humanas son lamentables, se respeta a los ciudadanos. Ya no hay aquello que decía Calderón de que ‘vamos a declarar la guerra, y de una vez les informo que puede haber daños colaterales’; afortunadamente no hay daños colaterales, aunque sentimos todas las pérdidas de vidas.
 Sí, se está analizando eso. Aun cuando la responsabilidad de garantizar la paz es del Estado, nosotros no estamos de acuerdo con las autodefensas, eso fue un error gravísimo que costó muchas vidas.
 Sí, sí, y que reúnan todos los requisitos, hay todo un procedimiento para eso, sí, pero sí se tiene que revisar.
Ahora nos ayuda mucho el que exista la Guardia Nacional, ya son 138 mil elementos de la Guardia Nacional que no existían. Lo voy a recordar: en su mejor momento, la Policía Federal llegó a tener 40 mil elementos, pero la mitad eran operativos, 20 mil, imagínense 20 mil elementos para todo el país. Iban a un lugar donde se agravaban las cosas y ahí estaban un tiempo y luego los pasaban para otro lugar. Nunca hicieron cuarteles, los hospedaban en campamentos, a veces a la intemperie o en hoteles; no les pagaban a los dueños de los hoteles, un desastre, porque había muchísima corrupción, mucha corrupción. La guardia es otra cosa, la guardia tiene ya alrededor de 400 cuarteles en todo el país, 138 mil elementos formados.
Pero, además, cuando sólo existían estos 20 mil elementos de la Policía Federal, constitucionalmente ni el Ejército ni la Marina podían hacer labores de seguridad pública. Hacían labores de seguridad pública, pero violando la Constitución, porque no podían dedicarse a las labores de seguridad. Nosotros logramos que Marina y que Defensa nos ayudaran.
 Primero, yo nunca dije eso.
 No, no, yo dije de que había que apoyarnos en las Fuerzas Armadas, por una razón muy sencilla: ¡cómo es posible que con la experiencia que tiene el Ejército, que tiene Marina, cerca de 300 mil elementos con instalaciones, con equipo, no puedan ayudarnos en el problema que más preocupa a los mexicanos, que es el de la seguridad al interior!
Cuando se estableció esta prohibición en la Constitución eran otros tiempos. Nosotros veníamos de ser invadidos y lo fundamental era proteger nuestro territorio, la soberanía nacional, pero en los últimos tiempos, ¿qué es lo que más nos afecta? La inseguridad pública.
Entonces, ¡cómo es posible que haya un cuartel del Ejército y en la esquina se está cometiendo un asalto y no pueden intervenir los elementos del Ejército porque constitucionalmente lo tienen prohibido! Entonces, lo que hicimos fue: vamos a sumarnos, vamos a unirnos todos y vamos a enfrentar el principal problema que tenemos que es, en materia de seguridad, la violencia.
Porque el principal problema que teníamos era la corrupción, de la corrupción se derivaba el problema de la inseguridad, para ser claros. Entonces por eso hicimos la modificación a la Constitución, para que Defensa y Marina nos ayudaran, y por eso creamos la Guardia Nacional.
Y también, si se trata de que nos van a invadir de un gobierno, un país extranjero, ¿quiénes han defendido siempre la soberanía? Los mexicanos, el pueblo.
¿Qué eran los defensores de la Batalla de Puebla?
Pues eran campesinos de Zacapoaxtla y de otros pueblos, y voluntarios. El héroe de mi estado que expulsó a los franceses, porque yo tengo muchas cosas que presumir, en Tabasco no hubo presencia de los franceses, porque antes de Puebla, el 27 de febrero los derrotamos, bueno, nuestros antepasados, y el que encabezó el movimiento para la defensa de la patria era un comerciante, Gregorio Méndez Magaña, es nuestro héroe de la época de la Reforma. Y no hubo presencia, Tabasco se mantuvo libre.
Entonces no necesariamente se defiende a la patria con militares, todos estamos obligados a hacerlo en caso de emergencia, pero además vivimos en tiempos de paz. Y sí nos importa mucho la experiencia de las Fuerzas Armadas, nos han ayudado bastante.
Y por eso, además, estoy proponiendo, en contra de mis adversarios los conservadores, que son muy hipócritas porque primero es: ‘hay que militarizar’, ‘mano dura’, ‘nada de que abrazos, no balazos’. Y luego, cuando propongo: a ver, para que se mantenga la disciplina y no se corrompa la Guardia Nacional, como sucedió en los tiempos de Calderón con García Luna, vamos a dejar la Guardia Nacional dependiendo de la Secretaría de la Defensa: ‘Ah, no, estás militarizando’.
Son, la verdad, de risa. Los tengo bien fildeados, como se dice en el béisbol, de cómo, como dicen una cosa dicen otra. Y es la hipocresía. Al final, todo termina con el hecho de que su verdadera doctrina es la hipocresía.
Y no los convences con nada, por eso mi consejo es: si vas a discutir con un conservador fanático, no pierdas tanto tiempo, es nada más decirles: sigue tu camino, ahí la llevas, vas muy bien. Si se trata de un joven es otra cosa, a ese sí, dedícale tiempo; si se trata de una gente humilde, dedícale tiempo. Pero estos sabiondos ya no, ya es muy difícil.
El otro día me platicaba una señora que en el 2006, creo, cuando empezaron con la campaña de que nadie iba a poder tener más que dos hijos… Bueno, lo acaba de decir la esposa, con todo respeto, de Felipe Calderón, es increíble, acaba de decir, a ver si lo pones: ‘Ya vienen ahora a quitarnos, a robarnos nuestras pensiones, pero después nos van a venir a robar nuestras casas’, y creo que dice algo de que ‘después nos van a robar a nuestros hijos’.
Pero esto es de hace unos días, pero lo que me recordaba mi amiga era de 2006, que estaba la campaña a todo lo que daba, que nadie iba a poder tener más que una casa, que no se iba a poder tener más de dos hijos, que se iban a cerrar los templos; que increíblemente una gente buena, católica, como ella, que iban a la misma iglesia, llegó un día espantada porque le habían dicho, no sé si en la iglesia o en algún lugar, que le iban a quitar a los hijos porque iban a distribuirlos en distintas casas, el que tenía cuatro hijos nada más se iba a quedar con dos y los otros dos se los iban a entregar a quien no tuviese hijos para que los mantuviera.
Y que llega la señora, pero de muy buena fe, y le dice a Raquel, amigas de toda la vida:
-Yo te quiero pedir que tú te hagas cargo de mis hijos porque yo a ti te conozco y te tengo confianza.
-Pero ¿por qué me dices eso?
-No, es que me están diciendo que me van a quitar a mis hijos. Y si yo te los entrego a ti, voy a estar muy contenta, muy satisfecha, porque te conozco. No quiero que se los lleven a otro lado.
Pero no estoy hablando de una gente desinformada o fanática, de mala fe, conservadora, una familia humilde, no, no, no, estoy hablando de clase media. Entonces, sí se tiene que tener paciencia, ir aclarando, aclarando, aclarando. Y mucha gente sí se da cuenta de que los manipulan, otros no; en cambio, los jóvenes, es como un libro en blanco, tienen una mentalidad distinta.
Pero existe todo esto, me refiero a lo de los militares. Además, no lo olvidemos, los soldados son pueblo uniformado, el Ejército Mexicano es un ejército surgido de un movimiento social, de un movimiento revolucionario; los marinos igual.
Y ahora, también para información, y no a partir de que llegamos nosotros, sino desde antes, nada más que con nosotros se ha reforzado más: en todas las escuelas militares se trata el tema de los derechos humanos, de no abusar con el uso de la fuerza. O sea, es una formación distinta y hay que irlo aclarando.
Yo estoy muy contento, muy satisfecho, con el apoyo que he recibido de las Fuerzas Armadas.
 Eso lo tiene que resolver la fiscalía. Primero hay que ver si dijo eso.
 No, pero hay que volvérselo a preguntar, porque salió en ocho columnas en el Reforma.
 Por eso.
 Sí, pero ocho columnas en Reforma.
Hay que ver sobre eso, ellos tienen desde hace algún tiempo una investigación sobre precursores químicos que están haciendo de manera coordinada con Marina y con otras instituciones, pero a mí me gustaría que la fiscalía precisara sobre esto porque es muy alarmista.
Sí hay un hecho, lo hemos planteado aquí, estamos llevando a cabo todo un control del ingreso de precursores químicos y estamos destruyendo, como nunca, laboratorios de precursores químicos, pero de ahí a que México sea el principal productor de fentanilo sí hay una gran diferencia, que eso es lo único que quiero precise la fiscalía, eso es lo único, para que ellos nos digan la realidad.
A lo mejor hoy o mañana la fiscalía informa sobre esto, y en libertad, ¿eh?, en libertad, no tenemos nosotros ninguna preocupación si es que eso que han informado es real, y no tenemos preocupación porque todos los días estamos trabajando.
 Pero hay que esperar. No puedo decir que fue una exageración ni puedo decir que no sea cierto, mejor vamos a esperar cuáles son sus fuentes, por qué llega a esa conclusión, porque el fentanilo entra a Estados Unidos por Estados Unidos; entra por Canadá y también por México, donde se elabora con sustancias químicas que se introducen por contrabando, pero la cantidad es no precisa. Hay que ver, que la fiscalía nos informe.
Es que cuando sale una noticia de esa y ocho columnas, ¡ay! Más ahora, en época de elecciones, porque nos quieren perjudicar. A lo mejor están enojados en las agencias del gobierno de Estados Unidos, que no deben de enojarse tampoco, ¿eh?, serenidad y paciencia; nada, vamos al debate con objetividad, hay que decir la verdad.
Yo les mando a preguntar por qué tardan tanto en el juicio de García Luna, y con todo respeto, ¿eh?
 Ah, porque no me lo habían preguntado, pero ahora que me lo preguntaron… Para eso es la mañanera, aquí es donde se informa de todo y se aclara todo, no queda nada pendiente.
 Sí, pero a lo mejor ellos tienen una estrategia del debido proceso. Pero a veces, como se preguntan aquí cosas, ellos amablemente pueden informar hasta donde se los permita la ley. Y la justicia tarda, pero llega.
Nos queda Carlos Domínguez.
 No. Es que no sé. ¿Qué hicieron?
 Pues yo no sé si se pueda dar a conocer aquí.
 Sí, de cómo lo hicieron.
 Por eso, pero que lo expliquen para la gente.
 Pero eso… Bueno, está bien, hay que… Vamos a tener tiempo. Y si pasa la elección, mejor. Cuando pase la elección vamos a empezar, guarden todo eso y le dedicamos una semana a estas mentiras.
Y si es posible, que los afectados presenten denuncias.
 Sí. Nosotros padecemos, pero no es con inteligencia artificial, no, ni es inteligencia ni es artificial, es burdo y directo, eso lo padecemos todos los días, que es un poco lo que hacemos con la mañanera.
Cuando dicen ‘se van a robar las afores’, no, primo hermano, si yo no tengo nada, o sea, no soy ladrón.
Ah, ahí está. Pero esto se explica por la temporada electoral, por la guerra sucia. Pero miren hasta dónde llegan. No creo que la señora —lo digo de manera respetuosa— esté creyendo eso, sino que es parte de la campaña porque, como hay elecciones, tratan de convencer a la Maquiavelo. Maquiavelo decía que el fin justifica los medios; o sea, si el fin es ganar, no importan los medios que utilices, nada más que eso es muy inmoral.
Uno no puede triunfar sin escrúpulos morales, uno no puede ocupar un cargo dejando trozos de dignidad en el camino. Claro que hay que aspirar a triunfar, pero hacerlo con ética, no valiéndonos de todo. Esto también para los jóvenes, a veces es preferible perder que ganar, perder con dignidad, que ganar a costa de lo que sea, porque esos son triunfos pírricos, y eso al que le gusta el noble oficio de la política le afecta en el mediano, el largo plazo.
Hay una película muy buena que hicieron ya cuando triunfa la revolución en Cuba, y es de un tahúr que está allá en Cuba porque había casinos y centros de diversos, de vicio, antes de la Revolución. Hizo una buena película, no sé, es un buen actor, que está jugando póquer. Vean la escena, yo creo que es Redford. ¿Cómo se llama?
 Robert Redford. Es buenísima la película. Está jugando y pierde una partida, y pierde la segunda, y en el dialogo dice: ‘A diferencia del político, cuando se juega póquer hay que saber perder, no siempre se gana’, y el político malo quiere ganar siempre. Vean la película, es buena.
Ah, es creo que…
 Habana. ¿No tiene que ver con El Padrino?
 ¿Y no tiene que ver con El Padrino?
 Sí, sí.
 Sí, sí, sí. Sí, es la llegada de los revolucionarios a La Habana. Pero me acordé ahorita de eso, que es ganar, ganar y ganar. ‘No te pongas a ver cómo ganas’.
O como lo dijo Claudio X. González papá, cuando la guerra sucia en contra de nosotros en el 2006 fue a ver a Emilio Azcárraga y le dijo:
-Hay que meterse más contra Andrés Manuel’.
-No, pues ya tenemos lo de ‘peligro para México’.
-No, no, no, más, más.
¿Cómo decía Castañeda ahora? ‘Guerra sucia en serio’.
Y todavía Emilio, buena persona, le dice: ‘No, porque vamos a perder credibilidad’. Le dice Claudio, le repite, le replica: ‘No, hombre, qué te vas a estar preocupando por eso, en un mes a recuperas’. Pues no, es difícil recuperar la credibilidad, lleva tiempo, y hay que cuidar la credibilidad.
 Sí, sigue, sigue, pero ya no tiene el mismo efecto. Pero ¿saben cuál es la vacuna para eso? El cambio de mentalidad de nuestro pueblo.
Esto que hablábamos, de los que venían en el Metro, los señores grandes, y venía escuchado un joven de sus argumentos, que venían muy informados del fondo de pensiones y por qué el fondo de pensiones. A pesar de todo el fango, de todo el lodo, la gente ya cambió, está muy consciente, muy lúcida, muy avispada. El pueblo es mucha pieza, el pueblo es sabio, y hay que tenerle confianza a la gente. Entonces, sí existe la guerra sucia, pero ya no tiene sentido.
Ya los que aportaban dinero para la guerra sucia, cuando yo era candidato, ya no aportan, tengo información que ya no es lo mismo. En la última elección —aquí lo digo— pasaron la charola a mil dólares, digo, a millón de dólares cada uno, y hubo uno que muy fantoche dijo: ‘Yo doy cinco millones de dólares’.
 Aquí está, en el libro. Si no leen libro… también.
‘Y yo doy cinco’. Pues ya no hay eso. Sé últimamente de uno que está metiéndole y metiéndole, pero ya es…
 Sí, nada más eso, que tengan cuidado, mucho ojo. Todo los que leen, todo los que escuchan, todo lo que ven en televisión, internet, véanlo de manera precavida, no se vayan a la primera.
Por ejemplo, López-Dóriga, no me van a decir que es un principiante, ya es alguien fogueado; pues comete errores, porque se va de bruces. Yo tengo como dos o tres cosas de él.
 ¿De quién?
 ¿Ayer?
 Sí, pero a mí me ha tocado, no sé, uno muy famoso que hasta lo sacamos aquí, de unas imágenes que no eran de México, no sé si se acuerdan ustedes. Pero así dos o tres, y a todos les pasa, luego tienen que bajarlo porque no es cierto. A Calderón le pasó también.
 Ah, unos jaguares, sí, los estaban atropellando ahí en el Tren Maya y creo que eran de…
 De Brasil, sí.
 De Sudáfrica.
Entonces, les estoy hablando de los chipocludos, sí.
 Ah, lo del AIFA, que había perros, y no tenía que ver con el AIFA.
Entonces, cuidado, mucho ojo, más en estos días. Ya pasando la elección del 2 ya va a bajar un poco, le van a bajar una rayita, pero de aquí al 2, no.
Pero miren esto. Esto es nuevo, ¿verdad? ¿Y sí es real? Ah, bueno, porque no vaya a ser que nosotros…
 Pero miren esto.
 Sí, pero hay uno en donde dice que…
 A ver.
 Sí se pasó, ¿verdad? ‘Tu casa, tu tierra, el aire, la lluvia, el sol’.
 Es que ya he hablado mucho de eso, no tengo por qué meterme en lo electoral, nada más voy a repetir…
 Voy a repetir lo que siempre he dicho aquí, desde antes de la campaña: yo felicito al pueblo de Tamaulipas por el gobernador que tienen, porque el doctor Américo Villarreal es un hombre recto, íntegro, trabajador, humano, honesto; es lo mejor que ha habido como gobernante en Tamaulipas en décadas, un estado que ha tenido no muy buena suerte en cuanto a sus gobernantes. Pero el doctor Américo Villarreal en una palabra es decente, es un hombre respetable y respetado, eso es todo. Como no es candidato él, puedo decirlo, ¿no? Pero sí es de lo mejor que tiene Tamaulipas.
Y hemos estado trabajando muy bien con él, mucho muy bien y vamos a seguir trabajando con él. Es muy probable que yo vaya a una gira, estamos trabajando bien en materia de salud, dos hospitales, uno en Madero, otro en Tampico.
Ya se terminó la planta de licuefacción de Altamira, estamos esperando nada más que pase la cuestión electoral para ir allá a inaugurarla.
Estamos avanzando mucho en todo lo que son las modernizaciones de las aduanas. Antes de que yo termine mi mandato va a quedar terminada la agencia de aduanas en Nuevo Laredo, que va a ser la aduana nacional, van a ser las oficinas centrales de la agencia de Aduanas de México, va a estar en Nuevo Laredo.
Se están construyendo, estamos invirtiendo, nada más en la frontera más de 10 mil millones de pesos. Y todo eso lo hacemos porque hay plena confianza en el doctor.
Y, desde luego, le tenemos mucho afecto, mucho cariño al pueblo de Tamaulipas, a todo el pueblo de Tamaulipas, la parte de Tampico, de Madero, de Altamira.
Esto que sucedió en El Mante me preocupó mucho, he estado pendiente; ya se detuvo al responsable.
 Sí, ya se detuvo al responsable.
Conozco Manuel González, conozco Ocampo. Cuando vayan a Ocampo vean qué ceiba tan bella hay en la plaza, única. Conozco, hablaba yo de San Carlos, conozco toda la frontera; bueno, San Fernando, Matamoros, Río Bravo, Reynosa, todo lo que es la Frontera Chica, todos los pueblos: Díaz Ordaz, Miguel Hidalgo, Nuevo Guerrero, hasta Nuevo Laredo.
Y es gente muy buena, trabajadora. Son los primeros productores de trigo en México. Y es un gran estado, es una república, Tamaulipas, y tienen muchísimo futuro.
Es la aduana de más tráfico con Estados Unidos, por eso vamos a poner ahí en Nuevo Laredo la oficina de Aduanas. Y quiero que se termine antes de concluir el mandato para dejar instalada la aduana, todas las oficinas. Estamos creando también un regimiento de respaldo, de apoyo a la aduana y una unidad habitacional.
O sea, se está trabajando bastante, lo vamos a seguir haciendo. Y el doctor es de primera. Ciudad Victoria, la capital. Bueno, he estado en Hidalgo, que se hablan… Sí, y siempre me han tratado bien.
¿Les platico algo de Hidalgo? Cuando fui, creo que la primera, la segunda vez, fui a las giras, iba yo a los pueblos, y tres, cinco, 10 gentes, 15, cuando llegaban 20 me alegraba, ya era un mitin. Y ya comimos y luego nos tocaba ir a Hidalgo y dice: ‘No le han recibido, ¿verdad? en los pueblos, en los municipios, pero en Hidalgo sí, van a haber como tres mil o cinco mil personas’. Le digo: Bueno.
Estábamos comiendo ahí, en una fonda, antes de ir a Hidalgo. Y, en efecto, increíble, vallas y la plaza a reventar, todo el pueblo ahí.
Y entonces ya llegamos, ya nos hablan. No les puedo decir, eso sí, lo que informaron, pero en ese tiempo hablaban de que ellos habían hecho justicia y que habían puesto orden ahí, y que querían saber cuál era mi postura sobre eso. Todo un desafío, un emplazamiento.
Entonces, tomé la palabra, agarré el micrófono y dije: Bueno, esto ya se puso bien. Y se rieron todos, porque era el momento de la definición. ¿Saben qué? Yo respeto mucho sus posturas, pero no estoy de acuerdo con ustedes, porque no creo en la violencia, no creo en la violencia. Y ya les expliqué por qué, cuál era mi filosofía. Y bien, aplaudieron, no mucho, pero sí aplaudieron. Y fijé con claridad mi postura en esa circunstancia.
Y ya después volví a ir, creo que como dos veces, ya muy bien, sin problema. Porque para ganar votos hay quienes zigzaguean y no tienen una postura firme, y en la política lo mejor es anclarse en los principios, en los ideales, no andar moviéndose, zigzagueando, queriendo quedar bien con todos. No hay que ser gelatinosos, guangos, sino firmes, ‘esto es lo que pienso’. Y como dicen en mi pueblo: ‘¿Vas a querer o no vas a querer? Lo demás no me interesa’.
 Muy bien, muy bien. Eso fue un lamentable caso, lo del Mante, realmente lamentable, doloroso, pero no está así Tamaulipas. Se ha reducido mucho, mucho, mucho el número de homicidios y la incidencia delictiva, y se puede probar, ¿eh?
Si quieres… ¿Por qué no pones Tamaulipas? Porque estamos pendientes. Claro que se da un caso de estos y duele y cambia la percepción. Pero, por ejemplo, homicidios, de los delitos que no hay cifra negra, robos…
 Es que no lo quiero decir así, porque así lo van a sacar nuestros adversarios de los medios, burlándose.
 Sí, pero hay que cuidar, es la geometría del lenguaje, poner las palabras que corresponden.
Miren esto. Y no sé si tengas —o sea, está debajo de la media— no sé si tengas solo Tamaulipas.
 Sí, en el sexenio.
Aquí llegamos, 851 homicidios en el 18; fue bajando y estamos a menos de la mitad. Esto es homicidios.
Y pon robo. Claro que hay un asesinato como este y… Lo mismo, de dos mil 450 a mil 300, 69 en 2023.
Ahora pon secuestro. De 109 en el 18 a 14.
Entonces ahí vamos, pero es trabajo todos los días. Y agradecerles a todos: policías municipales, estatales, las autoridades de todos los estados ayudan, desde luego las Fuerzas Armadas, la Guardia Nacional. Los encargados, por ejemplo, de los operativos de secuestro para liberar a secuestrados hacen muy buen trabajo. Y todavía falta, pero sí se avanza, sí avanza poco a poco.
Entonces, sí, para concluir, el doctor Américo es una gente de absoluta confianza para nosotros.
 Sí. Te propongo algo: que se entrevisten con el director de Pemex.
 Está bien, con Pablo, sí, que te atienda con toda la información.
Muy bien, vámonos a desayunar. Nos quedan Carlos y Federico, nada más son dos, nos da tiempo mañana y tenemos tiempo.
¡Ah!, ¿se acuerdan de que ayer hablábamos de la diferencia entre los que buscan lo material, el dinero, y los que luchan por la justicia y les complace la ayuda al prójimo? Esto es lo que dice el papa Francisco. Y es que lo pongo porque no es sólo para los ambiciosos civiles, sino también para —como él mismo lo dice— que los eclesiásticos no olviden cuál es su misión principal. Miren qué papa hay, qué papa tenemos.
 ¿Ya? Bueno, nos vemos mañana.
—
: Ánimo. Buenos días. ¿Cómo les trata la vida?
Vamos a dar a conocer hoy miércoles, como siempre, el ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
Y también vamos a informar sobre el avance que se ha logrado en el rescate al Issste, que ya saben ustedes cómo lo recibimos: completamente fraccionado, lo privatizaron por pedazos, lo desmembraron, porque privatizaron los laboratorios del Issste, privatizaron las ambulancias, privatizaron todos los servicios, y se han venido integrando para volver lo público, público.
Se privatizaron los ferrocarriles, se privatizaron los bancos, se privatizaron empresas públicas, las minas, pero eso fue así, por entero, por completo. Dos empresas se quedaron con todos los Ferrocarriles Nacionales; acá resulta que la privatización del Issste vinculó a 20, 30 empresas, o más, y la mayoría vinculadas con políticos corruptos; lo mismo en el Seguro Social y en otras instituciones.
A unos les entregaron la distribución de medicamentos; a otros, la venta de los medicamentos, como decía; a otros, los laboratorios; a otros, la renta de equipos, hasta de camillas. Ya hemos hablado del lamentable caso de la privatización de las guarderías del Seguro y de las tragedias que esa política privatizadora ocasionó; todo para hacer negocios, ayudar a familiares, a gente cercana, a amigos, cuando imperaba el influyentismo.
Entonces, se ha hecho una muy buena labor ahora de integración para dejar una institución consolidada. Nos ha costado bastante trabajo, por los intereses, pero se ha ido avanzando. Entonces, Bertha Luján, que es la directora del Issste, nos va a informar; y el doctor Ramiro, que es el encargado del área médica, nos van a informar de cómo vamos en lo relacionado con el rescate del Issste, pero comenzamos con Elizabeth García Vilchis en ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’.
 Bueno, pues ahí vamos.
 Sí, a ver si contestas.
 Yo creo que ya lo que dijimos ayer es suficiente. Es una manía del gobierno de Estados Unidos de entrometerse en la política interna de otros países desde hace cuando menos dos siglos. Y no sólo es opinar o dar cartas de buena conducta como si ellos fuesen los jueces, el gobierno del mundo, sino intervenir militarmente a países con gobiernos no sometidos a los intereses del gobierno de Estados Unidos, eso es la historia.
Ellos antes ponían y quitaban presidentes a su antojo, esa es la historia de los pueblos de América Latina. Bueno, nuestra historia, dos veces nos invadieron, y en una ocasión se quedaron con más de la mitad de nuestro territorio inventando una falta de pagos. El Congreso en Washington aprobó la guerra contra México y un presidente, Polk, llevó a cabo la invasión. De los momentos más lamentables, tristes de nuestra historia, porque llegaron aquí e izaron la bandera estadounidense y luego obligaron al gobierno mexicano a firmar el tratado Guadalupe Hidalgo para entregarles nueve estados de la Unión Americana que pertenecían a México.
Acabo de estar en Veracruz el domingo porque se conmemoraron los 110 años de la segunda invasión de Estados Unidos a México, 1914, tardaron siete meses en nuestro territorio. Y siempre han actuado así.
Nosotros hemos insistido mucho, y lo vamos a seguir haciendo, en que deben de cambiar su política exterior. Ha habido momentos, pocos, pero muy importantes, de políticas respetuosas de los países de América Latina por parte del gobierno de Estados Unidos; cuando gobernó el presidente Franklin Delano Roosevelt aplicó la política de buena vecindad, llegó el poeta Pablo Neruda a llamarlo el Titán de las Libertades; pero ha predominado esta política prepotente, injerencista, que es lo que todavía se refleja con esos fallos que emiten contra los países, como el que dieron a conocer antier, y se meten en los asuntos internos.
En efecto, qué tienen ellos que meterse en el asunto de las diferencias que tenemos con el Poder Judicial. ¿Quiénes son ellos para intervenir? ¿Cuál es el fundamento legal? ¿Quién les autoriza a intervenir? Están violando flagrantemente el derecho internacional, la independencia, la soberanía de los pueblos.
Y ayer hablaba yo de cómo nosotros somos respetuosos. Imagínense que les declaremos que violan los derechos humanos y los derechos políticos y las libertades, y que ya la Estatua de la Libertad es como un símbolo vacío, porque tienen a un candidato —como lo dije ayer— de juzgado en juzgado.
¿O cómo van a hablar de derechos humanos, si ellos destinan miles de millones de dólares a la guerra para la muerte de inocentes en todos los países del mundo donde hay confrontación? Pero nosotros no nos metemos en eso.
¿O por qué no liberan a Assange? ¿Dónde está la libertad y la libre manifestación de las ideas? ¿Y cómo es que destinan tanto dinero a la guerra y no destinan fondos, recursos, para atender a sus jóvenes que están padeciendo por el consumo de drogas?, que lamentablemente fallecen 100 mil jóvenes cada año por el consumo de fentanilo.
Pero así son y no debemos nosotros sorprendernos, extrañarnos, así ha sido históricamente. Y eso también, con todo respeto, indica de que están estancados, anquilosados, en decadencia, porque tienen que renovarse.
Nosotros estamos trabajando bien en materia de cooperación económica, es conveniente la relación, lo he venido diciendo, ya somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo, viven 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, hay buena relación entre nuestros pueblos; sin embargo, hay todavía estos grupos de intereses económicos y políticos, afortunadamente no son todos los gobernantes.
Es que también es un gobierno muy pulverizado. La democracia es sinónimo de diversidad, de pluralidad, pero en Estados Unidos hay demasiadas contradicciones al interior del gobierno: una cosa es lo que opina la Casa Blanca; otra cosa es lo que hace la CIA; otra cosa es lo que hace la DEA; otra cosa es lo que hace Blinken en el Departamento de Estado; otra cosa es lo que hacen en el Departamento de Justicia; otra cosa es lo que se hace en el Congreso; otra cosa es lo que hacen en el Poder Judicial.
Nada más en el caso de nosotros, como ya sabemos, salen estos comunicados que están manejados por la derecha internacional, es una internacional de derecha apoyada en Estados Unidos, ya sabemos, esos son los golpeadores, los halcones vinculados con las mafias de los países; relacionados, como tú dices, con las organizaciones supuestamente no gubernamentales, Claudio X. González, pero esto pasa en México y sucede en Guatemala, y sucede en Colombia, y sucede en Argentina, y en todos lados, en Ecuador, ahí están metidos, en España.
Entonces, como ya sabemos, no nos preocupa porque tenemos relaciones con los que tienen una política de respeto a México, y entre ellos incluyo al presidente Biden. Además, se los puedo probar con hechos, tengo la experiencia de haber tratado con el presidente Trump y con el presidente Biden, y les puedo comentar dos asuntos para que vean lo que les estoy planteando:
Cuando detienen al general Cienfuegos no se enteró el presidente Trump, lo hicieron los de la DEA. Claro, en una circunstancia especial, venían unas elecciones en Estados Unidos, como ahora, y lo que querían era confrontarnos y aprovechaban para también vengarse, es una de mis hipótesis porque, cuando Calderón, a este grupo de golpeadores, irrespetuosos de las soberanías,mse les permitió que se metieran en México violando nuestra soberanía, desde la embajada de Estados Unidos en México en el tiempo de Calderón se daban las órdenes a las Fuerzas Armadas, en particular a la Secretaría de Marina, y a García Luna y a todos los que tenía Calderón supuestamente combatiendo el narcotráfico, pero las órdenes, la oficina central, estaba en la embajada de Estados Unidos.
En ese entonces fue cuando se da el enfrentamiento en Cuernavaca y asesinan a Beltrán Leyva y a otros. Y declara el embajador de Estados Unidos —aquí lo tengo en el libro, tengo la declaración— diciendo que, a diferencia del Ejército, que se negaba a sumarse, a aceptar las órdenes de ellos, la Marina estaba subordinada; que incluso habían formado a un equipo, a un grupo de élite en el Comando Norte, un grupo de élite de la Marina en el Comando Norte.
 Sí, además. No, no, no, pero estoy hablando de las órdenes y desde luego toda la cuestión de la inteligencia manejada por ellos.
Entonces, por eso hablo, como hubo resistencias de parte del Ejército, que lo de Cienfuegos pudo ser una represalia. Y también se da en el momento en que hay elecciones. Y yo le mando a decir al presidente Trump que no estaba de acuerdo con ese procedimiento.
Nos avisaron cinco minutos antes de la detención; se supone que había cooperación. Y de inmediato intervino el presidente Trump, ahí supe que no estaba informado. Y tomaron decisiones, se indagó en el Departamento de Justicia de Estados Unidos y les pedimos que nos enviaran el expediente. Le solicité a Marcelo Ebrard, que era secretario de Relaciones Exteriores, cuando nos mandaron el expediente, que lo analizara, lo leyera; todo un fin de semana y encontró de que no había pruebas, todo lo habían fabricado.
Y pasamos —ya ellos ya sabían en Estados Unidos— y pasamos ese expediente a la fiscalía. Y ese expediente lo pueden consultar todos, porque nuestros adversarios iban a decir: ‘El presidente protege a narcotraficantes’. No, nosotros no aceptamos que se fabriquen delitos. Además, no sólo era un asunto del general Cienfuegos, era el secretario de la Defensa de México, es socavar a una institución del Estado mexicano, y sin elementos y sin pruebas.
Entonces, se aclaró de que no había elementos, lo revisó la fiscalía. Ah, pero como iban a decir, repito, que yo estaba encubriendo, tomé la decisión de dar a conocer el expediente completo, y eso me llevó a otro pleito con los abogados, que son muy ortodoxos y que siempre hablan que por el debido proceso, ¿cómo es que le llaman a eso? El debido pretexto.
‘No puedes dar a conocer los nombres, entonces tienes que testar, tienes que tachar nombres’. Imagínense, subo un expediente como ese, testado, borrado los nombres, es peor. Entonces, fue una lucha interna de los abogados.
Y subió el expediente, y ya como está —lo pueden consultar ahora todavía—, pues es evidente que lo armaron, que lo fabricaron. Entonces, me consta de cómo actúan.
Recientemente pasó lo de Ecuador. Tengo información que el Departamento de Estado está ayudando en un plan para combatir el narcotráfico en Ecuador, como el Plan Colombia, como el Plan Mérida. Entonces, asaltan nuestra embajada, es una flagrante violación a nuestra soberanía, al derecho internacional, eso fue el viernes en la noche.
Hasta el sábado por la tarde aparece un comunicado insustancial del Departamento de Estado, contradictorio, ambiguo. Y sabía yo que no estaba enterado el presidente Biden, que habían tomado la decisión en el Departamento de Estado; entonces, por eso dimos a conocer el video y se lo mandé al presidente. Y como es una gente respetuosa de nuestra soberanía, siempre me habla de que el trato entre nosotros tiene que darse en un plan de igualdad porque somos países independientes, soberanos, países vecinos, hermanos, pero independientes. México no puede ser nunca un protectorado, una colonia, de ningún país extranjero. México es un país libre, independiente, soberano, que eso es lo que hay que ir resolviendo hacia adelante y es lo que también lleva implícito ese mensaje, de que no cambian; no estoy hablando de todos, pero sí hay un grupo muy prepotente.
Entonces, por eso una de las cosas que se tienen que establecer con mucha claridad es: cooperación económica, sí; integración económica, sí; ayudarnos mutuamente para fortalecer América del Norte y a toda América, sí; cooperación para el combate al narcotráfico y que ayudemos humanitariamente a que no se padezcan esas pandemias de consumo de fentanilo en Estados Unidos que tanto dolor, que tanta muerte provocan, sí; buscar soluciones de fondo al problema, al fenómeno migratorio, sí; pero respeto a la soberanía.
¿Qué no se puede? ¿Qué no vamos a admitir? O, sea, ¿cómo pintamos la raya?
Eso es interesante, irlo definiendo hacia adelante. Y hay condiciones, porque el presidente Biden es, repito, respetuoso. Y vale más hablar así, con mucha claridad.
Pero, por ejemplo, el financiamiento a organizaciones como las de Claudio X. González, no. ¡Cómo se va a financiar desde Estados Unidos a una organización para golpear a un gobierno legal, legítimamente constituido en México! Un día vamos a hacer aquí el ejercicio de lo que no debemos de permitir, aquí en el pizarrón.
Miren esto. ¿Por qué no pones la carta del jefe del Departamento de Estado del presidente Wilson, de cómo se valieron de presidentes y funcionarios que se formaron en las universidades de Estados Unidos? Y son los que ahora todavía les ayudan, son los que tienen relaciones con estos grupos. Pero esa carta es profética. A ver si la encuentras. Todo esto para los jóvenes.
Porque ya hablábamos que nos invaden en el 47, nos invaden en 1914; luego, esto es posterior, esto es creo en los años 30. Y fíjense el cambio de la doctrina Monroe, del presidente Monroe, que le pide al presidente, expresidente Jefferson, un consejo sobre cómo resolver esto en el siglo XIX, al inicio, las relaciones de Estados Unidos con el mundo y le dice: ‘Pues, hay que cuidar nuestro espacio vital’, y de ahí surge la famosa frase: ‘América para los americanos’.
Pero de esa frase, de la doctrina Monroe, a esto, que ya es la época nuestra, ya no son las intervenciones, aunque sigue habiendo golpes de Estado. Está demostrado, porque se desclasificó información sobre el golpe de Estado en Chile, que intervinieron los del gobierno de Estados Unidos.
¿La encontraron? Pero esa es buenísima para los jóvenes. Es del 24, o sea, 10 años después de la invasión a Veracruz. Robert Lansing era secretario de Estado del presidente Wilson, y miren lo que le recomienda:
‘Tenemos que abandonar la idea de poner en la presidencia mexicana a un ciudadano americano, ya que eso conducirá —o conduciría— otra vez a la guerra. La solución necesita de más tiempo. Debemos abrirles a los jóvenes mexicanos ambiciosos las puertas de nuestras universidades y hacer el esfuerzo de educarlos en el modo de vida americano, en nuestros valores y en el respeto del liderazgo de Estados Unidos. México necesita administradores competentes, y con el tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar cargos importantes y eventualmente se adueñarán de la misma Presidencia —de México—, y sin necesidad de que Estados Unidos gaste un centavo o dispare un tiro harán lo que queramos, y lo harán mejor y más radicalmente que lo que nosotros mismos podríamos haberlo hecho.’
Pasa el tiempo, ¿y cuántos se formaron allá en Harvard y en otras universidades del extranjero? Bueno, este es un tema interesante, cómo tendríamos que garantizar nuestra relación. No podemos cerrarnos, no podemos romper, no podemos aislarnos. Es un hecho, una realidad que tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera por cuestiones de geopolítica. Con todo respeto, no es un país europeo, no es Brasil. Aquí nos tocó vivir; entonces, tenemos esa vecindad.
Y, además, si nos ponemos de acuerdo, como lo hemos hecho en los últimos tiempos, nos ayudamos mutuamente. Ya no se puede separarnos, es bastante la integración en lo económico. Empresas, En México se producen muchas cosas que se consumen en Estados Unidos y se producen a buen precio, de manera competitiva, se cierra la frontera y no se venden los carros que se producen en México en Estados Unidos, tendrían ellos que pagar 10, 15 mil dólares más por vehículo. Las empresas de autopartes.
Hay una relación en la frontera muy dinámica, activa, y a nosotros nos ayuda esa relación, y no nos negamos. Parte del éxito de la política económica nuestra ha tenido que ver, entre otras cosas, con la inversión extranjera que ha llegado a México como nunca. Las dos cosas, inversión extranjera e inversión pública.
Los tecnócratas neoliberales no creen en la inversión pública y nosotros sostenemos que es fundamental, por eso la creación de empleos, por eso México es de los países con menos desempleo en el mundo, pero esto se complementa con la inversión extranjera.
Entonces, cómo resolvemos mantener esta integración económica con respeto a nuestras soberanías. Es un proceso nuevo, cómo hacerlo enfrentando estos exabruptos, cómo los vamos convenciendo, cómo se va persuadiendo a todos ellos que tienen que actuar con respeto, aprender a respetar. Es una labor y hacia adelante importantísima para los jóvenes, porque de eso depende el desarrollo, de eso depende el fortalecimiento de América del Norte, de toda América, el fortalecimiento de Estados Unidos y el fortalecimiento de México. Repito, nos necesitamos, nos complementamos, sólo que tienen que aprender a respetarnos.
 Sí, bueno, ya hemos hablado mucho de eso, es un sector que se malacostumbraron, se sentían los dueños de México. Claudio X. González papá fue asesor económico de Salinas, es el que le recomendó la privatización de la industria eléctrica, y él se quedó como accionista privado de una planta de energía eléctrica del extranjero, una sociedad con una empresa española.
Y luego vino el fraude y él fue el promotor de la guerra sucia en mi contra; incluso llegó a decir que, si no podían vencernos por la vía electoral, no había que descartar lo que había sucedido en Chile, así.
Una vez me tocó hablar con él y con un grupo de empresarios, y él, me acuerdo de dos cosas:
Primero, que por qué no se privatizaba el Metro. Era yo jefe de Gobierno. Pues ya se imaginan lo que le contesté.
Y lo otro, que por qué tenía yo a un comunista de secretario de Cultura, a mi maestro extraordinario, gran intelectual, hombre consecuente, inteligentísimo, Enrique Semo. Pero ya con esto tienes la idea de cómo piensan.
Pero, aunque les parezca increíble, es mejor que el hijo, tiene más sentido del humor. Cuando lo veo, como nos gusta el béisbol, siempre hablamos de béisbol y de otras cosas, porque tampoco se trata de estarnos peleando.
Ahora vienen los Astros, van a jugar acá, creo que la semana próxima o esta, el fin de semana, ¿no?, este fin de semana, aquí en la ciudad, sí, en el estadio de Los Diablos, viene Astros contra… Ahí dónde estaba Vini, ahí está todavía nuestro paisano, Vini García. Vini García, oaxaqueño, es el beisbolista que más jonrones ha conectado en Grandes Ligas.
 Pues no puedo porque ando en las giras. Pero siempre me ha gustado mucho el equipo de Astros porque tiene latinos, de los nueve hay cinco latinos. Y tienen a un latino cubano, a Yordan, que bateó el segundo jonrón más largo en Serie Mundial, 500 pies, todavía no cae esa pelota. Es, como se dice en el béisbol, un caballo.
Y el primer lugar en jonrón más largo, también otro cubano, en Serie Mundial.
Entonces eso se lo cuento a veces a Claudio, y dice: ‘Sí, pero ya se salieron de Cuba’. Sí, sí, se salieron de Cuba, pero tomaron lechita en Cuba, y de ahí el poder. Pero no me quiero meter a esas polémicas porque despiertan muchas pasiones.
Pero vaya que batean. Y sí van a estar, no sé si el fin de semana. Y está muy bien lo que está haciendo Alfredo Harp, es el principal promotor del béisbol en México. Y hay que apoyar todos los deportes.
Ahora generó mucha polémica de que los Pumas le ganaron al América, hasta en la casa hay polémica.
 Pues yo estoy seguro que no sabía, o no tenía completa la información, para no ser tan drásticos.
 Es que no es como uno imagina, pues. Se le tiene confianza al Departamento de Estado, en este caso a Blinken, ellos manejan esas relaciones; la Casa Blanca tiene otras cosas, más ahora que ya inició prácticamente la reelección o la elección presidencial.
De eso estoy seguro, ¿eh?, porque cuando se envió el material a través del embajador le hablé al embajador y le digo: Quiero que conozca el presidente este material, porque estoy seguro que no lo conoce. Entonces, lo revisaron en la Casa Blanca, y el asesor en materia de Seguridad, Sullivan, ya da a conocer un comunicado condenatorio, nada que ver con lo que habían hecho en el Departamento de Estado.
 No, no, no. No, es que, la verdad, es muy superficial, no tiene sustento. ¿Cómo le vamos a hacer caso, si dice que nosotros promovimos que se difundieran 20 mil señalamientos en contra de la presidenta de la suprema corte? ¿Dónde están las pruebas? Es muy irresponsable, o sea, es una tomadura de pelo. Les afecta mucho. No son serios, son mentirosos. A ver, que prueben.
Pero cómo nos vamos a estar metiendo en eso. Es como si estuviese yo aquí contestando el ‘Quién es quién en las mentiras’ todos los días. Lo hago para informar, orientar, concientizar a los jóvenes de cuál es el tejemaneje de la política en México, pero no es para estar viendo a ver qué va a decir Ciro; ni lo veo. O sea, nada más de vez en cuando, y este por dónde anda, ¿no?, y como es predecible ya nada más… Es que ahora Ciro está sumado a la campaña en contra del fondo de pensiones, ya sé.
¿Por qué están sumados?
Porque sus jefes tienen que ver con afores, con el manejo de las afores, con los amigos de sus jefes.
Y ni modo que se les crea que son independientes. Si fuesen independientes, no les pagaran tanto… les pagan mucho porque están al servicio de la empresa. No dudo que haya cosas que se les ocurran y las puedan decir, en el caso de Ciro sin consultar a Olegario, pero en las cosas como esto de las afores, no. Pues, ¿quiénes manejan las afores?
El mismo Salinas Pliego —a ver si lo encuentras— en una entrevista dice, que es hasta penoso, que él no permite que sus conductores de noticias actúen con libertad, que él les da línea. A ver si la encuentras, porque así se aclaran más las cosas. Entonces, qué me voy a estar peleando con Javier Alatorre; o sea, es buena persona, Javier, nada más que el lineazo, ¡ay, nanita!
 Sí, a ver, nada más el fragmento en donde dice que él, que su empresa, palabras más, palabras menos… ¿Nos va a llevar tiempo? Si no, mañana.
 No, pero el fragmento.
 Entonces, cuando alguien dice: ‘Es que la nota es la nota y yo no me meto o no puedo, no puedo porque son independientes’. Antes, ahora ya no tengo la posibilidad de platicar con ellos, pero antes, cuando me decían eso, empezaba yo así… ‘¿Y qué haces?’ Pues ando buscando al tonto que te lo crea, ¿no?, sí. Pero bueno, así es esto.
 Sí. Básicamente, ya lo expliqué, es el caso Ayotzinapa, porque ahí se produjo lo que se conoció como un ‘pacto de silencio’, y están encerrados, unos, porque formaron parte de la desaparición de los jóvenes y les ofrecen protección; otros por miedo, amenazas.
Entonces, lo que queremos. ¿Y cómo les correspondemos? Los tenemos que proteger. Pero nos importa mucho saber dónde están los jóvenes, encontrar a los jóvenes.
 Es que, aunque estén fuera, ellos deben saber —y esa fue la responsabilidad del gobierno de entonces y del Poder Judicial, y de las organizaciones como el Prodh, y desde luego de este señor Álvarez Icaza—, ellos deben de saber que los liberaron de manera injusta e ilegal, porque tenemos pruebas de que los liberaron y no los habían torturado, y ellos argumentaron que habían padecido de torturas; otros sí fueron torturados, pero no fueron todos.
¿Saben a cuántos liberaron?
A más de 80. Y muchos de esos, que los defendieron los de derechos humanos argumentando que los habían torturado, sí participaron en la desaparición de los jóvenes, y tenemos las pruebas. Entonces, están libres, pero podemos —y en su momento lo vamos a hacer, estamos esperando los tiempos— abrir nuevos expedientes.
 Más lo de Vallarta porque… Fíjense, nada más para tener una idea de cómo actúan los jueces y el Poder Judicial, no todos, pero los que están metidos en la mafia del poder, a los que defiende el Departamento de Estado: a los que encarcelan por lo de Ayotzinapa en dos, tres, cuatro años los liberan, cuatro años, más de 80, con el argumento de que habían sido torturados, cuando ya tenemos elementos para decir: no todos fueron torturados. Y salieron muchos que habían participado.
La denuncia en contra de la tortura de los que habían participado en Ayotzinapa la hicieron abogados vinculados a derechos humanos, desde el Poder Judicial. Y esto no fue un asunto nada más de jueces, porque para liberar 80 presuntos responsables en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa tuvo que haber una consulta al presidente de la corte de entonces, no se avienta un juez algo así solo, por mucho que hablen de autonomía. Bueno, pero aquí liberaron 80 en cuatro, seis años.
Vallarta lleva 18 años sin sentencia, ¡sin sentencia! ¿Y quieren ver a Vallarta? A ver si ese lo encontramos, en el montaje de Loret de Mola. Todo esto para los jóvenes, porque ya pasó tiempo, era cuando estaba García Luna, 18 años sin sentencia.
Entonces, si me preguntas si tendría yo facultad para eso, pues…
¿Cómo es que liberaron a la compañera francesa? Porque intervino el presidente de Francia, ¿y cómo a él lo dejan ahí?, ¿qué intereses están de por medio?
 Sí, nos va a ayudar mucho.
 Sí, sí nos alcanza el tiempo, porque es hacer las cosas legales. Porque, imagínense, si se toma un acuerdo con alguien que quiere —como se ha hecho—, con alguien que quiere informar, pero después de que informa el presidente no tiene facultades para cumplir, porque estaría infringiendo la ley. Depende —volvemos a lo mismo— del Poder Judicial, y con un Poder Judicial hostil, contrario a la búsqueda de la verdad, a la impartición de justicia, no avanzamos.
 ¿Tienes el…? Nada más para comparar y no olvidar; perdón sí, olvido no.
 Sí, pero nada más donde le están dando su… Incluso en el Canal de las Estrellas, en vivo. ¿Quién era el que le estaba dando?
 Y es montaje, ¿eh? No quiere decir que no hayan sucedido los hechos, quiere decir que no sucedieron en ese momento ni en ese lugar.
 Pobre. Bueno, ya hasta ahí. Eso va a salir hoy en Latinus.
 Sí, sí sale. Pero como es periodismo objetivo, profesional, apegado a la realidad…
 Bueno, pues no quiero opinar mucho. Ya se veía venir, es el restablecimiento de la política neoliberal, es la privatización de todo, es concebir que la educación, la salud, son privilegios, no derechos, son concepciones distintas.
Entonces, lo que se está llevando a cabo en Argentina ya se llevó a cabo en Chile y en otras partes. En México la mal llamada reforma educativa llevaba ese propósito, nada más que hubo resistencias y no pudieron del todo privatizar la educación. Ahí volvemos a lo mismo. ¿Quién encabezaba todo ese movimiento, Claudio X. González hijo? Son los mismos.
Y esto no es maniqueo, no es de buenos y malos, es nada más entender que son dos corrientes de pensamiento, que ellos piensan que nada más el gobierno tiene que estar al servicio de una minoría, facilitar a una minoría el que pueda hacer dinero, acumular capital sin importarles el pueblo. Así de sencillo e injusto e inhumano. No quieren al pueblo, son clasistas, son racistas, y muy hipócritas porque van a la iglesia los domingos y confiesan y comulgan para dejar el marcador en cero el domingo, y volver a pecar, y volver otra vez el domingo a hacer lo mismo.
Hidalgo lo decía con mucha claridad: ‘El único dios de la oligarquía es el dinero’. Y hay excepciones, no se puede tampoco generalizar, pero lo material los vuelve locos. Entonces, ese es el pensamiento dominante en la derecha, en el conservadurismo. Y por eso también son muy corruptos, porque para tener bienes materiales se valen de todo. No hay escrúpulos morales de ninguna índole, el fin justifica los medios.
Entonces, nosotros tenemos un pensamiento distinto, además, que nos llena de orgullo. No quiere decir que ellos no sientan también una gran satisfacción de andar en sus yates y en sus aviones privados, en sus mansiones; bueno, nosotros también nos sentimos muy satisfechos con aplicar nuestra doctrina del amor al prójimo, y que no nos importe lo material, nos sentimos muy bien, porque la verdadera felicidad no es acumular bienes materiales, dinero, fama, títulos; la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo. Entonces, son concepciones distintas.
Y ahora sí que, como decía Facundo Cabral, ‘pobrecito mi patrón, piensa que el pobre soy yo’.
Vámonos a desayunar, porque tenemos un acto. Mañana. Se quedan los cuatro, los cinco, mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues vamos a informar sobre seguridad, pero antes quiero expresar mi más profundo pésame por el fallecimiento de Mario Renato Menéndez, periodista y fundador de los diarios Por Esto! y la revista Por qué? Mario murió ayer a los 87 años. Nació el 14 de enero de 1937, en la ciudad de Mérida; ahí se formó como periodista y fue defensor de la libertad de expresión en nuestro país, influenciado por su abuelo Carlos Ricardo Menéndez González, de gran trayectoria en Yucatán en el periodismo independiente.
Mario Renato sumó 66 años de vida profesional. Todavía hasta hace poco llegaba al periódico en Mérida y él hacía la edición. Yo lo visitaba cuando iba a Yucatán como opositor a las 10, a las 11, a las 12 de la noche, como se trabaja en los periódicos.
En la década de los 60 colaboró en varios medios prestigiosos y llegó a dirigir la revista Sucesos para Todos, en el siglo pasado. Su periodismo se caracterizó por combatir el oficialismo del Poder Ejecutivo. Estaba comprometido con la verdad y la justicia. Y en 1966 fundó la revista Por qué? Por este periodismo fue perseguido, estuvo en el exilio.
A finales de los años 80 del siglo pasado fundó los diarios Por Esto!, empezó con Por Esto! de Yucatán y otros periódicos: Por Esto! Quintana Roo, Por Esto! Campeche.
En 2023 recibió el Premio Nacional ‘Carlos Montemayor’ por su aporte a la lucha social, por la defensa de las causas justas y el rescate de la historia contemporánea y los movimientos sociales en México.
Fue nuestro entrañable amigo y siempre nos abrió los espacios de Por Esto! de Yucatán y otros estados de la península para informar sobre nuestro movimiento de transformación.
Que descanse en paz mi hermano, compañero, Mario Renato.
Ahora sí vamos al informe sobre seguridad, como lo hacemos los martes cada 15 días. Iniciamos.
 Bueno, vamos, primero…
 A ver.
 Empezamos con… Quedó un compañero. Adelante.
 Bueno, nosotros tenemos establecido un sistema de reconocimiento a integrantes de las Fuerzas Armadas, incluidos guardias nacionales, también quienes trabajan para evitar delitos como el secuestro, se les hace un reconocimiento permanente, periódico. Cada dos meses nos reunimos con ellos, en algunos casos con familiares de quienes en cumplimiento de su deber pierden la vida, heridos y se les hace un reconocimiento. No se difunde esto que venimos haciendo desde hace algún tiempo por algunas razones, pero sí hay este reconocimiento.
El antecedente es que cuando fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México periódicamente se hacía lo mismo, se reconocía a los policías más destacados, también a ministerios públicos, bomberos, que en un mes habían hecho algo importante en beneficio de la gente. Entonces, eso ya se aplica a nivel federal, lo hacemos. Es una remuneración económica y un reconocimiento, un homenaje, también por su labor.
Ojalá y esto se retome en todos los estados porque ayudaría mucho. Les da mucho orgullo el que se les reconozcan sus méritos; se invita a sus familiares porque cualquier servidor público depende mucho del apoyo de la familia y la familia también padece de preocupación por el trabajo que realizan.
Entonces, ya nosotros lo estamos haciendo y ojalá y se extienda a todo el país.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Rosa Icela que nos ayude en la gestión que se está haciendo. Ahora con Jesús se ponen de acuerdo.
 Pues no me puedo meter en eso porque es un asunto electoral, pero ya lo expusiste.
 Bueno, pues también Rosa Icela, para entrar en comunicación con ellos y ayudarlos. Y si es necesario, pedir la participación de la Comisión Nacional de Derechos Humanos. Con eso podemos verlo.
 Pues él tiene todo el derecho de hacerlo.
Y fue un asunto muy grave lo de la invasión, la toma, el allanamiento de la Embajada de México en Ecuador. Ya nosotros presentamos la denuncia a la Corte Internacional de Justicia, vamos a continuar con ese trámite, pero cualquier otra denuncia que se presente en ese sentido merece ser atendida, ese es mi punto de vista, y que sean las autoridades las que resuelvan.
Nosotros queremos que la Corte de Justicia Internacional actúe, y es muy claro lo que estamos planteando:
Primero, una separación de Ecuador, del Estado de Ecuador, de las Naciones Unidas en tanto no se pronuncien ofreciendo un compromiso de no repetición, la aceptación de que violaron nuestra soberanía.
Nos importa también el que no haya repetición en ningún caso.
Y es el momento para que cualquier Estado que viole la soberanía de una embajada de otro país y que viole el derecho de asilo, el derecho internacional, se le expulse de la ONU. Que el tribunal de justicia internacional resuelva sobre esto y que esa resolución pase a la Asamblea General de Naciones Unidas, se vote, se ponga a consideración de todos los países miembros y, si se aprueba, que se aplique.
Y que el Consejo de Naciones Unidas no tenga derecho a veto porque, si no se actúa así, la ONU va a quedar como un florero, nada más de adorno.
Y no se puede permitir que se rompa, que se vulnere el derecho internacional, como se hizo en el caso de Ecuador, porque entonces sería la ley del más fuerte, el mundo de los gorilas, ya lo he dicho, con todo respeto a los gorilas.
Eso es lo que nosotros estamos planteando. Y defender el derecho de asilo a los perseguidos por razones políticas, deben de ser apoyados, protegidos por el derecho de asilo, es parte de nuestra tradición de política exterior y eso se tiene que defender. Es lo que estamos planteando.
 No hay ningún comentario, porque no es una frivolidad este asunto.
 Sí, yo respeto su planteamiento, como puede haber otros, pero nosotros estamos acudiendo a la Corte Internacional. Y hoy vamos a tener una reunión con presidentes, con cancilleres, y nuestro planteamiento va orientado a eso, a que se expulse temporalmente en tanto no haya una disculpa, un ofrecimiento de disculpa y de no repetición de Ecuador.
Y, al mismo tiempo, que si esto vuelve a presentarse en cualquier país del mundo exista ya un procedimiento. Es dejar un precedente, es una tesis que México quiere hacer valer.
Me tengo que ir, eso sí, en 20 minutos, porque vamos a iniciar a las 9:00, a las 9:00 de la mañana, vamos a iniciar una conferencia, una videoconferencia sobre ese tema.
 Sí, pero…
 Sí, sí, no creo que haya problema.
 Ahí se va a proponer el acuerdo para ver si se da a conocer.
 Ya nosotros ya tenemos una estrategia a seguir.
 Bueno, que ya es de dominio público, aun cuando hace falta informar más, porque los medios convencionales callan, guardan silencio cuando se habla de estos temas y hay que estar repitiendo, repitiendo y repitiendo, parezco disco rayado, pero también ese es mi trabajo, hacer consciencia, y es importante informar; antes no se informaba, o se daba a conocer lo que les convenía a los potentados.
¿Qué es lo que sucedió, así en términos generales?
Ya lo hemos dicho, a ver si lo expongo de otra manera para no aburrir: durante todo el periodo llamado neoliberal, que nosotros conocemos como neoporfirista, desde 1983 hasta 2018, 36 años, se aplicó una política de pillaje, se saqueó al país como nunca en la historia, y eso se puede probar. Es el periodo de más robo, de más bandidaje oficial y, por lo mismo, de más concentración de riqueza en unas cuantas manos.
Es el periodo de mayor desigualdad económica y social, es cuando se tiene a los hombres más ricos del mundo, cuando hay multimillonarios mexicanos que aparecen en la lista de los más ricos del mundo en ese periodo y, al mismo tiempo, es cuando hay más pobreza; es el periodo, repito, de más desigualdad económica y social, de una desigualdad monstruosa. Pero estos oligarcas corruptos, saqueadores, no sólo se dedicaron a privatizar los bienes del pueblo y de la nación.
¿Qué es privatizar?
Es convertir lo público en privado. Entregaron las minas, entregaron los ferrocarriles, entregaron las empresas públicas, entregaron los ferrocarriles, los bancos, entregaron parte de la riqueza petrolera, entregaron parte de la industria eléctrica nacional. Entonces, una gran privatización, los puertos, los aeropuertos; bueno, los hospitales, los reclusorios, todo, casi todo.
Pero no conformes con eso, con todo lo que saquearon, también se quedaron con el presupuesto público, que es dinero de todo el pueblo. Porque, aceptando sin conceder, que privatizaran las minas como Cananea y como otras minas, como lo hicieron en este periodo, o Teléfonos de México, o los bancos, si ya estaban entregando todos esos bienes, era elemental el que le dejaran a la gente su presupuesto; pero no, también se robaron el presupuesto, también se metieron a quedarse con el presupuesto público.
Entonces, esa política fue acompañada, política de pillaje, ese robo, con la complicidad del Poder Legislativo y del Poder Judicial. El gobierno fue cómplice, el gobierno fue tomado, fue secuestrado por una banda de malhechores para cometer ese atraco; tan es así, que, durante todo este periodo, del 83 al 2018, 36 años, todas las reformas que se hicieron a la Constitución y a las leyes en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores fueron para legalizar el atraco y todas fueron para favorecer a una minoría y perjudicar a la mayoría de los mexicanos, todas, revisen las reformas. Esto para los estudiantes de derecho, de sociología, de ciencia política, de filosofía, para todos los estudiantes, revisen las reformas que hicieron a la Constitución y a las leyes desde el 83 hasta el 18, a ver si van a encontrar una en favor del pueblo.
En ese contexto, en ese marco de entreguismo y de subordinación a una minoría rapaz, se hicieron dos reformas de pensiones, una con Zedillo para que se privatizaran las pensiones. Así surgen las llamadas afores, que son las que administran las pensiones, son instituciones privadas vinculadas a los bancos y al sector financiero. Esas reformas les permiten a estas afores administrar las pensiones de los trabajadores, lo que por ley les corresponde a los trabajadores. Para empezar, sin ningún control cobraban comisiones elevadísimas por manejar el dinero de los trabajadores, comisiones por encima de la media de lo que se cobraba en otros países.
¿Qué hicimos?
Se logró reducir ese porcentaje. Y a partir de que se llevó a cabo esa reforma, el ahorro para los trabajadores en sus pensiones va a llegar a 150 mil millones de pesos por tomar esta decisión. No querían, se resistían y se estableció esta reforma, este cambio.
Segundo, aquí lo dijimos, era tan infame esa reforma de Zedillo apoyada por el bloque conservador en el Congreso que, hasta los mismos empresarios, yo creo que en un acto de humanismo, decidieron aumentar sus cuotas para que el trabajador no recibiera, como estaba contemplado en la reforma de Zedillo, al momento de jubilarse el 30 por ciento de su sueldo.
Entonces, esto ha permitido aumentar, van a recibir con el ahorro, por no pagar tanto de comisiones y por este incremento en las cuotas de los empresarios, pues como un 50 por ciento.
¿Qué estamos nosotros planteando?
Que se constituya un fondo compensatorio para que el trabajador al final reciba el cien por ciento de su salario.
¿De dónde sacar el dinero para ese fondo?
Resulta que nos encontramos que las afores tienen dinero, manejan dinero de quienes no han cobrado sus pensiones y ellos administran esos fondos aun cuando ya por ley deberían de entregar esos fondos al seguro social, y no entregan los fondos.
Entonces, lo que se está ahora discutiendo, y queremos que se apruebe, es que las afores entreguen esos fondos para compensar a los trabajadores que se van a jubilar y que deben de recibir el 100 por ciento de su salario. Pero como hablamos de cerca de 40 mil millones de pesos, pues se resisten y ahí están todos los medios de información convencionales; no todos, hay honrosas excepciones. Pero sobre todo los columnistas que reciben moches de los grandes bancos y de los que manejan las afores, diciendo que nosotros queremos quitarles los afores a los trabajadores, cuando es exactamente lo opuesto.
Bueno, eso mismo que se hizo con los trabajadores cuando Zedillo, lo hizo Calderón para los trabajadores al servicio del Estado: maestros, oficinistas, todo lo que tiene que ver con el Issste, pues es igual. Lo que queremos es que los trabajadores al servicio del Estado también sean compensados cuando se jubilen, de eso se trata. Lo planteamos hace como dos meses.
 El 5 de febrero, sí, pero como ahora se va a votar está el cuestionamiento sobre el tema y, como diría un conductor de un programa de radio, ‘hay que mentir, hay que mentir, hay que mentir, la estrategia es mentir, mentir, mentir’.
Y otro intelectual, internacionalista: ‘Guerra sucia, guerra sucia, guerra sucia, más guerra sucia, pero sucia, pero sucia’.
 ‘En serio’. Nada más que hubo un gran hombre, y le tenía mucho amor a los pobres, que decía que la verdad nos hacía libres; entonces, la verdad siempre se abre paso, siempre, y llega hasta el último rincón, siempre. Además, la verdad es revolucionaria, la mentira es reaccionaria.
Y ya me voy porque, si no, no voy a estar con los presidentes.
 Al inicio de septiembre. Pero él no es el presidente, él ayuda en la coordinación.
 Lo hacemos en México, sí, un encuentro de todos los comunicadores que interactúan en redes sociales, o sea, lo que es la comunicación alternativa.
 De América Latina y del Caribe.
 Ya quedamos.
 Pero también de Canadá y de Estados Unidos, de toda América.
Nos vemos.
: Buenos días. Ánimo, ánimo, ahí la llevamos.
Bueno, pues vamos hoy, miércoles, nada más a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y vamos a tener tiempo para contestar preguntas. De modo que escuchamos a Elizabeth.
 Vamos a empezar. Uno y uno.
 Bueno, tiene que ver con las autoridades, tanto locales como la autoridad federal, y con la fiscalía. Los ciudadanos tienen que presentar denuncias cuando hay estos fraudes, estos despojos.
Ayuda también el que las asociaciones de notarios… Porque está de por medio el prestigio de muchos notarios, no todos son corruptos. Yo hablaba ayer, antier, de cómo en el caso de la Ciudad de México había en el tiempo que yo fui jefe de Gobierno —no sé qué sucedió posteriormente, pero considero que siguió actuando bien la asociación de notarios— había un control, un autocontrol entre los notarios y cuidaban el prestigio de estos servidores públicos, porque son servidores públicos que tienen una licencia para ejercer, para llevar a cabo una función.
Entonces, pues todo eso se tiene que seguir haciendo y continuar denunciando todos esos actos de corrupción. Porque, sí, anteriormente se prestaban notarios para hacer fraudes, para hacer escrituras falsas, y era una red que tenía que ver también con los registros públicos; todavía se padece esto bastante en Quintana Roo, donde tienen muchos problemas en el Registro Público de la Propiedad. Todo eso hay que limpiarlo, tiene que ver con corrupción.
Lo de los fraudes inmobiliarios, también, en algunos casos participan notarios. Yo recuerdo que cuando me exigía la suprema corte que pagara una indemnización de mil 810 millones de pesos —me acuerdo porque es un año histórico, 1810— por un terreno, el Paraje San Juan, que supuestamente lo había expropiado el gobierno, creo que de Salinas, y no habían pagado la indemnización.
Entonces, apareció un dueño del terreno. Ahí intervinieron notarios, falsificaron la escritura, participaron ministerios públicos, jueces, magistrados, hasta que llegó a la suprema corte y ya me emplazaron a que tenía que pagar los mil 810 millones de pesos. Entonces, investigamos y encontramos que era un fraude. Padecí toda una campaña en ese entonces, de que yo no cumplía la ley porque ya era un caso juzgado, aun a sabiendas de que era un fraude. Entonces, ¡cómo iba yo a pagar eso!
Y, en efecto, se demostró que todo lo habían fabricado y habían participado diversas autoridades. Eran terrenos nacionales, no era propiedad privada, pero como se enteraron de que se quería regularizar esa zona ya muy poblada del paraje de San Juan, pues querían cobrar. Y se cometen muchos fraudes porque la autoridad, o el que tiene que pagar, o el que tiene que ordenar que se pague, se puede amparar en que se lo están exigiendo las autoridades judiciales porque, si no, lo destituyen, hay un desacato.
Entonces, ¿qué sucede? Que llegan con un soborno a la autoridad, le entregan dinero, esa autoridad corrupta no va a tener ningún problema legal porque se lo están ordenando los jueces, los magistrados, en ese caso la suprema corte, porque la amenaza era que me iban a destituir. Y dije: No, no, y les ganamos, como ganamos otras. Pero era muy común eso, y tenía que ver con notarios.
Posteriormente eso se fue resolviendo; sin embargo, todavía hay estos casos, y hay que seguirlos denunciando y hay que seguir limpiando de corrupción.
 Ellos tienen sus asociaciones. Yo creo que si un grupo de ciudadanos, como tu caso, presenta un escrito a estas asociaciones… Hay además una asociación nacional de notarías, expresando esta denuncia y pidiéndoles que ellos ayuden; deben de tener, inclusive, hasta una comisión de vigilancia, pero que informen más de lo que están haciendo sobre esto.
Y sí hay notarios… Bueno, quienes todavía, pero ya menos, trabajaban en el gobierno, yo creo que la mitad de los notarios recibieron las notarías después de ocupar un cargo en el gobierno. Eso se tiene que eliminar.
Los que eran procuradores son notarios; secretarios de Gobierno, notarios. Hagan la investigación ustedes, es interesante. Los que estaban de jueces, notarios; los de los colegios de abogados, notarios. Y tienen derecho. La vergüenza mayor, porque todo es cuestionable, pero terminaba un gobierno estatal y ya al final a entregar notarias a los que estaban trabajando en el gobierno en asuntos legales. Hay gobiernos estatales que entregaban hasta 20, 30 notarias, al final. Hay que seguirlo denunciando.
 Bueno, hay que ver quién tiene la propiedad de la fábrica. Tenía, tengo entendido, que es una sociedad. Hay que ver si se puede llegar a un acuerdo con ellos, porque sí es un lugar histórico. Que platiquen con Jesús y lo vemos.
Estamos ahora, por ejemplo, creando un museo, un sitio histórico, para recordar lo de la aprobación de las Leyes de Reforma, en Veracruz, que no había nada sobre la expedición de las Leyes de Reforma, y se está trabajando en eso. Antes de que concluya mi gobierno, la casa donde vivió el presidente Juárez, en Veracruz, y donde se expidieron las Leyes de Reforma, va a quedar como museo para recordar este hecho histórico en el puerto de Veracruz.
En Quintana Roo, en Vigía Chico, se está haciendo un camino desde Carillo Puerto hasta donde estaba el puerto, que se llamaba Vigía Chico, que estaba totalmente abandonado, había hasta un tren en el porfiriato. Entonces, ahí se llevaron a los dirigentes de la huelga de Río Blanco y a todos los opositores al porfiriato; era una cárcel, era la Siberia del trópico, y estamos haciendo un museo, y estamos haciendo una investigación para que sea un homenaje a todos los dirigentes de Río Blanco y de otras huelgas y de otros movimientos sociales que fueron llevados ahí presos.
Fíjense las vueltas que da la vida, eso que era una cárcel, que no se podía vivir, por eso los llevaban allá por las enfermedades tropicales que no resistían y la gente se moría, cuando la represión porfirista, ahora es la zona turística más importante de México y una de las importantes del país. Pero no podemos olvidar lo que sucedió ahí. Entonces, se está haciendo este museo.
Hay que ver lo que estás planteando.
Ahí precisamente, en enero que estuvimos, ahí hablé de las pensiones, ¿sí o no? Porque están diciendo que era una cuestión electoral. Lamentablemente, han querido distorsionar algo que es en beneficio de los trabajadores, porque lo que queremos es resarcir, reparar el daño que causaron los neoliberales sin afectar a los trabajadores; al contrario, para beneficio de los trabajadores.
Si el fondo fuese para construir una obra, a lo mejor podrían decir ‘no estamos de acuerdo’; pero el Fondo de Pensiones para el Bienestar es para los trabajadores, es para que el que se jubile reciba más. Entonces, es lo más absurdo y, la verdad, mentiroso, pero de manera cínica, una mentira colectiva.
Estaba yo viendo —con todo respeto, no es nada personal— en qué andan, estaba yo viendo a Joaquín. ¿Por qué no lo pones? Nada más vean lo que dice. Pero no sólo él, todos.
‘Lo que le faltaba expropiar al gobierno, las pensiones que 45 millones de trabajadores tienen en las afores’. Eso es mentira. ¿Cuál expropiación de las afores? Pero así todos.
¿Por qué mienten, si no es una expropiación?
Bueno, primero, porque están muy enojados.
Segundo, porque hay mucho calor en esta temporada por el asuntito ese que ustedes ya saben o imaginan, está subiendo mucho la temperatura.
Pero lo tercero es que lo que no entregaban a los trabajadores, que no reclamaban los trabajadores, se quedaban las afores con ese dinero y, entonces, por ley ese dinero lo tienen que entregar al seguro social. Pues como son muy acaudalados, tienen mucho poder económico los que manejan las afores, tienen muy buena relación con los medios, entonces se apoyan en los medios para echar andar esta campaña de mentiras, porque van a tener que entregar lo que ellos administran sin que tenga un propósito que beneficie a los trabajadores.
Entonces, ahí en Río Blanco hablé de esto para que el trabajador no reciba el 50 por ciento cuando mucho cuando se jubila —porque eso fue la ley Zedillo, esa fue la ley Calderón—, sino que pueda recibir hasta el 100 por ciento. Para eso se necesita un fondo compensatorio que va a manejar el Banco de México, y una de las fuentes de financiamiento para ese fondo es ese dinero, pero no el de los trabajadores, no el de las cuentas que tienen los trabajadores, sino el dinero que manejan ilegalmente las afores. Entonces, eso es lo que están haciendo.
Joaquín, Ciro, Loret, etcétera, etcétera, etcétera. Nosotros no somos rateros; tenemos defectos como todos los seres humanos, pero no somos corruptos.
¡Y cómo vamos a despojar a los trabajadores, si estamos aquí por el apoyo de los trabajadores, si estamos aquí para servir al pueblo y sobre todo a los más necesitados, a los trabajadores, a los pobres!
Esto es Ciro. Pero no, no es que estén defendiendo todos a los dueños de las afores, así se enojaron también cuando se redujo por ley lo que cobraban por administrar los fondos de pensiones, las comisiones; no querían, pero se aplicó la ley, ¿y cuánto han recibido adicional los trabajadores por esa medida? 150 mil millones de pesos; que, si no aplicamos esa medida, esos 150 mil millones se hubiesen quedado en manos de los que administran las afores y no de los trabajadores, así de sencillo.
Y no es nada personal, y también no sólo es una cuestión que defienden intereses económicos, es también el enojo, la doctrina… ¿Cómo se llama el señor ese que dice que hay que mentir, mentir y mentir?
 La doctrina de Alazraki, que es la que se está aplicando ahora, la doctrina Alazraki: mentir, mentir, mentir.
Y el calor, están pronosticados todavía como 50 días de calor, ya para finales de mayo empieza a refrescar, a principios de junio, y ya empieza a refrescar, pero ahorita va a haber calor.
 Ah, él es, o sea, es la doctrina Alazraki: mentir, mentir, mentir. ¡Y pensar que esto lo usó Goebbels, el propagandista de Hitler, que decía que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, y que ahora sea en los tiempos actuales la doctrina Alazraki! ¡Qué paradoja! Y lo cierto es que no es Hitler ni Goebbels, su jefe de propaganda; se usaba de tiempo atrás, pero se le atribuye a Goebbels porque ellos todo lo convertían en propaganda, todo.
Ya que estamos tocando este tema, una recomendación a todos los que participan en procesos electorales: ya no funciona la propaganda. Un consejo no se le puede negar a nadie. No funciona la propaganda, lo que funciona es tener comunicación con la gente, no menospreciar al pueblo, respetar al pueblo, no estar pensando que se puede manipular al pueblo, hablarle al pueblo con la verdad, con franqueza.
Y si quieren contar con el apoyo del pueblo, pónganse unos tenis y ahora que hay calor una camiseta y un sombrero, una gorra, un morral y hagan sus volantitos y vayan casa por casa, 100, 150 casas, 200 casas diarias. Van a terminar cansadísimos, pero van a dormir muy bien. Y al día siguiente lo mismo, y así. Imagínense cuántas casas pueden visitar.
Les van a recibir muy bien. Aunque no estén de acuerdo con lo que ustedes representen, la gente es muy respetuosa, muy pocos no les van a querer recibir su volante, muy pocos les van a insultar; pero hay que pagar también y hay que aprender a pagar una pequeña cuota de humillación cuando se tiene una misión, cuando se está luchando por una causa justa.
Entonces, eso es mejor que lo otro, no funciona. Miren la prueba, ayer, según lo que informó hoy Elizabeth, ya se terminó ‘AMLO narcopresidente’, ya se acabó. Sería bueno que hicieran una evaluación de cuántos millones de mensajes con robots automatizados, la llamada inteligencia artificial, millones, cuánto dinero, hacer una estimación; no sólo en las redes, agréguenle el artículo del periodista más famoso del mundo, dos veces Premio Nobel del Periodismo; ya sé que no existe, pero es que es mejor decirlo así, Premio Nobel del Periodismo, que no ha dicho nada su revista o periódico famosísimo también. ¿Cómo se llama su periódico?
 ProPublica.
 Ah, ¿ya está otra vez? Ah, entonces, todavía no terminan.
 Sí. Pero sí hagan la evaluación.
Y luego, el New York Times con información de la DEA, ¿cuánto? Ahí nos enteramos que los bots están al tres por uno en Argentina, en Holanda también están más baratos que en México. ¿Y qué hicieron? ¿Qué lograron? Nada.
Ahora van a seguir con lo de la violencia. Ya terminó lo del agua —eso es más de la ciudad, pero se convierte en noticia nacional— y van con lo de la violencia, porque esto de las afores ya no les dio. Y va pasando el tiempo.
 Sí, mañana o pasado que venga Zoé, que venga Luisa, todos los que están trabajando en esta iniciativa, que venga el que maneja las afores, que nos informe de cuánto cobraban las afores y que también informen quiénes administran las afores.
Digo, vamos a que se ventile todo este asunto el viernes, sí, o sea: quiénes manejan las afores, cuánto ganan por la administración, cuánto ganaban antes, qué fue lo que se hizo para que cobraran menos por la administración, cuánto ha sido realmente el ahorro, cuánto se proyecta tener de ahorro por estas medidas, cuánto aportaron de cuotas de manera voluntaria los empresarios, cuál es la proyección que se tiene hacia futuro, todo, todo, todo. Va a ayudar mucho, tienes razón.
 Sí, el viernes.
Vamos, uno y uno. Pero ahorita vas, ella es primero, ¿no? No, pero porque…
 No, no tenía yo información. Qué bien que estás dando a conocer esto. No lo tratamos hoy en el Gabinete de Seguridad, pero ya lo vamos a revisar. Ojalá y se llegue a un acuerdo.
Siempre hay una negociación, a veces se logran prórrogas para tener más tiempo y llegar a un acuerdo. Y los trabajadores tienen en todo momento el derecho de declarar la huelga, y nosotros somos respetuosos de eso; o sea, es algo legal, es parte de las conquistas de los trabajadores en sus luchas, sobre todo en la Revolución.
Entonces, vamos a informarnos. Y ojalá y se resuelva pronto.
 Pues nosotros entregamos una cantidad a los gobiernos estatales para las universidades y a las universidades, y es de acuerdo a un presupuesto que se tiene para eso. Vamos a ver qué es lo que se está demandando de aumento salarial, de prestaciones, hay que verlo.
 Bueno, hay buenas noticias:
Primero, que en Tijuana se está haciendo una planta de tratamiento para aguas negras que se vertían al mar y que contaminaban, no sólo Tijuana, sino Estados Unidos, San Diego. Eso, ya se inició un trabajo para construir esa planta de tratamiento. Ahora me voy a acordar. A ver si nos dan la información con Germán Martínez, porque es buena noticia. Y ya empezamos a trabajar, esto va a ayudar mucho para evitar la contaminación en las playas de Rosarito y lo que tiene que ver con Tijuana.
El general Manzano es el responsable, él tiene la obra, que va a significar… Es más, comunícame con él, con el general Manzano, y ahora le preguntamos.
En el caso del viaducto elevado la buena noticia es que ya se logró liberar todo el derecho de vía, que nos había costado bastante. Y se están haciendo algunos cambios al proyecto, pero por las características del terreno, pero la obra ya está iniciada, ya se llegó a un acuerdo con los vecinos.
Y en el caso de Tijuana también ya se terminó, está por concluirse falta la parte de Estados Unidos, la garita de Otay.
O sea, esas obras ya están. Bueno, yo ya estoy hablando de obras, y no puedo hacerlo, pero porque me estás preguntando. O, si quieres, te pasan la información. Pero sí va avanzando, y el compromiso es terminar las obras.
La que nos va a costar más trabajo en la terminación es la de obra del viaducto, porque es como 10 kilómetros, es una inversión de más de 10 mil millones.
 Eso es lo que estamos procurando. Se nos demoró por esto, por el derecho de vía. Si no está, lo dejamos y Shaila tiene luego la información.
 Pues todos, todos, todos ayudando, apoyando a México, respaldando a México.
Muchos no lo vieron; vamos a verlo el video, para que vean cuánto se quiere a México. ¿Lo vemos? Sí, porque una cosa son las redes y se piensa que todos nos informamos por las redes. No, no, hay quienes no tienen esa posibilidad, pero sí escuchan la mañanera y sí la ven, en México y en el extranjero. ¿Por qué no la pones?
 Ponlo, o sea, es que ya con eso. Porque ni modo que lo van a ver en Azteca, o sea, no.
 Ahora te contesto.
Nada más quiero decir que la reunión la convocó la presidenta de Honduras, Xiomara Castro. Y al término me notificó que ellos también van a solidarizarse y van a llamar a sus representantes diplomáticos, nada más que no alcanzó a decirlo, o sea, que no es nada más el caso de Venezuela.
 Ah, sí, de Honduras, o sea, no es nada más el caso de Venezuela, también Honduras. Y les agradecemos mucho.
Pero vamos a verlo todo porque, si no, no le alcanza a Ciro el tiempo, ni a Joaquín, ni a Azteca, ni a otros medios.
 Vamos a ver, porque se habla de todo ahí y nos ayuda mucho. Adelante.
 Sería bueno que se ponga el video, porque ayuda a tener un contexto, el antecedente de lo ocurrido.
 Bueno, Xiomara, agradecerte por la convocatoria, agradecer a todos los participantes, a los presidentes de países de pueblos hermanos.
Nuestra postura ante este agravio, esta flagrante violación a nuestra soberanía y al derecho internacional ya es conocida, porque interpusimos una denuncia en la Corte Internacional de Justicia para solicitar dos cosas en lo fundamental:
Primero, que se expulse de Naciones Unidas a Ecuador en tanto no se pronuncie por la no repetición de este hecho vergonzoso y violatorio del derecho internacional; eso es lo que estamos solicitando en primer término: una expulsión de Ecuador de Naciones Unidas en tanto no haya una disculpa y un ofrecimiento de no repetición, de nunca más volver a hacer una canallada como la que nos tiene aquí reunidos.
Lo segundo, que también es muy importante, es que se defina un procedimiento a partir de este caso para que, si cualquier Estado actúa de la manera como lo hizo Ecuador, el tribunal de justicia presente a la Asamblea General de Naciones Unidas su resolución de expulsión en definitiva de la ONU, y que los integrantes del Consejo de Seguridad de la ONU no puedan ejercer el ya caduco derecho de veto, que sólo se someta a consideración de la Asamblea General y se vote para que los Estados miembros de manera democrática resuelvan sobre el asunto en cuestión.
Si no hacemos esto, no vamos a poder vivir en un mundo regido por normas, por leyes. Le decía yo al presidente Lula que sería el mundo de los gorilas, estaríamos viviendo en el mundo de los gorilas, con todo respeto a los gorilas. Eso es lo que nosotros estamos planteando.
Desde luego, está de por medio el derecho de asilo. Ustedes saben lo que ha significado históricamente para México el garantizar la protección y el asilo a perseguidos políticos, es algo histórico que con mucho orgullo y decisión reafirmó el presidente Lázaro Cárdenas dándole protección a judíos, dándole protección a participantes, luchadores, en la guerra civil española; dándole asilo a Trotsky cuando no querían recibirlo en ninguna parte.
Y no sólo fue el presidente Cárdenas, todos los presidentes posrevolucionarios han cuidado el derecho de asilo, es sagrado para nosotros. Lo hizo el presidente López Mateos cuando todos los países, menos México, menos nuestro país, y esto nos llena de orgullo, se opusieron a la expulsión de Cuba en la OEA. Y más tarde, lo mismo, cuando la represión, cuando los golpes militares en América del Sur, en toda nuestra América, como diría Martí, cuando el golpe en Chile, se dio asilo a nuestros hermanos chilenos que, por cierto, estuvieron refugiados en la Embajada de México y Pinochet no se atrevió a invadir nuestra embajada, ese temible dictador. Y, lo mismo, se hizo con perseguidos argentinos, uruguayos, peruanos, incluso ecuatorianos, y siempre México ha dado protección a los perseguidos del mundo.
Entonces, nosotros agradecemos la solidaridad de la mayoría de los pueblos y de los gobiernos de América Latina, del Caribe. Y queremos, también, proponerles, si lo consideran viable, factible, que nos acompañen suscribiendo la denuncia en el tribunal de justicia internacional.
Agradecerles mucho por su apoyo y comentarles que nosotros vamos a seguir defendiendo la independencia y la soberanía de nuestro país.
México no es protectorado, no es colonia de ningún país extranjero, México es un país libre y soberano.
Les mando un abrazo fraterno, afectuoso, a todas y a todos.
 Bueno, sí, lo que anunció Venezuela también lo decidió Honduras, llamar a consultas a su personal diplomático en Ecuador.
 Pues no sabemos todavía, pero lo cierto es que la mayoría. Se votó en la OEA y sólo un voto en contra, de Ecuador; y una abstención, de El Salvador, todos los demás países veinte…
 Veintinueve a favor de los derechos de México y en contra de la violación del derecho internacional. Vamos a continuar, les vamos a estar informando.
Tenemos ya al general Manzano para que nos explique. General, le escuchamos. Es para informar sobre la situación en Tijuana de tres obras, porque muchos en Tijuana, en Baja California, no tienen información sobre la planta de tratamiento, y también que nos informe el estado que guarda la construcción del viaducto de Tijuana y lo de la Garita de Otay, las tres obras. Le escuchamos.
 A ver, ¿qué propósito tiene esa planta de tratamiento?, el propósito específico.
 Lo otro, la inversión, que no gasto. ¿Y cuándo terminamos?
 Muy bien.
Pasamos a lo del viaducto, comentaba yo que nos causó cierto retraso el conseguir el derecho de vía, pero entiendo que ya se avanzó en este sentido. ¿Cómo vamos?
 ¿Cuántos kilómetros son de viaducto, de la obra?
 ¿La inversión?
 La Garita de Otay.
 ¿Y sí la concluimos antes de que termine el gobierno?
 Bueno, muchas gracias, general Manzano. Ya aquí informamos a toda la gente de Baja California. Un abrazo.
 Bueno, ya, vámonos, vámonos ya, vámonos.
Quedan mañana, ¿no?
 No, sí va a haber lista, porque… Es que no estaba en el programa lo del encuentro.
 Nadie lo pasó aquí.
 No sé.
 No, la parte de los presidentes y primeros ministros. No sé si después.
 A ver si la tienen, si la tienen, y se les entrega.
Y mañana seguimos como estamos, ¿no?, así. Sí, porque es que esto no estaba, pero, si no lo damos a conocer nosotros, ¿en dónde lo ve la gente?, ¿en dónde lo ven?
 Ya lo que preguntaron, ya.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, porque estamos buen y de buenas, y está iniciando la semana.
Y vamos a comenzar con la sección de ‘Quién es quién en los precios de los combustibles y los alimentos’. Adelante, licenciado.
: Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana y el día de hoy, lunes, como lo hacemos siempre, se va a informar sobre el quién es quién en los precios de alimentos, de combustibles.
Y también este día muy especial vamos a entregar los reconocimientos trimestrales a quienes son distribuidores de alimentos, de gasolinas, de diésel, de combustible, y han ofrecido muy buenos precios. Es un reconocimiento que les hacemos. Y nos da mucho gusto que nos acompañen.
Para controlar la inflación no basta con reducir o aumentar las tasas de interés, no es suficiente el manejo de aranceles, tampoco el fijar precios; lo mejor es llegar a acuerdos con los sectores productivos, comerciantes, y eso es lo que hemos venido haciendo, este acuerdo para tener una canasta básica de 24 productos en mil 39 pesos. Nos ha ayudado mucho porque no sólo no han aumentado los precios, sino se han reducido considerablemente los precios de la canasta, ahora lo vamos a ver.
Lo mismo en el caso de los combustibles, hemos cumplido el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la luz, del gas, de las gasolinas, del diésel. Esto no se había visto en los últimos gobiernos, siempre eran aumentos a los combustibles, nada más que se olvida, pero había gasolinazos, y eso ya pasó a la historia, al basurero de la historia.
También vamos a informar a nuestros paisanos migrantes de cómo votar, los trámites que se han hecho en el INE para que tengan garantizado su derecho al voto como mexicanos. Se ha avanzado muy poco porque hay muchas trabas, mucho burocratismo, ahora lo vamos a ver. Son millones los mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, y los que tienen oportunidad de votar son muy pocos; esto hay que seguirlo atendiendo hacia adelante. Sí está avanzando de la elección anterior a esta, pero muy poco, y además lo que se está avanzando todavía está enfrentando obstáculos, trámites burocráticos, y es lo que estamos nosotros ayudando.
También, con la aclaración que esto no corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores, no corresponde a la Embajada de México en Estados Unidos, a los consulados; esto es un asunto del INE y nosotros lo que estamos haciendo es ayudando, orientando, informando, facilitando las cosas, porque le tenemos mucho afecto, reconocimiento a nuestros paisanos migrantes, que son héroes, son heroínas, son muy, muy mexicanos y por eso ayudamos en lo que se puede.
De modo que vamos a empezar con el informe sobre quién es quién en los precios con el doctor David Aguilar y luego Alicia.
 Muy bien. Pues empezamos, adelante.
 Sí, ya tiene algún tiempo que se tomó esa decisión, ya la operación del aeropuerto ‘Benito Juárez’ en la Ciudad de México está a cargo de la Secretaría de Marina y, como es sabido, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ está a cargo de la Secretaría de la Defensa, también el aeropuerto de Toluca está a cargo de Marina —los aeropuertos del Valle de México—; Puebla está a cargo de la Secretaría de la Defensa, para tener más control sobre los aeropuertos y que no se repita aquella historia de cuando las bandas de delincuentes, los narcotraficantes controlaban hasta el aeropuerto de la Ciudad de México, eso ya no puede ocurrir. Y en el tiempo que lleva la Secretaría de Marina a cargo del aeropuerto de la Ciudad de México hay avances notorios: no hay el número de robos que prevalecía en otros tiempos, robo de maletas, hay mucho más control, también en cuanto a contrabando, migración y control de drogas.
Hemos hecho el compromiso aquí de que va a estar con nosotros el director del aeropuerto de la Ciudad de México con el que acaba de terminar para que informen de cómo se ha avanzado, porque antes teníamos problemas, ya no hay esos problemas afortunadamente en el aeropuerto de la Ciudad de México.
 Pues, quedamos en hacerlo, ¿no, Jesús?, pronto. A ver si podemos organizarlo para la semana que viene, que estén aquí para informarles de todo lo que se hace. Yo creo que va a estar interesante.
No sé si el martes anterior o hace unos días se informó sobre un decomiso en el aeropuerto ‘Benito Juárez’, que incluso llevó a la detención de personas encargadas de las cámaras de revisión porque extrañamente cuando pasaron unas maletas no se registraron los contenidos, y se hizo la investigación y hubo un decomiso de cocaína en el aeropuerto, pero no sé exactamente si fue en el de la Ciudad de México, sí, hace como una semana, y esto porque está ahí la Marina.
 Sí, estamos constantemente invirtiendo. A ver si ahora que viene el director del aeropuerto, que uno nos informe, el que ya concluyó, sobre el avance; y que el otro director, que también es un almirante de la Secretaría de Marina, nos informe sobre lo que se invierte constantemente en el mantenimiento del aeropuerto.
Ese aeropuerto lleva mucho mantenimiento, significa estar arreglando constantemente las pistas, porque es una zona de hundimientos donde está el aeropuerto.
Y donde querían construir el nuevo para hacer la gran transa en beneficio de unos cuantos, ahí está peor todavía porque es la zona del lago, ahí se encuentra tierra firme a los 30, a los 50 metros; todo es fango. Y estaban empeñados en rellenar el lago, acabaron con varios cerros de esa región porque era un buen negocio para los que estaban construyendo el aeropuerto, las empresas constructoras y los funcionarios corruptos.
Imagínense, llenar un lago. Pero, además, de todas formas, iba a quedar mal porque es la región del Valle de México que más se hunde; o sea, se esmeraron en buscar el peor sitio para hacer el nuevo aeropuerto. Y de manera irracional y por manipulación, y también por dinero, hay quienes todavía defienden la construcción del aeropuerto en el lago de Texcoco.
En el aeropuerto actual, el aeropuerto ‘Benito Juárez’, no se pude poner concreto porque se quiebra, por los hundimientos, porque cada año se hunde, entonces tiene que ser asfalto y hay que estar asfaltando y tapando baches porque no se puede tirar concreto en las pistas, algo muy distinto a lo que se hizo en el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, que es concreto, porque es tierra firme, entonces ahí no va a significar mucho costo, mucha inversión de mantenimiento.
También en la Terminal 2, por los mismos hundimientos, tuvimos que reforzarla, porque estamos hablando de que se ha hundido en 12, 15 años, dos metros; tuvimos que inyectarle concreto a toda la cimentación a la Terminal 2. Eso también sería conveniente que se informara, porque lo hicimos en colaboración con el gobierno de la ciudad y fue una importante obra que no se vio en la Terminal 2 porque fue abajo, fue inyectar concreto para darle estabilidad a la Terminal 2.
Entonces, es buen tema para informarle a la gente.
 Bueno, primero que estoy contento porque ayer llovió fuerte aquí en la ciudad, en el valle, inclusive se tuvo que cerrar el aeropuerto, hablando de eso, poco tiempo, como 20 minutos, por el aguacero. Llovió una hora muy fuerte en esa zona del aeropuerto ‘Benito Juárez’ y, bueno, la gente está contenta por eso, porque ya empezó a llover.
Lo otro, pues no quiero yo opinar porque son los debates de los candidatos y no nos corresponde.
Esperemos que siga lloviendo para que no tengamos problemas en el abasto de agua.
También nos ayuda mucho a que no haya incendios forestales, porque estamos atendiendo estos incendios. Estuve en Oaxaca antier y ya prácticamente están apagados todos los incendios; teníamos incendios en Chimalapa y ya se están apagando estos incendios en los límites de Oaxaca con Chiapas, y vamos avanzando. Y ayuda el que ya empiece a llover, aunque hay que esperar porque todavía no es la temporada de lluvia, falta, pero sí lo que pasó antier y sobre todo ayer, que ya llovió fuerte aquí en el Valle de México y también en otras partes llovió, estuvimos ayer en Veracruz y llovió, poco, pero llovió en el puerto, y así en otras regiones del país.
 Qué tal, presidente.
Carlos Guzmán, de Cuatro Media Telecomunicaciones, AVA Noticias, Veracruz.
Consultarle lo que pasó ayer en la tarde con una de las candidatas, no sé si ya le dieron el informe en esta mesa de seguridad que lleva todos los días, fue algo extraño. Decía la aspirante presidencial ‘un retén’, o cuando los paran, a usted le ha tocado que cuando va a gira la gente lo detiene, le entrega demandas.
Pero en esta ocasión le abordaron un grupo de aproximadamente ocho encapuchados vestidos de negro y le hicieron una petición: que no deje solos a los pueblos de La Montaña y también a la parte que está colindante con Guatemala, el estado de Chiapas.
Es preguntarle, consultarle, si le dieron informe. ¿Qué es lo que podría haber ahí? ¿O qué es lo que le comentaron en la mesa de seguridad, presidente?
 Pues tenemos la información: sí fueron personas encapuchadas las que detuvieron la camioneta, el carro, en el que se trasladaba Claudia, eso lo puedo decir.
Grabando. Ya cuando pasan esas cosas, por la experiencia que nosotros tenemos, ya sabemos de que es muy probable que sea propaganda, porque el que va a hacer un planteamiento ni va encapuchado ni está grabando.
Aquí adicionalmente se dio a conocer que estaban los de Latinus. Es un medio, el de Loret de Mola, y era el único. Para tener el antecedente completo, Loret de Mola está en contra de nosotros; según Pedro Ferriz, está financiado Loret de Mola por Roberto Madrazo, que también está en contra de nosotros. Y uno de los últimos montajes que hizo Loret de Mola fue entrevistar también a un encapuchado dirigente de un grupo de la delincuencia en Guerrero, lo entrevistó.
¿Quién le facilitó la llegada a este dirigente de ese grupo? Porque lo hizo, ah, pero para hablar mal de mí, en el contexto, en el marco de la campaña de ‘presidente narcotraficante AMLO’, ‘AMLO presidente narcotraficante’, ‘narcopresidente’, sí.
Entonces, pues es muy extraño lo que sucedió allá por Motozintla, en Chiapas, Y hay, en efecto, hay grupos que se están enfrentando, pero esto sí es algo muy especial. Hay que verlo.
Me dicen que el Reforma publicó que estaban armados los de la comitiva de Claudia; quienes la acompañan informaron que no estaban armados. Es propaganda, lo más probable es que sea propaganda.
 No, no hablé con ella, pero la conozco bastante bien y sé que es… Ya saben lo que pienso, no soy objetivo en este caso porque la considero muy inteligente; además, una mujer con carácter, con aplomo.
 Sí, pero no creo que sea algo grave. Es lograr este propósito, que hasta yo mismo estoy contribuyendo: el amarillismo, la propaganda. Es que no les funcionó ‘narcopresidente’, se gastaron creo que cinco millones de dólares en la campaña en México, sólo en México, cinco millones de dólares, y no les funcionó.
Estaban apostando a la sequía, a que no lloviera, y ya llovió ayer; a que faltara el agua.
Están apostando a la violencia, andan zopiloteando, y nada afortunadamente les está funcionando. Me refiero a los conservadores corruptos, a los que quieren que regrese la corrupción, a los que quieren regresar por sus fueros, nada más que eso ya no se permite en México. Todo indica que no va a regresar el bandidaje oficial, se van a tener que ir a robar más lejos, a otra parte.
 Sí, es muy probable que sea un montaje, muy probable, porque encapuchados. Si alguien tiene una denuncia, ¿para qué se va a encapuchar?
Y, además, dicen ahí que es pacífico. Pues si es pacífico…
Todos los que andamos por los caminos de México nos paran, la gente, y nos entregan sus escritos, incluso se quejan, pero sin taparse la cara. Y hay reclamos de la gente cuando no es atendida, pero ya cuando se tapan la cara y aparece… ¿No tienes ahí la imagen en donde está Latinus?
 No, es que están muy desesperados, no sé qué les está pasando, no sé qué están viendo que los tiene tan nerviosos, no se serenan.
 Ahí está. Mire ese micrófono. Este es Latinus. ¿Cómo sabía? ¿Y todos los demás periodistas dónde estaban?
 Ah, venían atrás y él se adelantó.
 Yo no le tengo confianza a Latinus, y son capaces de eso y de más, son expertos en montajes. Y no tienen escrúpulos morales de ninguna índole y son muy corruptos, para que no quede duda.
 Sí, pero, bueno, ya.
 Era exclusiva, sí.
No, qué consideración pueden tener cuando está en alta la campaña de ‘narcopresidente’, que vienen los del New York Times, el periodista este premiado, el periodista más importante del mundo, Premio Nobel de periodismo, que estoy esperando que aclare, me gustaría que nos dijera por qué hizo ese reportaje, de parte de quién y si en el contrato que tiene con la publicación, con el periódico…. ¿Es escrito o es electrónico?
 Sí.
 Electrónico.
Que sí está incluido en el contrato ese tipo de trabajo o lo contrataron en especial para ese reportaje.
 Ah, trabaja ahí.
Y que si incluye hacer ese tipo de reportaje. ¿Y quién se lo pidió? ¿Y cuál fue la colaboración de la DEA? Sería muy bueno transparentara todo eso, porque el presidente de México pues no puede permitir que se le falte al respeto. Entonces, él es libre de expresarse, de manifestarse, pero tiene la obligación de actuar con ética, el periodismo es imperativo ético, y lo mismo el New York Times.
Y en ese contexto, en ese tiempo, cuando lanzan la campaña en internet con el mensaje ‘narcopresidente’ de cientos de millones de reproducciones, desde luego automatizadas, pagadas, con robots, en ese contexto sale lo de Latinus.
Hay que, también, recordarlo, que en algún lugar, ¿cómo se decía antes?, en las guerrillas.
 Desde algún lugar se hace una entrevista a un encapuchado, que es el dirigente de una organización que actúa en la región de Chilpancingo, y me acusa de lo mismo que manejó la DEA con este periodista famosísimo y con el New York Times, de recibir dinero para mi campaña.
Entonces, eso es Latinus. Entonces, ahora que veo esto no me da confianza, me da sospecha, porque son capaces de muchas cosas.
Afortunadamente, repito, Claudia, es una mujer con principios, con ideales, honesta y con carácter. Tiene las tres ‘C’ que se necesitan para estos menesteres: cabeza, corazón y carácter.
No tiene nada que ver con la cosa electoral, nada más podría yo decir si le pasara algo a la señora del… Sí, no puedo mencionarla, y a esa no la puedo mencionar porque nos sancionaron, pero me gustaría también mencionarla, ¿por qué no?, pero de esas cosas absurdas, ¿no?, que no puedes mencionar aquí a ciertas personas, pero si le pasara algo así yo también estaría defendiéndola y hablando igual.
Y yo lo que deseo es que todo transcurra con normalidad, ya falta muy poco, y con esto de la lluvia de ayer se refresca bastante el ambiente, no se calienta tanto.
 Sí, van a informar de la Secretaría de Seguridad Pública sobre la detención de esta persona, que sí se realizó, que sí se llevó a cabo, pero la Secretaría de Seguridad Pública va a dar el informe.
 Pues les van a informar sobre todo lo que se pueda en este caso, hoy mismo vamos a que informe la Secretaría de Seguridad Pública.
 Adelante.
 Bueno, va avanzando muy bien. Esta semana, este fin de semana voy a la supervisión; visito la obra y la operación ya del Tren Maya cada 15 días y ahora me corresponde.
El pasado fin de semana estuve en Guerrero, estuve en la Costa Chica, en Marquelia, me reuní con los presidentes municipales de La Montaña de Guerrero y con los presidentes municipales de la Costa Chica de Guerrero. Hicimos un trabajo de evaluación de todo lo que estamos haciendo de manera conjunta también con el gobierno de Guerrero. Eso fue el viernes en la mañana, al mediodía.
Y luego, estuve en la Convención Bancaria, en la clausura, en Acapulco.
Y el sábado evaluamos caminos artesanales en Oaxaca y también evaluamos la construcción del camino de Oaxaca a Tehuantepec, que queremos terminarlo en agosto. Tiene túneles, puentes, viaductos, son 160 kilómetros, pero es la sierra, es un camino complejo, pero son muy buenos los ingenieros civiles nuestros y se está avanzando. Esto va a ayudar a que, en vez de hacer cinco, seis horas, y en el caso de comunidades hacían hasta 10 horas para llegar a Oaxaca, y ahora con los caminos artesanales y con esta carretera dos horas y media, tres horas, una cosa increíble.
Y luego estuvimos en Salina Cruz porque estamos construyendo una coquizadora para tratar combustóleo y convertirlo en gasolinas, es una obra muy importante como de dos mil 500 millones de dólares, pero nos va a ayudar mucho en el propósito de que ya no tengamos que comprar la gasolina en el extranjero, que todo se produzca en México. Y con estas plantas coquizadoras lo que se consigue es convertir el combustóleo en gasolinas y, además, que haya menos contaminantes. Estamos haciendo dos, una en Tula y otra en Salina Cruz.
Y ayer en Veracruz, porque fuimos a recordar, a conmemorar, la defensa del puerto de Veracruz cuando la invasión estadounidense del 21 de abril de 1914, y estuvimos en Veracruz.
También supervisé dos obras que son muy importantes:
Una, un museo en la casa que habitó el presidente Juárez cuando llegó a Veracruz durante la guerra de Reforma, se adquirió la casa y se está arreglando.
Y también ya está por terminarse el Museo de las Leyes de Reforma en otro sitio, porque ahí se expidieron, en Veracruz, las leyes de Reforma, y es algo histórico, bueno, es lo que consideramos nosotros la segunda transformación de México, ahí inicia la separación del poder público del eclesiástico para hacer realidad la frase bíblica de que a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, y eso distingue a México, es el único país en el mundo en lograr eso, el Estado laico. Eso fue ayer.
Y esta semana que viene voy al Tren Maya. Ya está terminado, operando todo el tramo de Palenque a Cancún y de Cancún a Playa del Carmen, eso es lo que se tiene. Y estamos trabajando de Playa de Carmen a Escárcega. ¿Por qué no pones el plano?, para darte una buena explicación sobre esto del tren, que es una gran obra, hecha en tiempo récord, no hay un tren en el mundo que lo hayan hecho en tan poco tiempo, porque son mil 554 kilómetros, y lo vamos a concluir, va a quedar terminado completamente.
Y vaya que enfrentamos problemas porque nuestros adversarios, los conservadores corruptos, encabezados por Claudio X. González, el gerente del bloque conservador, se dedicaron y se siguen dedicando a ponernos obstáculos para que no se pudieran hacer las obras, para que quedáramos mal.
Esto ya es muy frecuente en la derecha, en el conservadurismo corrupto. Cuando tomamos la decisión de hacer los segundos pisos en la Ciudad de México, que fui jefe de gobierno, hubo toda una campaña en contra, hasta amparos, y el periódico Reforma un día sí y el otro también cuestionando la obra; llegaron a decir, hasta Salinas de Gortari, que se iba a caer, se iban a caer los segundos pisos. Y los hicimos.
Y luego, que hicimos los segundos pisos, ya nos copiaron, nada más que mal porque empezaron a cobrar. Hace relativamente poco, un jefe de gobierno me planteó que cuál era mi opinión porque la empresa que administraba los segundos pisos privatizados estaba ofreciendo creo que seis mil o siete mil millones por el tramo que habíamos hecho nosotros que no se cobra, y desde luego que le dije que no. Y ahora hay segundos pisos por todos lados.
Y ayudó mucho porque en el caso de la ciudad ya no se pueden ampliar las calles, se tendrían que tirar las casas, como cuando se hicieron los ejes viales, pero sí se puede irse hacia arriba y se utiliza el derecho de vía, se amplía la superficie de rodamiento sin afectaciones. Eso lo aprendí en Tepetitán, porque como se inundaba mi pueblo nos teníamos que subir al tapanco con las inundaciones. Pero, bueno, se crearon los segundos pisos, hubo mucha oposición, pero ahí están.
Lo del Tren Maya, igual, y ahí vamos avanzando. Para los conservadores, nada más recordarles que se empezaron a construir… Sobre todo, para los jóvenes, que son los que más me importan y me interesa que tengan toda esta información, porque ya nosotros vamos de salida. Los ferrocarriles de pasajeros se empezaron a construir en México en la época del presidente Juárez y el primer ferrocarril de pasajeros que se inauguró fue el de la Ciudad de México a Veracruz, lo inauguró en 1873 el presidente Sebastián Lerdo de Tejada, es el primer ferrocarril.
Y luego, que llega Porfirio Díaz al poder y se queda 34 años, pues le dio tiempo para hacer alrededor de 20 mil kilómetros de vías férreas y comunicó todo México con ferrocarriles, por eso la Revolución se hizo a caballo y en ferrocarril.
Después de la Revolución se terminó de comunicar al país con ferrocarril. Este Ferrocarril —por ejemplo— del Sureste, hasta Mérida, se inauguró en 1950, lo inauguró el presidente Miguel Alemán. Se inició antes, con el presidente Cárdenas, cuando era secretario de Comunicaciones el general Francisco J. Múgica. Se proyectó el Ferrocarril del Sureste porque antes del ferrocarril, antes de 1950, toda la comunicación era por mar y por ríos. Aquí están los ríos más grandes de México.
Y había el transporte marítimo de cabotaje del puerto de Sisal, Campeche; Frontera, en Tabasco; Coatzacoalcos, Veracruz; y de ahí el ferrocarril para México. Lo primero fue eso.
En ese entonces vivir cerca del mar era vivir cerca del mundo, toda la comunicación era por mar y por el Atlántico, por el golfo; el Pacífico tenía muy poca importancia marítima en ese entonces. Ahora es distinto porque ya Asia creció mucho, sobre todo creció el comercio; durante mucho tiempo fue el Puerto de Veracruz el principal puerto y ahora ya en contenedores es Manzanillo, en el Pacífico, por el crecimiento económico de Asia.
Entonces, nosotros decidimos hacer este tren porque aquí, en toda esta región, floreció la gran cultura maya, y es una de las regiones más importantes en vestigios arqueológicos en el mundo, una región compacta con zonas arqueológicas de una cultura que floreció 300 años antes de la era cristiana. Para tener una idea, en la época del florecimiento de Grecia, de Atenas, está floreciendo en esta región de México la gran cultura maya.
Entonces, tiene tres periodos: el periodo preclásico, que es del 300, hasta el periodo clásico, que es el 600, después de la era cristiana, y ya el periodo posclásico, que llega hasta cuando invaden los europeos.
Pero el hacer el tren es para comunicar todas las antiguas ciudades mayas, que son bellísimas porque son la expresión de una gran cultura, una gran civilización. Entonces empezamos aquí, en Palenque.
Aquí está Boca del Cerro. Aquí está el río Usumacinta, este río nace en Guatemala. También en Guatemala hay zonas arqueológicas mayas porque era toda una región, antes de que existieran estos límites territoriales era Mesoamérica y la cultura maya florece en Honduras, en Guatemala, en México, en toda esta región.
Entonces, esta línea de Palenque por el golfo ya se terminó y ya llegó acá, estos son como 850 kilómetros, esto ya está terminado.
Ya estamos hablando de nueve trenes y está por llegar, mañana o pasado, el décimo, el tren número 10. Se están construyendo los trenes en Ciudad Sahagún, en Hidalgo, la empresa francesa Alstom está construyendo los trenes, eso también fue importante porque el contrato con Alstom permite crear empleos en México.
Bueno, esto ya está terminado. Se encargaron cuatro empresas: aquí, el tramo 1, Mota-Engil, hasta aquí; aquí hasta Calkiní, es Carso; de Calkiní hasta adelante de Teya, hasta Izamal, Indi; y esto lo hizo ICA, ya está terminado completamente.
Este tramo nos costó mucho trabajo porque es el tramo de más carsticidad, de suelo más vulnerable, de cenotes, de ríos submarinos. Cuando construyeron todos estos hoteles no había aquí ambientalistas, no se daban permisos ambientales y hacían lo que querían.
Por aquí está Calica, aquí en Playa del Carmen, que es una empresa que tiene un banco de materiales, sacan grava de aquí, tienen un puerto y se llevan la grava para construir calles y carreteras en Estados Unidos, y nadie decía absolutamente nada.
Cuando decidimos hacer el tren surgen, aparecen como hongos después de la lluvia, muchísimas asociaciones de seudoambientalistas vinculados con Claudio X. González, con nuestros adversarios; sin embargo, nosotros hemos tenido un cuidado especial en no afectar el medioambiente, al grado de que, de Tulum a Cancún, que son 120 kilómetros, aquí donde hay más ríos subterráneos y más casticidad, aquí no estamos haciendo el tren a ras de tierra, no es nada más un terraplén, sino es un puente, un viaducto, son 80 kilómetros de viaducto, es decir, el tren va arriba para no afectar la zona, se hizo un estudio especial y se cuida que no se afecten ríos subterráneos, cenotes.
Tuvimos un problema por aquí en una caverna, al poner una columna; hicieron todo un escándalo. Ya estamos limpiado, reparando todo y resolviendo el problema. Se decidió hacer un puente atirantado con un claro de 200 metros; es decir, no vamos a fijar columnas, sino va a ser un puente atirantado, y esto nos significa una demora, este puente, nada más. Se pudo perforar y poner las pilas, pero dijimos: No, vamos a cuidar esta zona, y por eso el puente.
Entonces, ya inauguramos de Cancún a playa. Y ya tenemos todo esto hasta Tulum, todo esto, todo lo que es el viaducto, los puentes, que ya está terminados, pero no podemos conectar a Tulum por el puente atirantado, que nos va a llevar tiempo, pensamos terminarlo a finales de agosto; ya tenemos incluso la estructura metálica, pero nos va a llevar tiempo.
Claro, no nos detenemos porque ya inauguramos el aeropuerto de Tulum. Les recomiendo que vayan. Ahora se puede porque en Mexicana no se cobra tanto por el boleto, y si ahorran pueden ir, porque este es un aeropuerto único, es de los aeropuertos más bellos del mundo, es un aeropuerto en la selva, este. Este lo terminamos con la colaboración, con el apoyo de los ingenieros militares. Se hizo en un año cinco meses este aeropuerto y es una belleza.
Entonces, ya están llegando aviones de Europa, ya están llegando aviones de Estados Unidos a este nuevo aeropuerto, que ya se terminó.
Y estamos trabajando en este tramo hasta Escárcega, este tramo de Escárcega a Xpujil. Aquí está Bacalar, que se los recomiendo mucho, es una zona arqueológica bellísima, mística, excepcional, son edificios altísimos, por encima de las copas de los árboles, de la selva, es algo único; además, es una reserva ecológica que ya ampliamos de un millón 500 mil hectáreas y hay no sólo flora excepcional, sino hay animales de monte, que se los encuentra uno en el camino, estamos cuidando la entrada a la zona arqueológica.
Entonces, esto lo vamos a inaugurar en junio, es julio posiblemente aquí, y agosto ya nos vamos, todo, de modo que para septiembre esté todo terminado, todas las estaciones. Significan cocheras para guardar trenes, significan instalaciones para talleres.
Y de Teya, esto también es importante, de Teya hasta Chetumal, todo esto, es eléctrico el tren, de doble vía, eléctrico. Y lo que no es eléctrico está consumiendo ya un diésel de bajo azufre, que se produce de manera especial en la refinería que se adquirió, que es de México, la refinería Deer Park en Houston.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Sí, estás muy bien informada. Porque, sí, a mí también ya me preocupa, por eso —pero como yo no sólo me puedo preocupar, sino me tengo que ocupar— vamos ahora el fin de semana y una de las obras que vamos a evaluar es la del puente de Cancún.
¿No pones la foto del puente de Nichupté? Este puente va a ayudar mucho porque ya está saturada la zona hotelera, además de un problema vial grave por saturación. Tenemos que resolver lo de la protección civil, para evitar cualquier desgracia, y tiene que haber una salida, y es ese puente, para eso es.
Entonces, queremos… A ver si Jorge Nuño nos envía alguna foto. Necesitamos apurarnos. Se está haciendo un trabajo también especial para proteger manglares ahí, por eso es lento, pero vamos avanzando. Y encontramos, también, una cueva muy grande en la laguna, con una profundidad como de 80, 100 metros, entonces el proyecto ahí se tuvo que modificar, pero sí vamos a concluirlo.
También, este puente significa una inversión de más de 10 mil millones. Lo querían, lo tenían proyectado para cobrar el paso de peaje y decidimos: No, es obra que se está haciendo con presupuesto público y es devolverle un poco a Cancún lo mucho que le ha dado a México, porque, cuando el peor momento del periodo neoliberal, el único sitio donde había trabajo era Cancún, de todo el sureste, y se fueron a trabajar, a vivir, miles de mexicanos de Chiapas, de Tabasco, Campeche, Yucatán, de la Ciudad de México, de todos lados.
Y Cancún aporta muchísimo. Imagínense, llegan de 500 a 600 aviones que aterrizan o salen de Cancún llenos de turistas, todos los días. Y la federación se ha beneficiado muchísimo del turismo en Cancún, como se beneficiaron y se siguen beneficiando todos los mexicanos del petróleo, que es de la nación, que está en Tabasco, que está en Campeche.
Porque hay algunos que dicen: ‘Bueno, ¿y por qué tanta obra para el sureste?’ Pues es devolverles un poco lo mucho que han aportado al desarrollo nacional, estaban completamente abandonados y se está haciendo justicia.
Este es el puente y va hacia allá. Pero hay que montar columnas en chalanes, pero sí lo vamos a terminar. A ver si nos acercamos del otro lado, porque este es la parte del bulevar Colosio, pero del otro lado a ver si está, para que vean la zona hotelera cómo está completamente llena. Hay una sola salida y lo que queremos es que haya esta vía. Además, va a ser un puente bellísimo, está bien diseñado, va a tener una ciclovía.
Un trabajador de la zona hotelera para llegar a su domicilio, a su casa, ahora se puede llevar hasta dos, tres horas en el transporte; con esto va a hacer menos tiempo, va a poder estar más tiempo con su familia. Pero, bueno, esa es la idea.
¿Tú estás allá?
 Ya, sí, afortunadamente. Se encontró primero a uno, y él dio la información y ya se liberaron.
 Bueno, eso lo platico aquí en el libro. Siento que es un tema que debe de analizarse bien en los dos países. Es un hecho la integración económica, comercial con Estados Unidos: somos vecinos, compartimos una frontera de tres mil 180 kilómetros. Nos necesitamos, nos complementamos; viven 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, trabajan, contribuyen al desarrollo de esa gran nación. Es un hecho la integración económica, comercial. México ya es el primer socio comercial de Estados Unidos en el mundo.
Cuando hablan algunos políticos de Estados Unidos, sobre todo en este tiempo de elecciones, que van a cerrar la frontera, pues es pura demagogia porque no se puede, no se podría; la comunicación que tenemos, comercial, económica, nos impide cerrar las fronteras, eso lo debemos de tener ya claro.
Hay muchísimas plantas que venden sus productos en Estados Unidos, plantas instaladas en México, industrias, sobre todo hay mucha industria de autopartes, que son complementarias con empresas que funcionan en Estados Unidos. Si no entraran los vehículos que se exportan de México a Estados Unidos, les costaría a los estadounidenses un promedio de 20 dólares, 20 mil dólares más cada automóvil.
Entonces, nos interesa a los dos países la integración económica, por eso estamos planteando el fortalecimiento de todo América del Norte. Y también hacia adelante —ya no nos va a corresponder a nosotros— pensar en la integración de toda América; así como se creó primero la Comunidad Económica Europea y luego fue la Unión Europea, así se requiere la integración de América, es un trabajo que hay que hacer.
El caso específico con México, tenemos que buscar que se consolide esa integración, ni modo que rompamos y que ya no se permita que llegue inversión extranjera a México o que se instalen industrias de Estados Unidos en México, eso no es conveniente.
Nosotros tenemos actualmente crecimiento económico por la inversión extranjera que está llegando, como nunca, a México, y por la inversión pública, que también, después de que prácticamente no había inversión pública en el gobierno nuestro, se duplicó la inversión pública, la construcción de grandes obras, y eso ha significado empleos y mejores salarios.
Por eso México es de los pocos países en el mundo con las tasas más bajas de desempleo y hemos logrado aumentar los salarios. Entonces, sí nos conviene la integración económica, y le conviene a Estados Unidos y le conviene a México.
Aquí, nada más ni nada menos, lo importante es que se aprenda que sigamos aplicado una política de buena vecindad y de respeto a nuestras soberanías, ese es el pacto que hace falta: a ver, nos vamos a seguir integrando económicamente, pero ustedes no pueden, ni nosotros lo vamos a permitir, absorbernos. Nosotros no vamos a ser un Estado asociado ni mucho menos una colonia, México tiene que seguir siendo un país independiente, libre, soberano. Vámonos a la integración económica, pero esto no, y tenerlo muy claro. Nada de que vas a poner autoridades en México, porque a los gobernantes de México los elige el pueblo de México.
No queremos espionajes en México. Si es necesaria la cooperación en materia de seguridad, vamos poniéndonos de acuerdo, con permiso de México, con autorización de México, con el acuerdo de México, no como antes, que se metían las agencias y hacían lo que querían, y se les permitía.
Hay constancia que durante el gobierno de Calderón desde la embajada de Estados Unidos daban las órdenes a las corporaciones militares de México para actuar en nuestro territorio. Eso no.
 Pues yo ya se lo expresé, porque es parte de nuestra historia. Los liberales no querían la integración, Lerdo decía: ‘Entre un pueblo fuerte, una nación fuerte y una débil, el desierto’.
¿Por qué no pones el plano, el mapa de México, para ilustrar? Se oponían a la construcción de los ferrocarriles hacia el norte porque temía, con razón, ya nos habían dado un zarpazo, ya nos habían quitado más de la mitad de nuestro territorio y no querían la comunicación para allá.
Con Porfirio Díaz se decide hacer los ferrocarriles al norte. De todas maneras, Porfirio Díaz logra una política de diversificación y no pone todos los huevos, como él decía, en una sola canasta. Y había bastante relación económica y comercial con Europa, con Inglaterra, con Francia, con Alemania, para equilibrar.
A Porfirio Díaz se le atribuye la frase: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’, porque siempre hubo ese temor de que nos absorbieran, y fue la justificación para entregar las concesiones del ferrocarril, decir: ‘Es importante el desarrollo de México porque, si no, nos van a absorber, están creciendo demasiado, el desarrollo febril en Estados Unidos nos va a integrar por completo’.
Ahora ha crecido la integración, como nunca. Cuando llegamos, la relación comercial más importante de Estados Unidos era China, luego Canadá y ahora es México. Pero nosotros tenemos que cuidar nuestra independencia, nuestra soberanía. Necesitamos la integración económica, es conveniente para Estados Unidos, y para Canadá, aunque la relación más importante es con Estados Unidos. Incluso el presidente Trump lo que nos proponía, en vez del tratado con Canadá, Estados Unidos y México, era un tratado bilateral México-Estados Unidos; nosotros lo convencimos de que era importante que participaran los tres países y se logró restablecer el tratado, mejorándolo, y esto ha ayudado mucho.
Con el presidente Biden es muy buena la relación, mucho muy buena. No toma medidas unilaterales, que ese es un punto de acuerdo; si hay una medida que tome un país del tratado que afecte a otro, mínimo es consultar y que se pueda litigar en paneles, en tribunales que se establecieron en el mismo tratado.
Por eso, nosotros decimos: Bendito México —que es lo que proponemos—, bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Pero esto es un tema hacia adelante, es cómo mantener la integración económica, que es conveniente para ambas naciones, para los dos pueblos, respetando las soberanías, ahí está la clave de todo.
Hasta ahora no ha habido problema, ni con el presidente Trump ni con el presidente Biden, pero hacia el futuro eso es lo que tiene que atenderse.
Y también, procurar la integración, con el mismo principio de respeto a las independencias de los pueblos, la integración de toda América, y esto haría un continente muy fuerte en el concierto de las naciones, el continente más fuerte del mundo, por los recursos naturales, por su población, por la tecnología, por el financiamiento, por la cercanía. Porque ya se está convirtiendo en un problema todo lo relacionado con el transporte mercancías, por eso también México tiene esto, que es un tesoro, que hay que cuidar, este paso para comunicar el Atlántico con el Pacífico.
Imagínense la importancia que tiene esto, que desde que llegó Cortés, desde la invasión, Carlos V le pidió que explorara un paso que uniera a los océanos. Y continuaron estudiando el paso, el barón de Humboldt estudió nueve pasos; luego, decidió que eran tres los más importantes: Panamá, Nicaragua y el istmo. Y desde principios del siglo XIX, que estuvo por acá Humboldt, ya en sus apuntes hablaba que el mejor era el istmo.
Resolvieron hacer el canal de Panamá, pero ahora por cuestiones del cambio climático —volvemos al agua, la falta de agua— y, sobre todo por el crecimiento del mercado, ya el canal de Panamá está operando al 70 por ciento de su capacidad, y por eso la importancia del istmo, con muchas ventajas, sobre todo para comunicar la costa este de Estados Unidos, que toda nuestra relación económica con Estados Unidos la tenemos acá. Pero, bueno, eso le va a corresponder a los que nos van a sustituir, pero es importante que se conozca.
Y en el caso del istmo, pues es una franja que tenemos que cuidar porque ha sido también muy ambicionada, es todo una historia, y tenemos que cuidar ahí nuestra soberanía, que no nos pase lo que sucedió cuando se construyó y empezó a operar el canal de Panamá, que costó mucho trabajo recuperar la soberanía de toda esa franja que pertenece a Panamá, que es hasta que llega el general Torrijos que se recupera, en un acuerdo con un gran presidente de Estados Unidos, que ya está grande, pero que todavía está con vida y le deseamos que siga bien, el presidente Carter, él le devolvió la soberanía del canal a Panamá y eso ayuda mucho a nuestro pueblo hermano de Panamá.
Que también, siempre lo digo, lo de nosotros, del istmo, no es para competir, no es para afectarlos en nada, creo que se complementa porque está creciendo mucho y va a seguir creciendo mucho el comercio mundial.
 ¿El qué?
 Sí, todos los candidatos tienen protección.
 Se acercaron, vieron que no estaban armados y estuvieron nada más ahí pendientes.
Pero, además, esto es bastante común, cuando uno recorre todo el país, en las carreteras los paran a uno. Si yo voy a una gira por la Costa Chica, ya sé que me tengo que parar 20 veces de Acapulco a Marquelia, o 30, me están parando.
Les voy a mostrar dónde fue, o sea, para que tengan una idea. Pon, es Motozintla, es la frontera con Guatemala. Yo he recorrido ese camino 20 veces.
 Sí, pero ni siquiera es ahí; o sea, está cerca de ahí, pero no en esta zona.
Miren, unos por lo general… Antes, ya en septiembre yo ya no, siempre me voy a acordar y estoy trabajando para ellos, pero ya es muy difícil que yo los visite, pero siempre uno va a toda esta zona, Cacahoatán, que es límite también con Guatemala; Tapachula.
Entonces, aquí en Huixtla sube uno —esta es la línea divisoria, la frontera con Guatemala—, sube uno aquí, y aquí está Motozintla, aquí hay muchísimas comunidades, está El Porvenir, Canadá, otras, acá. Entonces, de aquí a Frontera Comalapa son como dos horas, hora y media, dos horas. Entonces, según entiendo, esto fue aquí, a la entrada.
Entonces, hablaron de Frontera Comalapa, que no está tan cerca. Nosotros estamos haciendo, ya se los había comentado, aquí una carretera, con dos puentes porque toda esta gente que vive en la sierra, muy marginada, para ir a Tuxtla tiene esto como opción, o esto.
Entonces, ahora lo que queremos es de Frontera aquí, así, entonces estamos haciendo dos puentes aquí, en La Angustura, uno que se llama Rizo de Oro y otro que se llama así, La Angustura.
A ver, pon el último puente, a ver si ya. Esto es hoy, miren, aprovechando también porque…
 Espérate.
Regresa. Regresa. Entonces, parece que se quejaban de lo de acá de Frontera, ¿no?
 Sí, entonces, hay que verlo, porque sí hay grupos aquí de la delincuencia, sí, hay dos grupos de la delincuencia que están enfrentados. Acaba de haber, ahí donde está el puente que les mostramos, por ahí cerca, un enfrentamiento. Ahí tenemos una base, un campamento de la Guardia Nacional para proteger a los ingenieros civiles y a los trabajadores.
 No, no, no. Es, repito, propaganda.
 ¿Mande?
 Puede ser de ellos, puede ser de grupos opositores del bloque conservador y en comunicación con este medio, este…
 De Loret de Mola, sí.
 Sí, pero es muy extraño, muy extraño. O sea, para como son ellos…
Uno se da cuenta, o sea, ya cuando ve uno, cuando van a hacer un reclamo fuerte con tintes políticos, ya ve uno las cámaras, de eso se da uno cuenta, que lo están a uno ya lampareando.
 Sí, creo que sí debemos de tener en Frontera, tenemos presencia constante ahí, hay como mil elementos más en toda la región, pero es un tema que ha sido bastante, bastante, publicitado.
 Ya lo estamos haciendo.
 No, no, no, igual, no, ellos mismos están satisfechos. Si ellos solicitan más protección, claro que se les otorga. Pero esto es parte, insisto, de la campaña. Hasta algunas organizaciones no gubernamentales de derechos humanos de Chiapas, las voy a mencionar: el ‘Fray Bartolomé’, de derechos humanos, que no sé qué les está pasando, como algunas organizaciones como…
 Permíteme, permíteme.
 No, los de Ayotzinapa, que se…
 El Prodh, ellos han manifestado o han tenido una actitud muy a favor del conservadurismo, las dos organizaciones.
 Sí, sí, sí.
 Sí, sí, sí, pero esa es su visión, porque, por ejemplo, ¿por qué no dicen nada de la descomposición en Guanajuato? Estamos hablando en plata.
 Sí, sí, sí, y la estamos atendiendo, pero constantemente ellos, en el ejercicio de sus derechos, están haciendo la denuncia nada más en lo que corresponde a Chiapas, e incluso en el periodo La Jornada. Y nosotros respetamos, desde luego, la libre manifestación de las ideas, pero están buscando crear un ambiente de violencia que no tiene las dimensiones que ustedes están registrando.
No estoy diciendo que no haya violencia, estoy diciendo que están magnificando las cosas, y lo digo con toda claridad, por cuestiones ideológicas, porque tenemos diferencias, porque estas organizaciones no gubernamentales no apostaron, no estuvieron a favor de la transformación por la vía electoral, llamaban a no votar. Nosotros tenemos con ellos esas diferencias.
Y han llegado en los últimos tiempos, conscientes o de manera inconsciente, a hacerle el juego a los conservadores. Así de claro. Lo que hace el Prodh en el caso de Ayotzinapa, lo que hicieron; ahora los veo más responsables, pero se dejaron arrastrar por este farsante defensor de derechos humanos, Emilio Álvarez Icaza, que ahora ya se quitó la máscara y que abiertamente está a favor de los autoritarios, de los represores.
Porque no somos iguales. Él está defendiendo y está vinculado con Calderón, que declaró la guerra, que buscó resolver el problema de la inseguridad con el uso de la violencia, con masacres, con desapariciones y con la complicidad de organismos no gubernamentales, de defensores falsarios de derechos humanos, y de la prensa y de los medios de comunicación al servicio del régimen.
No está de más que recordemos qué pasaba en ese entonces, no está de más, cuando no hablaban ellos sobre estas cosas. A ver, ¿por qué no pones, porque es muy importante, por qué no pones el índice de letalidad en el gobierno en general?
El índice de letalidad —para todos— es el número de muertos, de detenidos, que se da cada vez que hay un enfrentamiento entre las Fuerzas Armadas y la delincuencia. Pero esto que vamos a ver es muy representativo de lo que sucedía y de la hipocresía y el papel de los medios de manipulación, porque no somos iguales.
Este es el índice de letalidad, pero, bueno. En los enfrentamientos, que es esta línea azul, son los enfrentamientos entre las Fuerzas Armadas, la línea azul, y la delincuencia. En esos enfrentamientos estos son los civiles fallecidos. Miren la punta, cuando en esos enfrentamientos hubo más fallecidos, ¿qué año es? 2011. Eran más los fallecidos que los heridos y detenidos.
¿Qué significa esto?
Que eliminaban a heridos, esto es gravísimo, en 2011. Todo esto lo hemos venido resolviendo para bajar los fallecidos de heridos y detenidos. Aquí tenemos 92 fallecidos, 195 heridos y detenidos, hay una gran diferencia, porque se lleva a la práctica una política de protección de derechos humanos y de uso controlado de la fuerza.
Lo más importante de todo es que cuando está esto, que son las masacres de Calderón… Por eso, tampoco me voy a cansar de repetir que la única doctrina de los conservadores es la hipocresía, la única doctrina es la hipocresía y la religión y su dios es el dinero, hablando con claridad, sin medias tintas. Exactamente aquí, en 2011 —y búscame la fecha— se reúnen los dueños de los medios de información con Calderón y hacen un pacto de silencio para no sacar nada que tuviera que ver con violencia, 24 de marzo de 2011. Pon la foto.
Entonces, estos grupos con los que tenemos diferencia, a los que haces mención y citan constantemente en La Jornada, pues piensan o no quieren aceptar de que ya son otros tiempos y que no somos iguales.
Miren la reunión del 2011. ‘Asistentes al acto de Iniciativa México en el Museo Nacional de Antropología’. ¿Con qué propósito fue la reunión?
 Para no hablar en los medios de la violencia, ni de los mensajes del narcotráfico. Aquí están todos, los más famosos de los periódicos, de la radio, de la televisión y los dueños de los principales medios de información.
 Sí, sí, los medios de información pactaron no informar.
 Va a informar Rosa Icela sobre el desplazamiento, quedamos en eso.
 Sí, sí.
 Estamos trabajando. A ver si puedes, de favor, explicar.
 Sí.
 Nosotros los respetamos mucho a los de la CNTE, y además les reconocemos que fueron los únicos o fueron los principales defensores de la educación pública en los momentos cuando los gobiernos neoliberales querían privatizar la educación. Volvemos a lo mismo, ya he dicho varias veces que un escritor no se debe de repetir, pero un dirigente sí; sí tiene que repetir porque su labor, su tarea es hacer conciencia.
¿Quién era el líder del movimiento contra la educación pública en el sexenio de Calderón y del licenciado Peña Nieto?
Claudio X. González, el gerente ahora del bloque conservador —del consorcio, porque si es gerente es consorcio— conservador. Lo mismo. Entonces, iba a Oaxaca, y tenía una asociación en contra de la educación pública, en contra de los maestros, ofendiéndolos, difundiendo públicamente que no trabajan, que por eso estaba muy mal la educación pública, y echándole la culpa de todo a los maestros, no tomando en cuenta otros factores. Entonces, la CNTE los enfrentó. Nosotros ayudamos a la CNTE cuando estábamos en la oposición, no fueron los del bloque conservador, fuimos nosotros.
Por eso les tenemos muchas consideraciones y además les reconocemos que fueron una vanguardia para la defensa de la educación pública y de los derechos del magisterio.
Tenemos diferencias porque es normal, somos libres, independientes.
 Sí, sí, cómo no, se avanzó mucho.
 Por ejemplo, se canceló la mal llamada reforma educativa.
 Por eso. Es que son enfoques distintos.
 Sí, completamente. O sea, ya no hay persecución, es evidente; bueno, tan es así, que no ha habido paros, también lo tengo que subrayar.
 Sí, sí, sí, pero no es lo mismo que pasaba en el sexenio anterior, nada más que lo tengo que estar subrayando, ya hasta aburro. Además, como no hablo de corrido lo tengo que estar repite y repite, y parezco disco rayado, pero ustedes me obligan a eso, porque no ayudan a informar que ya no es lo mismo.
 Sí, sí, sí.
 ¿Con…?
 ¿Cuál es?
 Ah, pues tienen todo el derecho de cuestionarlo.
 Yo no, yo no porque yo no me meto en cuestiones electorales y además yo creo que todos, todos, todos, tenemos derecho a votar y ser votados, todos los ciudadanos.
Y aquí en el libro hablo de cómo hay dirigentes consecuentes durante un buen tramo y luego claudican, hay muchos ejemplos; y también lo opuesto, de cómo hay dirigentes o personajes políticos que se portan muy mal durante un buen tiempo y al final actúan de manera consecuente hasta que se mueren. Porque el juicio histórico se tiene que hacer hasta el final.
 Pero ya cambiaron de… Si usted me dice que es candidato, esto significa que ya cambiaron de modo de pensar, y es de sabios cambiar de opinión. Pero, además, la política y todo lo que hacemos tiene que ver con seres humanos, todos cometemos errores; solamente el Creador es perfecto: ni el agua bendita es químicamente pura.
 Sí, con la CNTE y con el SNTE y con todos, y vamos muy bien. Lo que pasa, que estamos en temporada electoral, que no es cualquier cosa, ¿eh? Revisen la historia, cómo se han llevado a cabo los cambios de gobierno, las transiciones, las elecciones presidenciales en la historia de México, aún en la época de mayor antidemocracia.
Cómo se nos va a olvidar que durante el gobierno de Salinas, hace relativamente poco —por eso tengo que estar repite y repite y repite— asesinaron al candidato del PRI a la Presidencia. Por eso, toco madera. Y ojalá, y es lo que deseamos todos, que se vaya a la elección el 2 de junio y que cada quien de manera libre con voto secreto decida sobre el destino de México, sin amenazas, sin que le compren su voto, sin manipulación. Ojo, mucho ojo, no se dejen manipular, libremente y ejerzan su derecho, y de manera pacífica, y esto es engrandecer más a México. ¿Por qué estar apostando a la confrontación, a la violencia?
Sí, está bien, ¿no?, que es temporada electoral, siempre hay guerras sucias, pero todo debe de tener un límite y no optar por la violencia, y no hacer apología de la violencia, y no andar ahí zopiloteando viendo a ver qué desgracia sucede para hacer amarillismo en los medios; está peor que la Alarma!, mucho sensacionalismo, ¿no?
Tenemos que estar deseando que no pase nada, que todo transcurra en santa paz, y así va a ser, yo estoy optimista, van muy bien las cosas, todos se están portando a la altura de las circunstancias, todos los candidatos de todos los partidos y al final van a ser los ciudadanos los que van a decidir, porque eso es la democracia. Y no hay que tenerle miedo al pueblo, dejar que la gente se exprese y eso es básicamente. ¿Cuánto falta ya para la elección? ¿Cuántos días?
 42 días, ya falta poco.
Vámonos a desayunar, ya a desayunar, ya hay hambre.
 A las 10 y media.
 Sí.
 Algunos. Además, saliendo la coordinadora les van a informar.
: Buenos días. Ánimo.
Como todos los martes, hoy vamos a informar sobre salud, cómo vamos en el programa para garantizar a todos los mexicanos el derecho a la salud. Y para no generalizar, ese derecho consiste en que cualquier persona tenga la oportunidad de ser atendido o atendida por un médico, que pueda ir a un centro de salud, a un hospital; que tenga derecho a que se le realicen estudios; si se requiere, una intervención quirúrgica, medicamentos, tratamiento con especialistas. Todo eso de manera gratuita, esto es garantizar el derecho a la salud, considerar que la salud no es un privilegio, es un derecho, y no que tiene que con la condición económica o social de las personas.
Estamos levantando todo el sistema de salud pública y ahora vamos a informarles qué avance llevamos, y cuándo pensamos concluir, aunque ya se ha avanzado bastante. Entonces, aquí al doctor Alcocer le damos la palabra.
 Bueno, pues eso es básicamente. Abrimos para preguntas. Vamos acá, empezamos. Sí va a alcanzar.
 Pues no tengo opinión, soy muy respetuoso de lo que hacen los ciudadanos.
 Pues tienen derecho a hacerlo.
Es como contradictorio, o tiene que ver con la libertad, incluso religiosa, se habla de la muerte, pero es la Santa Muerte. No nos metamos en eso, ya tiene tiempo que se resolvió ese asunto en México antes que en cualquier otro país del mundo y se llama libertad religiosa, y tiene que ver con la libertad en general.
En este país somos libres de tener la religión que más se apegue a nuestra fe y también somos libres para no tener religión y debemos ser respetuosos de creyentes y de no creyentes, y eso es el Estado laico, libertad religiosa.
Nada más que por la temporada ahora todo se vuelve nota, pero está bien, porque es debate, es polémica y eso es consustancial a la democracia, nada más que no haya violencia, que no haya agresiones, y que sigamos así.
Ya falta poco. ¿Cuántos días faltan para la elección? Cuarenta días, y vamos bien, bastante bien, requetebién, todos, todos bien portados. Y hay que procurar y desear seguir de esta manera para que el día de la elección sean los ciudadanos los que libremente decidan de acuerdo a lo que les dicte su conciencia.
Voto libre, secreto, esa es la democracia y es el mejor sistema político y de gobierno, no hay otro mejor. Los más estrictos dicen: ‘El menos malo’. Pero ese es el camino, resolver nuestras diferencias por la vía pacífica, legal, electoral, con el método democrático.
 Estamos esperando eso. El propósito es que con esta ley se pueda garantizar el que personas que tengan información y la aporten sobre casos como el de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa puedan ser recompensados si informan, si nos ayudan a encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa mediante una amnistía en el caso de que estuviesen detenidos, que se les dé esa oportunidad, porque hay asuntos en donde se cierran, no hay información, se pactan silencios, hay pactos de silencio; entonces, que ayuden.
Y aprovecho para que se difunda el que va a haber posiblemente esta ley para que el que quiera ayudarnos, en el caso Ayotzinapa y en otros casos, nos apoye; seguramente hay información en todos los casos, cuando se trata de un asunto de justicia, de darle tranquilidad a familiares de fallecidos, desaparecidos, un asunto humanitario.
 Sí, va a ayudar, puede ayudar, sí, y tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance. Claro, nuestros adversarios, que son muy elementales y tienen malos pensamientos, actúan de mala fe, piensan que vamos a hacer uso de esa ley para actuar de manera autoritaria y liberar delincuentes en potencia, y que vamos a decidir de manera arbitraria; nunca lo hemos hecho. El propósito es que avancemos para resolver temas pendientes como el caso de Ayotzinapa y que lo hagamos entre todos, para eso es. Entonces, vamos a ver qué resulta, y yo estoy seguro que podemos contar con más información en todos los casos, sobre todo de violaciones de derechos humanos.
 Pues es un asunto también político, porque ¿cómo pasa, como tú sostienes, tanto tiempo y no resuelven en Estados Unidos? Es muy probable que estén esperando que pasen las elecciones. Pero son decisiones que ellos toman y nosotros respetamos.
Ellos no están acostumbrados a respetar las soberanías de los pueblos. Ayer, por ejemplo, sacó el Departamento de Estado una resolución hablando de que en México se violan derechos humanos, y ellos situándose como los jueces del mundo. Nosotros somos respetuosos con ellos y ellos deberían de ser respetuosos con nosotros. Nosotros no les decimos: ¿Y por qué tienes a un candidato hostigándolo en los juzgados? ¿Y por qué destinas miles de millones de dólares para la guerra? ¿Y por qué no liberas a Assange, que lo tienen encarcelado injustamente? ¿Y por qué no atiendes a los jóvenes de Estados Unidos que fallecen por la adicción a las drogas, al fentanilo? ¿Y por qué reprimes, maltratas a los migrantes?
Nosotros no emitimos una carta de buena conducta porque no nos corresponde, pero ellos se quedaron con la manía de hace 200 años, desde la doctrina Monroe. Ojalá y eso vaya cambiando porque no les ayuda, están anquilosados en el manejo de su política exterior, con todo respeto.
 Se aplica en todos los casos, pero fundamentalmente es para quienes nos ayuden a esclarecer asuntos relacionados con la violación de derechos humanos; y si en ese caso hay una violación de derechos humanos, como también está demostrado que existe, pues podría aplicarse.
Y que no dependa de si están sentenciados o no, porque eso es una rémora. Hay quienes llevan injustamente 15, 20 años encarcelados sin sentencia, y no aplica la Ley de Amnistía vigente, porque tiene que tener efectos una vez que hay sentencia. Entonces, nos cuesta mucho estar hablando con jueces, magistrados, para que resuelvan que haya sentencias, porque hay un rezago en esta materia. Entonces esta nueva ley ya permite el que se pueda, cuando hay una justificación válida, liberar a una persona.
 Sí, pero ese es el asunto, de que como no está resuelto lo de la sentencia o hay abiertos otros expedientes, no se puede aplicar, eso es lo que a nosotros nos han informado, ¿no, Jesús? Pero sí hay la voluntad de parte nuestra, no queremos tener en la cárcel, en prisión, a inocentes, y ya hemos liberado a muchos: enfermos, indígenas pobres que no tienen para su defensa, que nunca tuvieron; además, inocentes, pero queremos avanzar más.
 Pues, cualquier ciudadano que presente una denuncia a la fiscalía, pero son los ministerios públicos, los jueces, los que van a decidir. Y yo aconsejaría, respetuosamente, o recomendaría, de que sea después de que pasen las elecciones porque, si no, se mezcla con lo judicial; que pasen las elecciones, que el pueblo decida libremente y ya después.
 Pero, por lo mismo, porque se despiertan suspicacias de que se le está denunciando porque es candidata. Entonces, es mejor que pase la elección, no mezclar lo electoral con lo judicial, que la gente vote, decida.
Por eso yo estoy en contra de desafueros, de querer dejar sin participar a un candidato por asuntos judiciales, sobre todo que se ventilan en la temporada electoral. Yo padecí eso, me desaforaron porque no querían que mi nombre apareciera en la boleta para candidato a la Presidencia en el 2006, esto fue todo. Se puso de acuerdo Fox con el presidente de la corte, con los ministros, con los diputados del bloque conservador y me desaforaron porque si uno está sujeto a proceso ya no puede ser candidato; nada más que no pudieron porque la gente me defendió, porque el pueblo es mucha pieza y porque era una gran injusticia. Me acusaban de violar un amparo por la construcción de una calle para comunicar a un hospital, y todo sin pruebas, falso. Intervino el Poder Judicial, el Poder Legislativo, el Ejecutivo, los tres poderes en ese entonces.
Por eso me opongo cada vez que quieren descalificar a un candidato en un asunto que a todas luces tiene fines políticos, pues no creo que sea correcto. Es mejor, pasa la elección y ya.
Primero, porque la persona se somete al escrutinio público, una elección es para eso. Si la persona es corrupta, si la persona es irresponsable, mentirosa, pues la gente no va a apoyarla, sea quien sea. Primero es eso y luego viene lo estrictamente judicial. Pero yo creo que lo principal en todos estos casos es la opinión de la gente, porque el pueblo no es menor de edad, el pueblo está muy consciente, sabe quién es quién en todo el país y más en un municipio.
Antes hasta se les celebraba a los políticos corruptos que, en su barrio, en su colonia, hacían fiestas a costillas del erario; ahora ya no, ya la gente está pendiente y ‘ya vieron que ya no vive aquí con nosotros, aquí vivía antes y ahora ya se mudó’, ‘ya vieron cuántas camionetas de lujo trae’, ‘ya cambió’; ya la gente está más pendiente de todo.
Entonces, hay que esperar a ver qué resuelven.
 Fue muy bueno, muy bueno, es un asunto para beneficiar a millones de trabajadores. Esa reforma es para corregir un agravio, un daño causado en el periodo neoliberal, porque en el periodo neoliberal, tanto en el gobierno de Zedillo como en el gobierno de Calderón, se modificó la Constitución para que los trabajadores no recibieran completo su sueldo al momento de jubilarse, para corregir eso es esta ley que aprobaron los diputados.
No les gusta. ¿A quién no le gusta la ley? Pues a los que en ese entonces la aprobaron, aprobaron lo de Zedillo y aprobaron lo de Calderón.
¿Y qué cosa fue lo que aprobaron? Se los vuelvo a explicar, esto para todos los trabajadores, porque estamos hablando como de 26, 28 millones de trabajadores que se van a beneficiar con el Fondo de Pensiones para el Bienestar. Y que no se dejen engañar porque hay una campaña en contra, están diciendo que nosotros nos vamos a robar las pensiones.
 Sí, y en otros medios también. Y los conservadores, opositores corruptos están queriendo manipular.
Les voy a explicar. A ver si tienes por ahí cómo empezó lo de la pensión a los adultos mayores, y eso nada más en lo federal. Cuando llegamos, esta es la pensión universal, esto les daban bimestralmente a los adultos mayores, y no a todos, no era universal.
Y esto lo empezaron a entregar porque nosotros en el 2000 lo establecimos aquí en la ciudad. Y Fox no quería, decía Fox cuando tomé la decisión de entregar una pensión a los adultos mayores aquí, en la ciudad, que no estaba de acuerdo, que lo que quería o que lo que se debería de hacer era poner a trabajar a los adultos mayores. Ya saben ustedes su lenguaje, no lo voy a repetir, pero hay constancia de eso.
Y yo había ofrecido cuando fui candidato a jefe de gobierno que íbamos a establecer la pensión, y lo cumplí. Desde el primer mes, llegamos en diciembre del 2000 y para enero, febrero, del 2001 ya estaban entregándose las tarjetas, por primera vez en México y en muchos países del mundo. Y eso salió de esta cabecita y de este corazón. Y ofrezco disculpas por tener que decirlo, porque es mucha la manipulación, el bombardeo de mentiras de la prensa vendida o alquilada.
Entonces, en el 18 inician con esto, 19, que no era universal, no era para todos. Llegamos nosotros y empezamos a aumentarle y aquí aumentó más. Esto ya lo hicimos.
¿Y por qué no lo habían hecho antes?
Por una razón muy sencilla: ellos no le tienen amor al pueblo, son muy individualistas, lo que les importa es lo material, su dios es el dinero, como decía Hidalgo. Entonces, esto ya es una realidad para 12, 13 millones de adultos mayores.
Pues es lo mismo que queremos hacer con los pensionados que van a recibir su pensión, que es un derecho que tienen porque trabajaron muchos años, y que era una pensión raquítica por esas modificaciones a la ley de pensiones que hizo Zedillo y Calderón, y ahora lo que queremos es que sean mejores las pensiones de los trabajadores. Y que, además, también reciban este apoyo, se junten las dos, y eso les va a dar más ingresos para poder vivir con un poco de tranquilidad en el último tramo de su existencia.
Pero miren cómo era la ley Zedillo y cómo era la ley Calderón. ¿No tienes lo que mostraban ahora? Esto era antes de la reforma que hicieron en el periodo neoliberal: quien ganaba 10 mil pesos se jubilaba con 10 mil. Miren la pensión por las reformas de Zedillo y de Calderón: el que ganaba 10 se iba a jubilar con dos mil 700.
Nosotros, con una negociación que hicimos con el sector empresarial, logramos aumentar a seis mil, pero, de todas maneras, no es suficiente. ¿Cómo se aumenta a seis mil? Porque los empresarios de manera voluntaria decidieron aumentar sus aportaciones para la pensión de sus trabajadores, fue un buen gesto, esto en el 20.
Y se elevó también porque las afores… Ah, esta reforma significó privatizar el manejo de las pensiones, que antes eran manejadas por el gobierno y aquí dijeron ‘vamos a privatizarlas’, porque esa era la moda en todo el mundo, en todos los países, privatizar todo.
Entonces, logramos también aumentar a seis mil, porque no sólo manejaban estas corporaciones privadas las pensiones, sino que cobraban comisiones elevadísimas por el manejo del dinero, se cobraba en México más que en Estados Unidos, que en Colombia, que en Argentina, que en Chile, que en cualquier país; ¿por qué? Porque los que trabajaban en Hacienda eran empleados de los bancos.
Como los gobiernos neoliberales estaban al servicio de los potentados, no había un gobierno del pueblo, para el pueblo; era un gobierno al servicio de una minoría rapaz, entonces ¿qué hicimos en esta reforma? Se estableció una fórmula en el cobro de las comisiones, es decir, se redujo el cobro de comisiones por administrar las pensiones. Y esa fórmula, esa reducción, ha significado que del 20 a la fecha se tenga ya un ahorro de 40 mil millones de pesos, y para el 2030 el ahorro, nada más por la reducción de las comisiones, va a llegar a 160 mil millones de pesos. Por eso es que calculamos que con esta reforma que hicimos de dos mil 700 va a aumentar a seis mil; sin embargo, ahora lo que queremos es que llegue al 100.
¿Y cómo se está proponiendo?
Pues creando un fondo que va a manejar el Banco de México, que es una institución autónoma.
¿Y cómo se va a integrar ese fondo para compensar, para que estos cuatro mil que faltan se le entreguen al trabajador?
Resulta que las afores tienen fondos que ya la gente no ha reclamado y tienen estos fondos también del orden de 40 mil millones, los tienen ellos.
El derecho a reclamar esos fondos no prescribe. Si un trabajador quiere reclamar su fondo, lo puede hacer, y nosotros incluso vamos a hacer una campaña una vez que se apruebe la ley para que todo el que considere que tiene un fondo de sus pensiones lo reclame y por ley se le entregue.
Ya se hizo una reforma para que las afores entreguen esos fondos al Seguro Social, los 40 mil millones, por ley.
¿Saben cuánto han entregado de los 40 mil?
Mil, ¿así es?, mil, y tienen 39 mil.
Entonces, con la nueva ley esos fondos se van al Fondo de Pensiones del Bienestar. Si hay reclamos, se le devuelve a los que no los habían solicitado, al seguro social y al fondo de pensiones. Pero al tener este fondo ya se tiene un recurso para compensar esto.
Pero no sólo es la única fuente de financiamiento de este fondo de compensación, también todo lo que se confisca por actos ilícitos, residencias, aviones, dinero en efectivo, lo que significa el Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo eso va a ir a este fondo; también la venta de terrenos de Fonatur.
Les voy a comentar algo. Bueno, no, porque va a generar mucha polémica y no se trata de pelearnos, es nada más aclarar, pero si se tienen bienes del gobierno se hacen avalúos, se venden, va al fondo.
Se canceló la Financiera Rural porque se creó la Financiera para el Bienestar, pero en la cancelación sobraron ocho mil millones, esto va a este fondo.
Cuando —y de eso se burlan mucho estos corruptos— cuando las empresas que va a manejar —ya están operando— tanto la Marina como la Secretaría de la Defensa, sus utilidades van a ir a este fondo cuando se tengan utilidades, cuando se logre el punto de equilibrio, ¿por qué? Porque este fondo es hacia adelante, para las nuevas generaciones.
Eso es básicamente lo que buscamos. Entonces, los tiene muy enojados el que estemos tomando esta decisión, pero es en beneficio de millones de trabajadores. Ellos no lo harían, ¿por qué? Porque, en vez de beneficiar a los trabajadores, los perjudicaron con esas dos reformas.
 Es muy baja, claro, hay muchos que no se quieren jubilar por lo mismo.
Ya vamos hacia adelante porque, miren todo el periodo neoliberal fue el periodo de más corrupción, de más saqueo en toda la historia de México, eso se puede probar técnica, científicamente; pero al mismo tiempo fue el periodo de más agravios. ¿Cuántos mexicanos tuvieron que abandonar su país? ¿Cuántos mexicanos se quedaron sin empleo?
Ahí están los trabajadores electricistas, de un plumazo 40 mil despedidos, y eso es lo que querían que prevaleciera.
¿Qué hicieron con los trabajadores electricistas?
Les aumentaron la edad de jubilación. ¿Es así o no es así, trabajadores electricistas que me están escuchando? Les mutilaron su contrato colectivo.
¿Qué hicieron con los petroleros?
Lo mismo.
¿Qué hicieron con los trabajadores en general?
Les redujeron al mínimo, mínimo, el salario, perdió el salario mínimo durante el periodo neoliberal —no lo olviden— 75 por ciento de su poder de compra.
Y todavía estos cinicazos se atreven a oponerse a estas acciones en beneficio de los trabajadores y además de mentir y de defender a ultranza sus intereses, nada más que no pasarán porque ya el pueblo de México ha dicho ‘basta’, y eso es muy importante, mucho muy importante.
Entonces, yo felicito a los legisladores que votaron a favor de esta reforma y espero que podamos ya el 1º de mayo, el Día del Trabajo, ya presentar todo un informe a los trabajadores y darles la buena noticia de que sus pensiones están garantizadas y que además se van a incrementar.
También hacia adelante, ya una vez que se da un primer paso ya está muy difícil que se dé marcha atrás, y eso es lo que estamos haciendo, avanzando, avanzando, avanzando para que —toco madera— cuando, si es que lo logran, con la manipulación y con el dinero, frenar, detener la transformación, dar marcha atrás, que sea tanto lo avanzado que les cueste trabajo dar marcha atrás.
Ahora hasta me da gusto porque —estamos hablando de la pensión a adultos mayores— ahora todo mundo quiere y apoya los programas de Bienestar, ya no es populismo, ya no es paternalismo. Porque ese era el truco, todo lo que iba a los de arriba era fomento o rescate, y lo poco que les dedicaban a los pobres era populismo, paternalismo.
Y lo envolvían con el criterio de que es mejor enseñar a pescar que repartir pescado. Sí, nada más que, si no hay río y no hay agua y no hay pescado, ¿cómo? Mientras ellos saqueaban y se robaban todo. Por eso es su enojo. Pero estamos viviendo tiempos muy interesantes.
 Sí, hay ese riesgo, de que declaren inconstitucional la ley, sin fundamento, porque la Suprema Corte y todo el Poder Judicial, con honrosas excepciones, están al servicio de las minorías, los ministros son como empleados de los potentados; entonces, van a acudir, como lo hicieron cuando la reforma eléctrica para favorecer a empresas extranjeras, van a acudir a la corte, pero vamos a ver qué actitud asumen las ministras y los ministros.
De todas maneras, nosotros tenemos la obligación moral de hacerlo, y no quiero irme y que digan: ‘¿Y por qué no resolvió esto?’ Ahora sí que va a depender del Poder Judicial. No hay ningún fundamento para declarar inconstitucional la ley, sólo la fobia de algunos ministros de la suprema corte en contra de lo que nosotros representamos, pero si se actúa legalmente no hay fundamento.
 Ya se habló de eso bastante. Y yo sigo sosteniendo que fue un acto de propaganda, un montaje de Loret de Mola, que es especialista en montajes, con el apoyo de organizaciones que no nos ven con buenos ojos.
Acuérdense que Loret —ya lo dije, ¿eh?—, entrevistó a un enmascarado, encapuchado, que es el jefe de una banda que opera en la región de Chilpancingo. ¿Cómo lo contactó? ¿Quién la ayudó a contactarlo? Eso no lo va a decir porque va a esgrimir que no da a conocer sus fuentes y va a recurrir a la libertad de expresión.
Pero cuando estaba la campaña de que yo era narcotraficante, todavía sigue, pero en su mejor momento, cuando se pusieron todos de acuerdo, que me echaron montón, periodistas extranjeros famosísimos, el Premio Nobel del Periodismo, dos veces premiado, el New York Times, con información de la DEA, pues también actuó Loret para que le dijera esta persona encapuchada que a él le constaba que yo había recibido dinero, cuando mi campaña en el 2006 o en el 2012. Y ahora es lo mismo.
No sé si… No, para que no vayan a enojarse y luego nos bajan nuestra conferencia. Pero es muy claro que hay toda una campaña. Y Loret está financiado, según Ferriz de Con, el maestro de Carmen Aristegui, está financiado por Roberto Madrazo, puras finísimas personas. Eso es lo que estamos viviendo.
También agradecerles a todos ellos que no pasan de montajes, se portan muy bien, y tienen todo el derecho de expresarse, de manifestarse, vivimos en un país libre.
 A todos los candidatos se les está apoyando con seguridad. Hoy Rosa Icela nos informaba que son 360 candidatos que cuentan con protección, 360. Y los candidatos a la Presidencia tienen su protección y también se les ha informado que, si requieren más, se les apoye.
 Sí, muy lamentable lo que sucede en Guanajuato, ya lo hemos hablado durante mucho tiempo. Ahora es en Celaya, fueron dañadas tres ambulancias. Se están haciendo las investigaciones y hubo, sí, personas que perdieron la vida, pero ya hemos hablado de eso, no quiero tampoco que se malinterprete, pero sí hay un problema grave de inseguridad en Guanajuato desde hace tiempo, y eso nos afecta. Ojalá y tomen una decisión para hacer algo, que vaya Latinus ahí, o que vayan los de derechos humanos.
Miren ayer nada más, que fue un mal día porque hubo 81 homicidios. A ver si pones la lámina. Creo que 81; 85. Miren Guanajuato, de los 85, 15, 18 por ciento. Pero ni Ciro, ni López-Dóriga, ni en ‘esta noche en Hechos’, nada; menos Latinus.
Es que es muy claro: cuando estaba la violencia en alto, pero además la represión, en el 2011 con Calderón, masacres y era el ‘mátalos en caliente’, los dueños de los medios de manipulación y los periodistas estrellas, los más famosos, hicieron un pacto de silencio con Calderón; ahora no, no estamos pidiendo tampoco eso, nosotros queremos que la vida pública sea cada vez más pública y que la verdad siempre se abra paso y llegue hasta el último rincón del país.
Pero es nada más para los jóvenes. Acabo de ver una encuesta y estoy contentísimo porque, de todas las edades, donde hay más apoyo es en los jóvenes. Pero si en promedio tenemos 65, 68 por ciento de apoyo, en los jóvenes llegamos hasta 80.
Estoy muy contento, porque se padeció mucho también durante el periodo neoliberal, se afectó mucho a los jóvenes, con los planes de estudio en las universidades, con la falta de oportunidades, de trabajo, hasta con represión; y ahora los jóvenes están muy conscientes, vean encuestas de lo que les estoy comentando. Y es importante porque es el futuro, con las nuevas generaciones, es el relevo generacional.
Por eso a veces yo le digo a amigos, compañeros, compañeras, ya no se peleen tanto, ya con una gente así madura, ya es muy difícil; además, se creen sabiondos. Entonces, el joven tiene una mente fresca, abierta y son muy inteligentes; además. rebeldes. Ser joven y no ser revolucionario es una contradicción hasta biológica, así decía el presidente Allende.
Entonces, vamos bien.
 Sí, sí.
Y nos reunimos con los maestros, maestras de la coordinadora y se llegó a acuerdos. Después de la mal llamada reforma educativa, apoyada, por cierto, por Claudio X. González hijo… Todo esto para que no se olvide, que se dedicaba a decir que los maestros eran irresponsables y revoltosos, y que no daban clases.
También es importante subrayar que durante todo el tiempo que llevamos en el gobierno no ha habido paros y las maestras y los maestros de México se han portado como son: educadores, responsables, honestos, buenas y buenos ciudadanos. Todo nuestro respeto a ellos.
Entonces, se modificó la mal llamada reforma educativa y no hemos tenido problemas. Y como querían imponerla, incluso con violencia, hubo muertos, presos, imagínense que acusaron a dirigentes de maestros. Esto también para los jóvenes y para todos, porque esto ya no se dice en la radio, ni en la televisión, ni se lee en los periódicos, con excepciones. Se metió a la cárcel a dirigentes magisteriales y se les acusó de lavado de dinero, se les fabricaron delitos de lavado de dinero, y los tuvieron en cárceles de alta seguridad allá, en Tepic y en otras cárceles donde se tiene a criminales confesos, y asesinaron a maestras, a maestros, a dirigentes sociales.
Entonces, todo eso cambió. Despidieron a más de mil trabajadores de la educación y a todos los recontratamos, a todos, un poco más de mil. Y últimamente volvieron a despedir, por otras razones, a 176, y por eso nos reunimos ayer y ya se llegó al acuerdo de que se les va a recontratar, o sea, como parte de los temas, porque son asuntos que tienen que ver también con los gobiernos estatales, y estuvieron con nosotros los gobernadores, que se portaron muy bien y se llegó a este acuerdo.
Y sí, a las mamás, a los papás, a todos de Ayotzinapa, nada más que pase la elección; esto no quiere decir que no estemos trabajando, estamos en la búsqueda de los jóvenes diario, tenemos brigadas buscándolos. Y por eso hago un llamamiento a toda la población para que nos ayuden: si tienen información, que busquen a la secretaria de Gobernación, Luisa Maria Alcalde; a la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, que los busquen, que nos ayuden.
Muy bien. Vámonos.
 Es que desde hace algún tiempo hay una organización de derechos humanos vinculada a la Iglesia en Chiapas, ‘Fray Bartolomé de las Casas’, que tienen mucho tiempo; además, haciendo muy buen trabajo. Ahí trabajaba un compañero de nosotros que ya falleció, Rafael Landerreche, un santo. Pero todavía estas organizaciones se fueron derechizando, es lo que pasó con el Prodh. Conocí al fundador, a Jesús Maldonado, desde hace 30 años, y a Francisco Goitia, y antes de eso a un jesuita, también santo, el padre Carlitos. O sea, conozco, porque tardé mucho tiempo, llevo mucho tiempo en la lucha, si por eso ya voy a terminar mi ciclo, ya me voy a jubilar.
Pero últimamente se fueron de lado de los conservadores o de quienes no coinciden con nosotros, porque mientras ellos llamaban a no votar y consciente o inconscientemente le hacían el juego a los partidos de la oligarquía, que eran los que arrasaban en Chiapas, casilla ‘zapato’, a nosotros no nos querían.
Entonces, se quedaron en el almanaque con el discurso de que todos somos iguales. Esa organización de Chiapas, de derechos humanos, últimamente dio a conocer, por ejemplo, están sacando constantemente boletines que habían fallecido o habían sido asesinados 20, 25, 26 personas, y no fue cierto. Entonces, ¿por qué esa actitud?
 No, no, no. Es que aprovechan estas circunstancias. Y hay distintos grupos, no estoy culpándolos a ellos, es nada más que se actúe de manera responsable, que se diga la verdad, que sigan el ejemplo del papa Francisco, eso es todo, porque hay quienes no están realmente a favor de los pobres.
Ahora esta información del Departamento de Estado en contra de nosotros, mucha es generada por esas organizaciones. ¿Cómo se llama el que manejaba esta organización de derechos humanos de la OEA, del Departamento de Estado?
 Álvarez Icaza.
Me da hasta risa porque se quejan, dicen que nosotros —primero, es falso, nosotros no hacemos eso, nosotros actuamos con escrúpulos morales y nos importa mucho la honestidad—, dicen en el comunicado que nosotros promovimos un mensaje en contra de la presidenta del tribunal, de la suprema corte, de la señora Piña, la licenciada Piña, y dicen ‘20 mil mensajes’.
Bueno, si se trata de eso, primero, nosotros no tenemos nada que ver, una gran mentira del Departamento de Estado o de quien dio a conocer esa información, mentira. Pero aceptando sin conceder, porque ellos, no queremos, ¿eh? que se metan, pero ¿por qué las organizaciones de México no se han pronunciado por la campaña de 200 millones de mensajes en contra mía? 200 millones, ‘narcopresidente’. Esa es la doctrina de la derecha, la hipocresía, ver la paja en el ojo ajena y no la viga en el propio.
Entonces, está bien el debate. ¿Quiénes son ellos? ¿Quién votó en la ONU para que el Departamento de Estado o el gobierno de Estados Unidos sea el juez en el mundo y califique quién se porta bien, quién se porta mal? Entonces, es interesante porque es ir aclarando todo esto para cambiar, para reformarnos en bien de la humanidad, en bien de nuestros pueblos.
Y no tenemos todos por qué pensar de la misma manera, somos libres, y la democracia es libertad, nada más que sí hay preceptos que deben de respetarse; por ejemplo, el decir la verdad, no mentir, el no utilizar a los medios de información para crear campañas de desprestigio, guerras sucias, el uso mediático con propósitos políticos, en defensa de intereses. ¿Por qué no se garantiza el derecho del pueblo a la información objetiva, profesional, veraz? ¿Por qué tiene que estar sesgado? ¿Por qué tiene que haber información tendenciosa? ¿Por qué no se buscan los equilibrios en México y en el mundo?
Y aquí es lamentable, con honrosas excepciones, sobre todo los medios convencionales. Hagan el ejercicio, siempre se los planteo, escuchen Radio Fórmula, a ver cómo van a salir atolondrados, ahí les van a dejar completamente aturdidos. Todos los noticieros; hay uno o dos, pero todos.
Y ahora están con todo, porque seguramente están recibiendo bastante dinero por las campañas, se están rayando, quién sabe cuánto está cobrando por difundir mentiras, cuánto por la línea ágata en contra de AMLO, ya me estoy convirtiendo en una empresa muy lucrativa para todo un sector de los medios convencionales, pero afortunadamente ahí va.
 Yo creo que a partir de mayo del mes próximo.
Vamos a esperar que se termine de aprobar la ley, pero podemos crear el fondo, incluso, por decisión del Ejecutivo, pero queremos hacerlo de manera legal por el dinero que acumulan las afores, que no quieren transferir.
A ver, Zoé, vamos a informar más, a ver, ¿cómo está? Explica lo de esa modificación a la ley, en qué se quedó y cuánto le han entregado al seguro social y cuánto le han devuelto al seguro social y cuánto tienen las afores.
 Eso es básicamente.
 Sí, los que de acuerdo a la ley del 97 —está empezando— ya se jubilen y no tengan el 100 por ciento van a tener ese complemento del fondo.
Lo que nos corresponde a nosotros es relativamente poco porque… No sé si tienes ahí la proyección que presentó Luisa de cómo va a ir creciendo, porque la ley se aprobó en el 97 y es a partir de ahí, 1997; entonces, son muy pocos al principio.
No, esto es lo que… Estas son las comisiones, esto es lo que yo les explicaba de cuánto hemos logrado. Por la reforma que hicimos en el 20 miren cuánto se pagaba; a partir de esta reforma, porque se definió una fórmula donde el cobro de comisiones en México sea el equivalente a la media de lo que se cobra en Chile, Estados Unidos y Colombia, y esto nos ha significado bajar el cobro de comisiones. Tuvimos en ese entonces un debate, pero se logró.
¿Qué nos ha significado esto o qué les ha significado a los trabajadores esto?
Hoy son 41 mil millones de ahorro, pero en el 2030 van a ser 160 mil. Esto tiene que ver con la reforma del 20. De todas formas, de todas maneras, con esto, con lo que aportaron los empresarios, nos quedábamos en el 60 por ciento de una persona, de un trabajador, que se jubilaba con 10 mil pesos. Entonces, esto es lo que va a ir creciendo, el pago.
Entonces, la solución de fondo es de mediano y de largo plazo. Si no lo hacemos ahora, va a ser muy difícil. Nosotros aguantamos, estamos acostumbrados a enfrentar a estos ambiciosos, vulgares, pero a lo mejor hacia adelante no hay posibilidad; entonces, de una vez porque, imagínense hacia adelante, todos ellos recibirían la mitad.
Eso es todo, yo creo que está bastante claro, pero quieren enredarlo, complicarlo; afortunadamente, nos vamos a estar viendo todavía cinco meses y vamos a estar tratando todos estos temas.
 Ahora, él preguntó sobre la fuente.
 Sí, vamos a tener una… Viene el director de la NASA, por eso ya me tengo que ir, a las 10:30 viene el director, el subdirector, viene una comisión de la NASA y los va a acompañar Ken Salazar, el embajador de Estados Unidos en México.
 Vamos a hablar de varias cosas. Mañana podemos informarles, va a estar la directora de Conahcyt, el director del Politécnico, la secretaria de Relaciones Exteriores, nos vamos a reunir.
 Sí, sí, vamos a hablar de todo lo que tiene que ver con nuestro espacio aéreo, la cooperación tecnológica. Es una buena reunión.
Adelante.
 Sí, yo creo que Alicia va a informarles pronto sobre este tema, todo lo que tiene que ver con derechos humanos y también con esta resolución, lo va a hacer la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Bueno, no, esa parte no la vi con detenimiento. Vamos a esperarnos. El asunto migratorio, pues ya saben ustedes cuál es nuestra postura, estamos ayudando porque pasan por nuestro territorio muchos migrantes de otros países; por razones humanitarias nosotros tenemos que protegernos, lo hacemos.
Nos duele mucho cuando pierden la vida por la travesía del sur al norte. Ayer, por ejemplo, hubo un accidente en el istmo, fallecieron migrantes en un accidente automovilístico, unos hermanos ecuatorianos.
Entonces, estamos constantemente ayudando, protegiendo y convenciendo a los funcionarios del gobierno de Estados Unidos que hay que atender las causas, que hay que ayudar a los países con más pobreza, en donde la gente se ve obligada a emigrar, pero les entra por un oído y les sale por el otro.
 Pero sí los están atendiendo, porque se ha pronunciado y ha estado actuando la Secretaría de Relaciones.
 Sí, claro, siempre, siempre apoyamos, siempre apoyamos.
Y acaba de estar la secretaria de Relaciones en Texas y estuvo en varios consulados y en la frontera, y ella puede informarles de la situación que prevalece en Texas.
 Sí, sí, sí, ella va a informarles más adelante sobre esto.
Y hay cooperación y se está trabajando de común acuerdo, pero en Estados Unidos tienen un sistema político en donde al interior del mismo gobierno hay posturas distintas, contrapuestas, y hay que tenerles paciencia, porque una cosa es lo que dice el Departamento de Estado, otra cosa es lo que dicen y hacen las agencias, la CIA, la DEA, otra cosa es lo que hace el Departamento de Justicia, otra cosa es lo que deciden en la Casa Blanca, otra cosa es lo que deciden en el Congreso.
Por ejemplo, esto que sacaron ayer se contradice con lo que nosotros estamos haciendo en coordinación con la Casa Blanca. En el tema migratorio, por ejemplo. Y así fue cuando la toma o el asalto a nuestra embajada en Ecuador: primero se pronuncia el Departamento de Estado con un comunicado ambiguo, porque tienen trato seguramente con el gobierno de Ecuador, posiblemente de cooperación militar, como era el Plan Colombia, como era el Plan Mérida, por eso sacan ese comunicado, ¿no?, tibio, ambiguo; sin embargo, cuando enviamos material a la Casa Blanca para que lo viera el presidente Biden, que posiblemente no estaba bien informado sobre el asunto, pues ya cambian, ya hay una postura más consecuente. Pero no hay un gobierno monolítico y así son las democracias y hay que entenderlo.
Claro, aquí el Reforma, pues imagínense, el periódico Reforma, ese ya, van a sancionar a México por violación de derechos humano, o sea, cosas así, de ese tipo, que también por eso lo hacen. No olviden que este instituto para promover la corrupción de Claudio X. González está financiado por el gobierno de Estados Unidos, y lo hemos denunciado aquí y lo voy a seguir haciendo.
 Sí, y no les importa. Imagínense financiar una supuesta organización no gubernamental que está dedicada por entero a enfrentar a un gobierno legal, legítimamente constituido; eso es algo muy parecido a la subversión, nada más que son dos enfoques distintos y hay que entender las cosas como son.
 Pues es la decisión de cada país, la decisión que tiene que ver con su soberanía, aunque nosotros no pensamos que se vaya a resolver el problema migratorio cerrando fronteras ni construyendo muros; nosotros sostenemos que es indispensable atender las causas que originan la migración, y nosotros somos partidarios de la fraternidad universal, pero cada quien es libre.
 ¡Ah!, sí, Jorge. Es que el compañero nos preguntó sobre la escuela de medicina de la Ciudad de México, sobre el plantel.
 Sí.
 Pues ya ahora sí vamos a desayunar. Nos vemos mañana.
: ¿Cómo están? Buenos días. Ánimo. Bueno, estamos iniciando la semana y de regreso de Semana Santa.
Vamos, como todos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios.
Y vamos a dar a conocer una información, buena porque se logró rescatar, sacar de Haití a 34 connacionales que estaban en una situación de riesgo por el conflicto en Haití.
Básicamente es eso y vamos a tener tiempo para contestar preguntas y respuestas. Adelante.
 Muy bien. Comenzamos.
 Bueno, este es un caso muy lamentable, muy triste para todos; desde luego, más para los familiares, amigas, amigos y para los mexicanos en general, porque tiene que ver con la pérdida de vidas humanas de una niña y también de una señora.
Y se está haciendo la investigación correspondiente, se está actuando. Tiene que ver con las autoridades locales. Y se quieren tener todos los datos para informar bien sobre este asunto. Mañana van a estar aquí los integrantes del Gabinete de Seguridad y ellos van a dar un informe general sobre todo lo que aconteció: desde que salió la niña de su casa, cuando la encontraron, las órdenes de detención, los actos estos de ajusticiamiento o linchamiento, y todos los antecedentes; qué se ha investigado y qué se está haciendo.
Desde luego, la autoridad va a actuar, está actuando y lo va a seguir haciendo. Esto corresponde a las autoridades municipales, a la autoridad del estado y se va a ver si es necesaria la intervención de la Fiscalía General de la República. Pero mañana vamos a responder sobre esto.
 Bueno, pues que así está la situación del país. La gente está muy consciente y está defendiendo sus derechos; entonces quisieron prohibir lo de las bandas y los músicos se opusieron, yo creo que porque de eso viven y también porque es una tradición de hace mucho tiempo, siglos, y por eso se movilizaron y lograron que se diera marcha atrás a esa solicitud, porque no fue la autoridad, sino fue un grupo de hoteleros, según entiendo, los que pidieron que ya no tocaran las bandas en la playa. Y a lo mejor la autoridad municipal no tenía facultades, o no decidió pronto, o dejó correr el caso, y se convirtió en una protesta de bandas muy peculiar.
Hubo música como tres o cuatro días en Mazatlán. Y así está la gente, muy consciente. Lo que no está bien es lo de la violencia, eso no, la violencia no; pero que las bandas de Sinaloa o los músicos de las bandas de Sinaloa protesten, están en todo su derecho, nada más que no haya violencia.
No sé si nos vayan a castigar. Porque ya me pidieron que bajáramos una conferencia mañanera, aunque no le guste a Lorenzo Córdova. ¿Cómo es que dice?, la nueva lengua o la lengua nueva; quisiera la lengua vieja, pero, bueno, no sé si… Es que hay algo que es muy…
 Bueno, ojalá. No, pero lo que quiero es que se perciba bien, no le hace que nos vayan a… No tiene nada que ver con la parte electoral, o sea, sí puede haber menciones a eso, pero lo que yo quiero es transmitir qué está pensando la gente de la calle, qué está pensando la mayoría del pueblo de México, porque eso es lo que omiten —para usar la lengua antigua— omiten los de las élites.
Siempre lo hemos dicho, ¿eh? No se dan por enterados de que ya ha habido cambios y sobre todo un cambio de mentalidad en la mayoría de nuestro pueblo. Y el cambio de mentalidad es lo más importante de todo, es lo que nosotros llamamos revolución de las consciencias, porque cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo. Hay veces, lo he dicho, que se dan revoluciones, confrontaciones armadas y la gente sigue pensando igual.
Lo extraordinario de este movimiento que hemos llevado a cabo millones de mexicanos —que debemos de sentirnos muy orgullosos, mujeres, hombres, de todos los pueblos de México, de las distintas clases sociales, de las distintas religiones, no creyentes, algunos que ya se nos adelantaron, porque nos llevó tiempo— lo más importante ha sido ese cambio de mentalidad, ¿por qué? Porque a partir de ese cambio de mentalidad se está propiciando una transformación.
México estaba en decadencia, no era una crisis, era una decadencia, porque estaban afectadas todas las relaciones. No sólo era lo económico que estaba mal; estaba mal lo político, lo social, la pérdida de valores culturales, morales, espirituales. Eso en su conjunto es una decadencia y esa decadencia sólo se puede enfrentar con una transformación, y para lograr una transformación se requiere de una voluntad colectiva, dispuesta a cambiar esa realidad decadente de injusticias, de opresión, de privilegios.
Esa realidad en donde imperaba la corrupción, el racismo, el clasismo, ¿cómo se cambia? Pues con un cambio de mentalidad, y eso es lo que ha venido sucediendo. Y eso, aunque está difícil asegurar de que algo es irreversible, pues es lo más cercano a lo irreversible, porque cuando cambia la mentalidad de un pueblo cambia todo.
Hay un diálogo. Primero hay que ver si es real el personaje, los personajes, pero es muy ilustrativo de lo que está pasando en México, sobre todo lo que está pasando en las clases populares, la manera cómo han venido internalizando que la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo con el pueblo. Eso arriba no se entiende ni se acepta porque siguen con la idea de que el pueblo no existe, que la política es asunto de los políticos, y en su desesperación lo que están haciendo es mostrando el cobre.
Acaba de decir Krauze, imagínense, el sabiondo de Krauze, de que Latinus, el programa de Loret de Mola es el equivalente a lo que fue Proceso, la revista Proceso, en los años 70. La revista manejada por don Julio Scherer, según Krauze, es lo mismo que Latinus, manejado el programa por Loret de Mola. Pero estamos hablando de un gurú de la intelectualidad.
Están realmente en franca decadencia, han perdido la imaginación, el talento, porque se entregaron a la mentira. Y los afectó, los azotó muy fuerte el que ya no tengan acceso al dinero, la facilidad con que obtenían dinero y, además, poder, aunque fuese limitado, porque eran influyentes.
O ve uno a Castañeda diciendo: ‘Guerra sucia, pero guerra sucia’, otro gurú, este de la política exterior, del internacionalismo, llegó a ser secretario de Relaciones Exteriores de Fox.
Y el otro, Aguilar Camín, insultándome, y con su grupo. Todos ahora en modo… ¿Cómo es que se le llama?
 Sí, pero es modo amarillismo, o sea, porque vean, esto también para los, para los…
 Sí, pero para los ciudadanos.
Todos los periódicos. El Universal es la Alarma!, y era mejor la Alarma!, ¿eh?, cuando estaba dirigida en un tiempo, pertenecía a don Regino Hernández Llergo, un gran periodista, que llegó a entrevistar a Francisco Villa, primo hermano de José Pagés Llergo, director del Siempre!, toda una familia de periodistas.
Don Regino escribía bien; bueno, entrevista a Villa. Juan, el director de El Universal se llama Juan Francisco, buena persona, pero ese no ha entrevistado a nadie, nunca, o a lo mejor estoy equivocado, pero es el dueño, ¿no?, de El Universal; como tampoco el dueño de Azteca ha entrevistado a alguien, o el dueño de Televisa, o el dueño donde está Ciro, ¿cómo se llama?, Imagen, Olegario Vázquez Raña, o sea, no. Pero están en ese plan.
Pero a lo que voy, es un diálogo en el Metro, es buenísimo, pero es tan bueno que una señora desde París que piensa distinto al cómo piensa el pueblo o la mayoría de la gente, o muchos para no decir todos los mexicanos, no… Yo sí pienso como ellos, como los del Metro, yo sí pienso así y además me siento me siento muy orgulloso de pensar así, soy muy feliz pensando así, no pensando como la señora, con todo respeto, de Paris, y como piensa, y los respeto, muchos integrantes de la clase media, media o media alta; no todos los de la clase media, pero sí hay un sector aspiracionista, que yo he llamado aspiracionista y en algunos casos fifís, no en todos porque no es para que todos se sientan fifís.
El fifí es algo especial, es como una especie de júnior. La palabra fifí, el término fifí, se usó mucho en el porfiriato. Y eran los fifís los que celebraban, por ejemplo, el asesinato de Gustavo Madero; hicieron como una especie de carnaval en sus carros, en aquellos tiempos los más lujosos, hicieron como un desfile celebrando el asesinato de Gustavo Madero, que fue un asesinato vil, cruel, algo que sí lo recomiendo a los jóvenes, pero que no lo vuelvan a leer, que lo lean una vez nada más, una vez y ya, porque de lo más doloroso que puede haber, de lo más vergonzoso de la historia de México. Y esos ’fifís también fueron los que quemaron la casa de la familia Madero aquí.
Pero esto es lo que está sucediendo y es muy interesante. Entonces, también pensemos así, pero no nos peleemos, es decir, no nos hagamos daño, no nos agarremos a golpes ni nada de agresiones, nada más mantengamos esos dos pensamientos, que son válidos. Y si hay más inteligencia y prudencia, no nos enganchemos, va a ser muy difícil cambiar ya a quienes ya tienen internalizado una concepción de las cosas.
¿Por qué no lo pones? ¿Será real? Sí es real, ¿verdad? Sí existe la persona, todos. Es que es muy importante, eso me ayuda más que estar hablando. Porque ya llevo años hablando de los reacomodos que se han venido dando; de cómo el pueblo no es tonto, que tonto es el que piensa que el pueblo es tonto; he venido hablando de cómo se ha dado este proceso de toma de conciencia y por qué se ha asimilado.
Porque antes hablábamos de corrupción, todo mundo sabía que había corrupción, todos sabían, y desde luego lo sabía el pueblo, también no de manera completa porque se ocultaban muchas cosas, y se hablaba de corrupción sólo relacionando actos de malos funcionarios como los agentes de tránsito, corrupción era mordida, no eran tarascadas de los de arriba, era la mordida.
Incluso este organismo que solapa la corrupción que hay en el mundo, pero que se llama Transparencia Internacional, hacía sus encuestas sobre corrupción —no sé si las sigue haciendo— poniendo monederos en las casetas telefónicas y con la dirección del dueño del monedero o de la cartera. Y si devolvían la cartera, si más gente de un país devolvía la cartera, llegaban a la conclusión de que había menos corrupción. Pero nunca, nunca, trataban los temas de la corrupción arriba.
Por ejemplo, este legislador que en Estados Unidos recibía lingotes de oro.
 Sí, ya no hay que mencionarlo. Eso no sale.
O cuando vendieron la planta de fertilizantes, que llevaba 15, 20 años parada. Salinas la privatizó, le llevó al señor Ancira la planta. Y de repente, estando ya convertida prácticamente en chatarra lo que se había privatizado se vuelve a estatizar por dinero y la compran, nada más que en el avalúo aparecía —y fue bien tratado en el avalúo— que costaba 300 millones de dólares y pagan 500 millones, 200 millones de dólares más.
Esas transas que se daban arriba no aparecían, eso no tiene que ver nada con la cartera que se deja olvidada en una caseta telefónica —que ya ni siquiera hay casetas telefónicas— o en cualquier otro sitio. Entonces, la gente sabía de la corrupción, todos; claro, de manera limitada, no tanto como ahora, ahora se sabe mucho más, muchísimo más, pero sí se sabía.
Pero ¿saben qué fue lo que sucedió?, y esto para ayudar a nuestros adversarios a que entiendan el fenómeno y que, en vez de enojarse, comprendan lo que sucedió en los últimos tiempos en México, ¿qué fue lo que pasó? De que la gente sabía que había corrupción, se da el cambio y de repente con el cambio la gente empieza a recibir presupuesto, que es su dinero, que antes no recibía. Entonces, ¡cómo no van a tomar conciencia, si tienen su propia experiencia! Pero estoy hablando de millones de mexicanos.
No es como para que venga un publicista internacional mercenario a querer cambiar en tres, cuatro meses una transformación, a querer darle marcha atrás a un proceso de transformación que llevó años y que está internalizado. Entonces, viene el publicista mercenario bien pagado, se gastan millones, millones de pesos para poner ‘presidente AMLO narco’. Además, con una falta de respeto completa al pueblo, como si la gente fuese manipulable, ¿no?
Y no presentan ninguna prueba, nada más: ‘Ah, es que lo dice el New York Times, es que lo dicen los publicistas de Claudio X. González’. Y millones, y millones, y millones de menciones, y nada.
Ayer también estaba yo viendo de que alguien más sensato de nuestros adversarios, dice: ‘¿Y por qué no cambiamos? Porque lo que estamos haciendo es volviéndolos más famosos’. Y empiezan todos, porque vi la respuesta: ‘Caro, si siempre lo he dicho, no los mencionemos, hay que ignorarlos’. A lo mejor eso les funciona, porque no les funcionó lo de ‘AMLO narco’.
A ver, una prueba, una. Pedí una prueba en la entrevista de 60 Minutos en la televisora estadounidense, una prueba, y alguien ahí dijo: ‘Ah, yo tengo una’, y es donde voy a saludar a la señora de Guzmán Loera, sí, esa es la prueba, que la voy a ver a su camioneta, que me entrega una carta pidiéndome que dos de sus hijas puedan ir a ver a su hermano a Estados Unidos.
Y le dije: Sí, señora, déjeme la carta, vamos a gestionarlo. Y le dije al secretario de Relaciones de entonces, Marcelo Ebrard: Trátalo con el embajador de Estados Unidos en México para que, si pueden, le den visa y vayan las hermanas a verlo. Para eso fue, y hay constancia en Relaciones y hay constancia en la embajada.
Una sola prueba. Pero no les importa eso.
 No sé si les dio permiso o no les dio permiso, pero, bueno eso se puede saber. Ya no le di seguimiento.
Pero incluso fue una cuestión humanitaria, porque yo fui a ver un camino allá a la sierra, camino que va de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua, que ya se terminó, ya lo inauguramos. Y en el campamento donde estaban las máquinas, pues es atravesar la sierra, se puso una lona y ahí las mamparas y ahí me explicaron cómo iba el camino. Y entonces llegando al campamento me dicen: ‘A la salida está la señora, después de las vallas, la mamá de Guzmán Loera que quiere hablar con usted’. Sí, a la salida. Entonces, ya me explicaron y todo. Entonces, a la salida, en vez de que ella se bajara de la camioneta en que estaba, yo me bajé porque era una señora grande, y la fui a ver y me entregó la carta. Y eso fue.
Pero como no tienen nada, nada de nada… Porque yo lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad; si no, no estaría aquí, me hubiesen destruido. No establezco relaciones de complicidad con nadie y soy libre.
Pero miren el fruto del trabajo de años, de años, de millones de personas, no nada más de un hombre o de una mujer o de un grupo de dirigentes, vean esto, porque esto es lo que está pasando en el país. A ver, adelante.
 ¿A poco no está bien? Y hay unos mucho mejor. Pero ¡qué nivel el de la gente! Y dicen los fifís que el pueblo no existe no sabe, que no está informado. El pueblo es sabio.
Entonces, eso es lo que está sucediendo. Espero que no nos vayan a cepillar por esto. Es que me sirve, cómo la voy a dejar pasar! No, no, no, ayuda mucho para que también nuestros adversarios ya dejen de estar en el amarillismo. Nunca, nunca en la historia habíamos escuchado o visto en la televisión o leído en los periódicos tanta nota roja, y se los dejo de tarea, se los dejo de tarea.
Nada más les voy a recordar —pon la foto— cuando los callaron a todos, llegaron a un acuerdo cuando estaba la violencia hasta las nubes, y entonces los llamaron a todos: dueños de medios de manipulación, conductores famosos. ¿Y para qué creen que fue la reunión? Para que no hablaran de violencia. Y estos que ahora gritan como pregoneros en ese entonces callaron como momias.
Y nada más es para que la gente, todos los ciudadanos, tengan esta información como una especie de protector frente a la campaña de violencia. Porque los publicistas les dijeron ‘violencia’ y se lanzaron con todo.
Ya ven que aquí llega gente de todos lados y me informa, ya no hay espionaje, pero sí inteligencia; entonces, es prepararlos, porque es muy tóxico, imagínense todo el día estar escuchando sobre la violencia.
Mentiras. Ayer Ciro Gómez Leyva o antier, ayer… Búscalo. Porque incluso un participante de redes sociales le refutó, le dijo: ‘Oye, no exageres’. ¡Ah!, ya sé de qué: porque está comparando a México con El Salvador, hablando de que en El Salvador sí funcionan muy bien las cosas de seguridad, Ciro. Y, entonces… ¿Por qué no pones lo que él dice y lo que le contesta un ciudadano?
Porque también eso nos debe de llenar de orgullo, que los ciudadanos están, así como los del Metro, en las redes, muy conscientes. Ya no es el tiempo de antes, que ellos tenían el micrófono, sólo ellos hablaban y sentenciaban, eran sentencias. Y como no había derecho de réplica, por eso mandaban y por eso quedó el modelo este de que los medios fueron controlados por hombres de negocios, por traficantes de influencia, necesitaban tener medios de manipulación para poder chantajear a los gobiernos y sacar contratos jugosos, poder cometer actos de corrupción con impunidad.
Porque no se podía uno meter con los medios, no se podía tocar al intocable, y para que eso funcionara, estos medios contrataban a periodistas con cierta fama y con muy pocos escrúpulos morales, y les pagaban cantidades desproporcionadas completamente, ¿no?, de sueldos, de dinero. Por eso encontramos a Loret de Mola dos, tres millones de pesos mensuales; Ciro no ha dicho cuánto, pero debe de ganar lo mismo; López-Dóriga, igual; el hijo de Krauze, León Krauze, cuatro millones mensuales; y el que se los gana a todos, nada más que ese no cobra aquí, ese cobra en Estados Unidos, ese es un atenuante, pero gana 17 millones de pesos mensuales, este Jorge Ramos. Entonces es muchísimo, porque su papel pues no es informar, no es hacer periodismo, ellos están ahí para proteger intereses creados.
Ah, esto.
 Sí. Pero a ver si está lo que le dice el periodista en la red.
 Sí.
 Hasta ahí déjalo. Nada más decirle… Préstame el micrófono. A ver si puedes poner a quién contesta en una, en una… Al Twitter que pone Ciro, nada más, esa y una donde habla de…
Yo no quiero incluso tratar el tema porque no quiero polemizar sobre eso, lo que quiero es dimensionar nada más, como lo hace la persona, de lo que es Salvador y lo que es México. A lo mejor no lo van a encontrar. Pero pon…
A ver. Ese no es, pero no está mal. Adelante. Adelante. No es tampoco el que yo quiero. Pero si no, pon lo que estamos haciendo y pon lo que… No, no.
Sí, es más o menos esto. Pero Ciro, como López-Dóriga, como El Universal, todo Radio Fórmula, por la temporada, están dedicados a la nota roja.
Yo quiero, primero, informar cómo estuvo. Bueno, primero, cómo vamos en homicidios en México con relación a otros gobiernos.
¿Es periodista? ¿De dónde es?
 Bueno, pero lo que quiero es, para toda la gente, todo esto con el propósito de vacunar, hasta donde pueda ser efectiva la vacuna, por lo que viene, porque apenas están empezando las campañas estatales y a alguien no le están saliendo las cuentas y están desesperados. Bueno, para que Krauze diga que Loret es como don Julio Scherer, ya se pueden imaginar el nivel de descomposición. Están muy molestos.
Y también, no hay que caer en provocaciones. Si vienen caminando y los ve uno, se hace uno a un lado y nada más, ni siquiera mencionar nada, no decir nada, sino al interior decir: siga usted su camino, pásele, pásele. Puede ser que hasta le digan: ‘¿Por qué me ves así?’. ‘Ofrezco disculpa, siga usted caminando’. Así, así, así.
Y si hay que contestar, nada de insultos; argumentar, porque hay muchísima información. Como decía Juárez: el triunfo de la reacción es moralmente imposible. Argumentar.
Pero, miren, ¿qué estamos haciendo nosotros en lo que tiene que ver con seguridad? Esto es homicidio: sólo con Zedillo hubo una reducción; con Salinas aumentó 9.2; con Fox, poco, pero aumentó 1.6; Calderón es el campeón, no les gusta que yo lo diga, pero es la verdad la que nos va a hacer libres, casi 200 por ciento, y entonces Ciro no decía nada; al contrario, iba al búnker de García Luna y salía aplaudiéndole a García Luna. Con el licenciado Peña aumentó 59 por ciento y con nosotros ha habido una reducción del 22 por ciento.
Pero, a ver, ¿por qué no pones, de favor, el otro cuadro de cuántos homicidios diarios en el caso de nosotros? Aquí está, este es el promedio que tenemos, 79 diarios.
Les voy a mostrar el promedio, porque ayer también El Universal mintió, puso: ‘Jueves y viernes no sé cuántos homicidios’ y ya no habló del sábado ni habló del domingo. A ver, ¿por qué no pones el informe de hoy sobre homicidios? El que vimos en la mañana.
Ya quedamos que, en el 23, 81; y en lo que va del 24, 79.
¿Qué semana del 24 ha habido más información sobre violencia? Lo pueden indagar, pero es de dominio público.
Pues esta semana, todos, todos, todos hablaron de violencia. Y esto es lo que pasó en Semana Santa, miércoles, jueves, viernes, sábado y ayer domingo. Entonces, son 334 homicidios en cinco días. ¿Así es? ¿Cuántos diarios en promedio?
 Sesenta y seis. Regresa a la lámina anterior, 79.
¿Y cuándo hubo más amarillismo? No sólo de este año, ¿eh? Ha sido la semana de más amarillismo desde que tengo información.
¿Qué es esto, entonces?
Pues es una estrategia política.
¿Cuántos decía Ciro diario? ¿Ochenta y qué? Ochenta, ochenta. Pasa lo que sucedió ayer, digo, hasta ayer. De 80 ¿a cuánto?, ¿sesenta y qué, dijeron?
 Sesenta y seis. Ahí está. No está hablando de esta semana él, está hablando de otra semana.
 Sí. Pero miren, aquí está todo.
Los que le pagan a Ciro los dueños de Imagen, son empresarios de la construcción, son empresarios de la salud, empresarios de todo: les habían dado la construcción de la pista del nuevo aeropuerto de Texcoco; son empresarios de cárceles privadas, ahí donde se pagan cinco mil pesos diarios por preso, o se pagaban. Empresarios con contratos para mantenimiento de obras, empresarios que construían hospitales y cobraban 20, 40, 50, veces más de lo que costaba un hospital realmente.
Entonces, ese es el fondo. Ya, ya es tiempo de decir estas cosas.
Lo de Ciro, llevamos 20 años así con él, aquí está en mi libro, tengo como dos, tres anécdotas con él. Tengo una en donde me toca competir en una elección interna en 2012 con Marcelo Ebrard, 2012, mi compañero Marcelo Ebrard, mi amigo Marcelo Ebrard, que se portó a la altura de las circunstancias. Y nos ponemos de acuerdo y se hacen tres encuestas, y yo gano y él reconoce, Marcelo, aun cuando —no en las encuestas, sino de tres preguntas yo gano dos, y él gana una— él pudo haber alegado lo que sea y no le hizo caso al canto de las sirenas.
Pero ¿qué creen que hizo Ciro un mes antes de esa elección? Sacó una encuesta Ciro en donde Marcelo me ganaba dos a uno, aquí lo cuento, dos a uno. Y él mismo decía: ‘Pero lo más relevante —así como es— lo más relevante es que también Marcelo le gana con los militantes, no sólo con los ciudadanos’. Ese es Ciro.
Otra, cuando Peña Nieto, estaba en Milenio. Creo que 100 días estuvieron sacando una encuesta, imagínense la propaganda, 100 días en donde Peña estaba por las nubes, y resultó que iba a ganar con 30 puntos y ganó creo que con seis. Se equivocó, muy poco, ¿no? Y eso de que ganó lo pondría entre comillas, porque está demostrado, pasó el tiempo, que se usó mucho dinero en la compra de votos. Pero voy a la actitud de Ciro, ¿qué creen que hizo Ciro, así?, ofreció disculpas.
Y así, cuando nos hicieron el fraude del 2006, ¿dónde creen que se llevó a cabo el conteo de los votos? Se hace la elección un domingo y el miércoles se hace el conteo distrital. ¿En dónde se llevó a cabo el conteo, más que nada, la difusión sobre los resultados de la elección?, en Televisa.
¿Quiénes estaban?
López-Dóriga, Ciro, no recuerdo quién más. Esa maniobra en donde yo empiezo arriba y voy cayendo, y voy cayendo, y como a las 12 de la noche, una, ya estoy abajo.
Pero tengo aquí en el libro una carta del Consejo Coordinador Empresarial en donde le dice a unos empresarios: ‘Tranquilícense —les dice desde Los Pinos—, todo está fríamente calculado’.
¿Qué hace ese día Ciro? No estoy diciendo ninguna mentira. Resulta que yo a las 11 de la noche, que ya veo cómo viene y tengo todos los medios afuera, en la casa de campaña, para evitar el escarnio decidí retirarme antes.
¿Y cuál fue el comentario de Ciro?
‘¡Qué actitud tan extraña! Se fue a dormir’, como si a las casas de uno nada más se va uno a dormir, como si no hiciera uno cualquier otra actividad en las casas. Que cómo iba yo a dormir en una circunstancia así, pero ese fue su comentario. Siempre ha sido igual.
Entonces, estamos viviendo un tiempo muy importante porque está mostrándose el cobre de muchos, y además el fanatismo de un sector conservador de nuestro país, que se mantenía soterrado, pero que ahora está saliendo.
Por ejemplo, ya no nos dio tiempo de leer el texto de la señora de Francia acerca de lo del Metro, pero va en el sentido de decir ‘¡qué mal estamos!, ¡qué mal está el pueblo!’ Pero es muy genuino ese pensamiento, y válido, pero eso antes no se expresaba, se manifestaba.
Y me estoy tardando porque ya también un magistrado del tribunal está pidiendo que se revise mi libro y se prohíba, o sea, es la Inquisición.
 Ah, pon, pon el mensaje, porque… Quita su nombre, nada más, quítalo, quítalo.
 Ah, bueno. A lo mejor es de aquí, ¿no?
Fíjense. Pero, además, sí siento que es auténtico lo que dice, porque así piensa mucha gente, millones de personas. Miren lo que dice:
‘Al ver este video no puedo evitar ponerme triste. México y los mexicanos estamos tan lejos de ser demócratas —o sea, el que el pueblo piense y argumente no es democracia— y comportarnos como una sociedad civilizada —tampoco, somos civilizados, si la gente se defiende argumentan; además, en forma respetuosa— y lo leo muy seguido por aquí, mientras no nos gobierne la derecha, los mochos, los fascistas y un largo etcétera.’
Adelante. ¿Es todo? ¿Hay más?
‘Somos tan simples y básicos que todo lo generalizamos: blanco y negro, bueno y malo, izquierda y derecha. La vida y la sociedad es más compleja, hay de todo en todos lados y también en los partidos, es impresentable el mocho, el que sí hace bien su trabajo, pero no, no entendemos que una democracia no necesita ideología, pero sí dar resultados.
‘Vivo en Francia desde hace 15 años. La vez pasada que hubo elecciones, le pregunté a mi colega por quién iba a votar, su respuesta me sorprendió, pero me resultó lógica: todos los candidatos suben sus propuestas para que el electorado pueda decidir por quién votar, ella lo iba a hacer y decidiría después de analizarlo. ¿Se imaginan que nosotros los mexicanos lo hiciéramos así?’ O sea, que leyéramos primero las propuestas. Pues así se hace aquí, se hace mejor que en Francia, con todo respeto; por eso están desconcertados.
‘No entiendo cómo la Ciudad de México sigue eligiendo lo mismo sexenio tras sexenio. En provincia, y hablando de mi estado Sonora y mi ciudad Hermosillo, puedo decir que sí existe el voto de castigo. Desde que recuerdo, ningún partido ha repetido en el cargo, y me parece lo más lógico. Si alguien no hace bien su trabajo, se le castiga quitándole la responsabilidad que —¿a dónde está?— llevara a cabo.
‘Nuestro voto sirve para evaluar resultados, logros, omisiones, vaya el desempeño del gobierno en turno. La democracia no tiene ideología, izquierdas, derechas, centro. A mí dime qué vas a hacer y cómo. No quiero que me prometan dinero caído del cielo; trabajen. Dame las condiciones para trabajar y llevar una vida digna y en paz, de lo demás nosotros nos encargamos.
‘Pues bien, analiza y reflexiona tu voto, es nuestra obligación y nuestro futuro.’
Pero ese mensaje es muy propio, que le da tristeza a la señora cómo están opinando los del Metro. A mí me da mucho orgullo, mucho, mucho, mucho orgullo, porque esto no sucedía, les diría que ni con la Revolución, y lo hemos logrado de manera pacífica, sin violencia y ojalá sigamos avanzando así.
 Un magistrado que se llama, se apellida, creo que Franco. Pero lo pidió alguien que no puedo mencionar aquí porque ya no puedo hablar de ciertas personas.
 Vamos a esperar a ver qué, a ver si la Inquisición lo pone en libro prohibido, como era antes.
 No sé todavía, pero leí que van a revisar. Es que ya lo habían presentado y el INE había desechado la petición, pero acudieron al tribunal y el tribunal dice que el INE tiene que revisar.
 El miércoles próximo.
 Sí, pues ¿qué otra cosa? O sea, ni modo que yo le borre. O podemos hacerlo así, que lo adquiera la gente y que no lea lo que está prohibido. Creo que la iglesia quitó las listas. Quien sabe más de esto es Beatriz, lo reconozco, más de teología. Pero después de lo de la Santa Inquisición y de los libros prohibidos, porque había que pasar por una revisión muy severa, sobre todo en el Medioevo y posterior. Y se fue quitando y creo que es hasta los años 60, 66…
 Eso es, sí, Pablo VI eliminó la lista de los libros prohibidos. Pero vamos a esperarnos, ¿no?
Les presumo, para que se rían, que no se enojen, que se rían nuestros adversarios, que los queremos mucho, lo digo sinceramente, porque no son enemigos, son adversarios. A veces, la verdad, me dan hasta ternura, o sea, ternuritas: va en primer lugar de venta, sí.
Vamos a seguir.
 Sí, hay una polémica buena sobre este tema del glifosato, incluso al interior del gobierno, que me parece importante, porque son enfoques distintos: por un lado, Economía dice ‘necesitamos importar el glifosato porque se requiere desyerbar’ y Salud y Conahcyt y Medio Ambiente dice ‘no, porque es dañino a la salud’.
Entonces, ya tomamos una decisión de prohibir el glifosato en tanto tengamos un sustituto no dañino a la salud, eso fue lo que se acordó. Se le dio apoyo a Conahcyt para buscar opciones, alternativas, y apenas están terminando, y hace falta el trámite para que se autorice y se pueda comercializar, pero, al mismo tiempo, tenemos la necesidad de tener este agroquímico para la producción. Entonces, lo que se hizo fue dejar una pausa en tanto se tiene un sustituto, y ese fue el acuerdo básicamente.
Entonces, se sigue investigando, se va a buscar la sustitución, pero es un proceso complejo, no hay en el mundo un producto para sustituir al glifosato, hay investigaciones, y se sabe que es dañino a la salud, pero no hay un sustituto.
 Se va a seguir importando, por lo mismo, en tanto tengamos nosotros un producto que no afecte la salud.
 Ya no se usa.
 Es que depende del avance de la investigación básicamente, no de los trámites, porque cuando se trata de un asunto así no se tardan los trámites.
 No sé, no te podría decir, pero voy a investigarlo. Si está vigente, se tiene que aplicar. Aunque, por lo que nosotros hemos indagado, el número de incendios tiene que ver con la sequía, hay muy altas temperaturas en el país en este tiempo. Estamos trabajando en eso, tenemos equipos para apagar el fuego en distintas partes.
No sé si sea cierto, porque también ese es otro tema, así como el de la violencia, otro tema de nuestros adversarios es el de los incendios. Claro, el número uno es ‘narco presidente’, ese es el número uno, y luego la violencia.
 No, ya bajó, no sé por qué, pero bajó, me estoy refiriendo a lo mediático.
En tercero está los incendios, pero creo que López-Dóriga… Para que vean, imagínense, Ciro, López-Dóriga, ¿no?, todos metidos, todos, todos, todos metidos. No sé qué está sucediendo, nada más la única explicación lógica que tengo es que se trata de la temporada —porque tampoco puedo hablar mucho de eso— de la temporada.
Pero busca, porque alguien sacó de que López-Dóriga presentó una imagen de un incendio, yo creo que en Acapulco, y no era de México. A ver. Es que por eso, de veras, si es cierto esto, no ando errado en mi llamado a la prudencia, que se serenen. Es que cuando uno está enojado anda de mal humor, comete muchos errores. Por eso, no está mal eso de respira profundo, cuenta hasta 10, tranquilízate, serénate. A ver si está. Pero es eso.
En el caso de los incendios estamos trabajando… Ah, les decía de que no es que haya malas intenciones de desarrolladores que quieran quemar un bosque para establecer viviendas y eso, no lo hemos constatado así, más que nada es por accidentes.
También, lo que se daba mucho antes es que, para alimento de borregos, incluso de vacas, se queman el bosque.
En el sureste sigue la quema porque es la manera de sembrar el maíz, ‘tumba, roza y quema’, es de siglos. Entonces, hay temporadas en que incluso se oscurece todo por tanto humo; ahora menos afortunadamente, ahora menos. Pero en las zonas boscosas, no en la selva tropical, no en el trópico, se usaba, se quema para el retoño de pastizales, para los animales, y muchas veces se les salía de control el fuego y se hacían grandes incendios.
Cuando se hace una quema así, se hacía antes, se limpiaba todo el contorno. Tiene un nombre, ahora me acuerdo, son atarrayas, algo así, que se hace tierra para que el fuego no pase.
 Sí, son brechas, pero tienes un nombre que es… A ver, busca en el diccionario ‘atarraya’ o ‘tarrayas’.
 No, ya lo sé, pero búscalo.
Es el nuevo… ¿Cómo es que dice? La nueva lengua.
 Sí, sí, sí, la sé usar yo. También esa limpia que se hace en los contornos se le llama así.
 Guardarraya, sí, guardarraya. Entonces, ya eso no se hace en muchas partes y por eso se desata.
Tenemos 86 incendios —¿por qué no pones la información?— y estamos trabajando con helicópteros y con brigadas de Marina, de la Comisión Forestal y de Ejército, 84 en activo, tres mil 845 elementos. Y aquí están las zonas, sí: Chiapas, nueve; Chihuahua, cinco; Colima, tres; Durango, tres; Estado de México, 11, ahí tenemos más; Guerrero, 10; Hidalgo, cuatro; Jalisco, ocho; Michoacán, siete; Morelos, uno; Nayarit, uno; Nuevo León, uno; Oaxaca, seis; Puebla, siete; Querétaro, dos; Quintana Roo, dos; Tamaulipas, uno; Tlaxcala, uno; Veracruz, dos.
¿No me consiguieron lo de Joaquín?
 ¿Pero quieren ver otro de una señora que también está enojada? Porque es un estado de ánimo, o sea, algo está pasando. Y vamos a terminar con Los Ángeles Azules.
 Sí.
 Pues para platicar con ellos. Estoy muy contento con los maestros y con las maestras de México, porque miren el cambio, miren el cambio. Ya estoy por terminar mi mandato; no ha habido paros, digo, esto es notorio.
 Pero ¿será cierto?
 Cierto.
 Sí, es este, pero a lo mejor no es cierto:
‘Así el incendio esta noche en Esmeralda, en Atizapán’, dice Joaquín, y es de Tegucigalpa, Honduras, la imagen.
Si es cierto, es lo que les estoy planteando: serénense, la vida es sublime. Nos da mucho. Gracias a la vida, que nos ha dado tanto. ¿Para qué amargarnos? No tiene ningún sentido.
¿Y qué otra cosa teníamos pendiente?
 Si, vamos a eso, estamos trabajando bastante para mejorar el sistema de salud pública, pero va a ser mejor que el de Dinamarca, aunque no les guste a los adversarios, mejor, mucho mejor.
Y me doy cuenta de cuánto se robaban y del enojo que tienen por no seguir robando, no quieren dejar de robar. Resulta que tomamos la decisión de unir toda la compra y la distribución de medicamentos de todo el sector salud, del IMSS, del Issste y ahora del IMSS-Bienestar, y toda la compra y la distribución la va a ser una empresa que fue la que adquirió el almacén de medicamentos, que es un almacén pues de nueve hectáreas, 90 mil metros cuadrados techados, 90 mil metros techados de almacenes y ahí está la megafarmacia. Bueno, es Birmex.
Hace como tres días entra en vigor un acuerdo para que Birmex, así como compra y distribuye, si el Issste no tiene medicamentos o le faltan 10 medicamentos o cinco medicamentos, y los tiene el Seguro, Birmex puede usarlos, los del Seguro, para que no falten en el Issste; si no los tiene el IMSS-Bienestar y los tiene el Issste, se le envía al IMSS-Bienestar, porque se une todo.
Se han puesto el fin de semana histéricos por la medida que tomamos, está en El Universal, está en todos lados, por los intereses, por los billullos, porque lo que no suena lógico suena metálico. ¿Cómo están pendientes de todo eso? ¿Quiénes están detrás de todo esto?
Todo esto acompañado de que el sector salud en el Estado de México estaba privatizado, y en marzo ya Birmex se hizo cargo de las farmacias privatizadas en los hospitales públicos que tenían concesionadas las farmacias, subrogadas a empresas que hasta ayudaban al Proceso actual, a la revista Proceso actual. ¿Cómo se llama el Proceso de ahora? Latinus.
 Algunas. Sí, así, en ese.
Bueno, les voy a poner una, otra de una señora enojada, de esas que no nos quiere, que le molesta algo que es parte, con todo respeto, pues de nuestra idiosincrasia, costumbres, tradiciones, refrigeradores, colchones, ropa vieja que venda. Les voy a poner algo, para que vean cómo están de molestos.
Busca a la señora Marván. Es increíble, porque además yo creo que tiene como nivel de posgrado, creo que debe de ser doctora en algo, en ciencias sociales, en algo. Pero sí ha estado en el INE, o sea, es como el doctor este que acaba de salir, el que acaba de escribir ese artículo tan profundo y clarificador, bien hecho, conceptual, imaginativo que se llama… Me critica y le pone a su artículo ‘Lengua nueva’, por todo lo que aquí expresamos. Ya no puedo decir… Bueno, sí, conservadurismo corrupto, eso sí lo puedo decir, pero lo otro no lo puedo decir, mafia de poder no se puede decir. Entonces, todo eso es lengua nueva; estaba mejor la lengua vieja.
‘Es un abuso y parte del desorden de la ciudad ingobernada que a las 22:43 —a las 10 de la noche con 43 minutos— pasa el vendedor de tamales con el altavoz a todo volumen: Tamales oaxaqueños, lleve sus ricos tamales oaxaqueños.
 No, yo creo que sí, pero siempre han pasado y, además…
 Sí, pero eso es parte de la ciudad, los camotes asados, plátano, el gas, el fierro viejo, nada más que ese sí no lo tenemos, ¿verdad?, la de ‘colchones, refrigeradores’, a lo mejor la tenemos. Ponla.
 Ah, ¿también? Sí, pues cómo no, sí. Yo no creo que pasen por ahí por donde vive Aguilar, es una zona de fifís.
 Aquí, aquí, de todo, de todo, el organillero.
 Pon el… ¿No tienes el organillero de aquí? No, imagínense, estoy ahí en mi oficina con el organillero, estoy escribiendo, estoy atendiendo, estoy muy bien, y cuando no está, ¿qué pasó?
¿Lo tendrás? Tiene, además, un repertorio…
 Sí, son personajes de las ciudades, de los pueblos. Lo del pan, por ejemplo, la venta del pan…
 ¿Se prohibió eso?
 Ya nos vamos a desayunar unos tlacoyos; bueno, o unos tamales oaxaqueños. Mañana ustedes dos.
 Estoy pensando, estoy analizando eso.
Sí vamos a ir a el eclipse, sí, vamos a ir a Mazatlán.
 Toda la semana aquí, hasta el viernes, y el lunes allá.
 Pues está bien que estén las bandas, pero ya se arregló, creo.
 Ya, ya, ya también se aclaró.
Pon la carta, porque a lo mejor la gente no la vio. El presidente argentino me llamó ‘ignorante’ y entonces le escribí una carta; no le escribí a él, puse en mi tuit una carta. También hay que ver en qué contexto se da, ¿no?, el que lo entrevista es, pero facho, facho, facho, entonces lo entrampó, o sea, siento yo, ¿no? Porque iban con ese propósito. Es que este periodista de Miami tengo 20 años o más que no coincido con él, o no coincidimos; entonces, hay antipatía recíproca.
 Sí, sí, sí. Pero era esto:
‘Milei afirmó que soy ignorante porque le llamé ‘facho conservador’. Está en lo cierto. Todavía no comprendo cómo los argentinos, siendo tan inteligentes, votaron por alguien que no está exacto, que desprecia al pueblo y que se atrevió a acusar a su paisano Francisco ‘de ser comunista y representante del maligno en la Tierra —así lo dijo, por eso lo pongo entre comillas— representante del maligno en la Tierra’, cuando se trata del papa más cristiano y defensor de los pobres que yo haya conocido o tenido noticia. Una posdata, abrazo a Gustavo Petro’, —porque también se metió con él.
Y eso fue todo y ya, eso fue todo.
Bueno, nos vemos mañana.