{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 \'c1nimo. \'bfC\'f3mo est\'e1n? Buenos d\'edas.\
Bueno, vamos a iniciar, vamos a contestar preguntas. Qued\'f3 pendiente Tania y Ra\'fal. Entonces, adelante.\
\'a0Pues s\'ed, vamos a investigar. T\'fa les informas. Bueno, ya seguramente en una semana les podemos informar si hay reportes de que est\'e9n utilizando aviones para inhibir la lluvia. En algunos lugares hay quejas sobre esto, y s\'ed se ha actuado, pero son pocos los casos. Es m\'e1s, a veces, el rumor de que no llueve porque lo inhiben, lo impiden con avionetas que tienen ese prop\'f3sito, \'bfno?\
Lo que se est\'e1 haciendo en algunos lugares, pero no tiene nada que ver con Puebla, es provocar lluvia, eso s\'ed, la Defensa y la Secretar\'eda de Agricultura, sobre todo en el norte, por la sequ\'eda, pero es distinto completamente.\
Entonces, vamos a investigar y ya les informamos, si te parece.\
\'a0Tambi\'e9n, a ver si con Paul\'edn, de Sembrando Vida, los atiende.\
Estamos apoyando en Puebla con el programa Sembrando Vida. A lo mejor en esa regi\'f3n no, b\'e1sicamente es la sierra, pero que los visiten, que los vayan a ver, y a ver si es posible que puedan incorporarse al programa.\
Ah\'ed lo que estamos haciendo es ayudando con los fertilizantes, esto seguramente ya les lleg\'f3, en esa regi\'f3n de Puebla estamos entregando fertilizantes; bueno, en todo el pa\'eds. Estamos entregando un mill\'f3n de toneladas de fertilizantes a dos millones de productores, ejidatarios y peque\'f1os propietarios para que mejoren sus rendimientos.\
Ese es un programa que se est\'e1 aplicando. Seguramente ellos ya saben, porque yo tengo mucho inter\'e9s en que se atienda esa regi\'f3n de Puebla, que es muy productiva, que se dedican a las hortalizas, es gente muy trabajadora, pasa uno a las cinco, seis de la tarde, s\'e1bado o domingo, y ah\'ed est\'e1n en el trabajadero, en el campo toda la familia de Puebla y de Tlaxcala, toda esa regi\'f3n.\
Y \'faltimamente ah\'ed empez\'f3 a registrarse mucho lo del huachicol, un poco m\'e1s hacia la carretera, hacia Esperanza, pero la gente es muy trabajadora y ahora lo que estamos haciendo es ayud\'e1ndolos, apoy\'e1ndolos, en Palmar de Bravo, toda esta regi\'f3n, para que no se dejen\'a0encampanar\'a0por la delincuencia que se dedica al huachicol. Y estamos avanzando mucho, bastante ah\'ed, pero vamos a tomar en cuenta lo que t\'fa planteas.\
\'a0S\'ed, estamos avanzando. Es esa regi\'f3n de Hidalgo en donde m\'e1s tomas clandestinas se est\'e1n encontrando, y siempre cerrando tomas clandestinas y se est\'e1 procesando a los responsables, jefes de bandas que act\'faan en esta zona.\
Pero s\'ed estamos atendiendo el asunto y ha habido una disminuci\'f3n considerable en lo que es el robo de gasolinas. Ayer Rosa Icela nos estaba informando que llevamos un ahorro por el combate al huachicol, desde que estamos en el gobierno, de alrededor, si no mal recuerdo la cifra, de 280 mil millones de pesos, es lo que hemos ahorrado por el combate al huachicol, 280 mil millones\'85\
\'a0\'bfCu\'e1nto?\
\'a0Ochenta y un mil. El martes vamos a tener el informe se seguridad, el pr\'f3ximo martes, y van a darnos a conocer todo esto.\
\'a0S\'ed, s\'ed.\
\'a0S\'ed. Adelante.\
\'a0Muy bien.\
Yo pienso que corresponde a la Secretar\'eda de Gobernaci\'f3n atender lo que est\'e1s planteando. Le vamos a pedir a la secretaria de Gobernaci\'f3n, Luisa Mar\'eda Alcalde, que te atienda, y de eso va a depender el que puedas tener comunicaci\'f3n con otros secretarios. Pero ella es la responsable, ella te va a atender.\
\'a0Muy bien.\
A ver, siempre es primera fila, porque es sorteo. \'bfQu\'e9 quieren que haga yo?\
\'a0Pues no sab\'eda.\
Te felicito por la investigaci\'f3n, porque ayudas a entender todo el entramado de complicidades y por qu\'e9 est\'e1n en contra de nosotros.\
Ayer, f\'edjense lo que decidi\'f3 el tribunal, cuyo presidente es esta persona que t\'fa mencionas: que borre de mi p\'e1gina dos conferencias en donde habl\'e9 de que hab\'edan alterado mis palabras; y por eso, como di a conocer que hab\'edan mentido, que hab\'edan manipulado lo que yo hab\'eda expresado, me sancionan quit\'e1ndome de mis p\'e1ginas esas dos conferencias.\
\'bfQu\'e9 fue lo que dije entonces? Porque ya las voy a quitar, pero nada m\'e1s para que nos enteremos todos del nivel de deshonestidad y la actuaci\'f3n tendenciosa y corrupta de estas autoridades. \'bfQu\'e9 fue lo que dije?\
Ni mencion\'e9 a nadie, nada m\'e1s dije\'85 Ponlo. Porque t\'fa est\'e1s planteando esto y yo ya tra\'eda la idea de darlo a conocer, porque me acusan de violencia pol\'edtica de g\'e9nero, \'a1violencia pol\'edtica de g\'e9nero!, porque supuestamente yo dije: \'91Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto\'92.\
F\'edjense la perversidad de acomodar esto, cuando yo dije esto que est\'e1 a la derecha: \'91No es como en el flanco derecho, que ah\'ed ya eligieron los de arriba, Diego, Fox, Salinas, etc\'e9tera, etc\'e9tera, etc\'e9tera, y los medios ya eligieron \'97no puedo mencionar\'97, eso ya est\'e1 resuelto, eso fue una consulta que hicieron en lo oscurito a los de arriba, el gerente del bloque conservador Claudio X. Gonz\'e1lez, y ya impusieron y ya hay\'a0cargada. No se han dado cuenta porque son predecibles\'85 No se han dado cuenta porque son predecibles y obvios. Entonces, ac\'e1 es distinto\'92.\
Pero \'bfd\'f3nde digo que \'91fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto\'92?\
Bueno, el otro: \'91La van a utilizar para enga\'f1ar al pueblo\'92. Yo no dije eso, yo dije: \'91La escogieron porque piensan que van a enga\'f1ar con una mujer que nace de un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groser\'edas, pero pues la gente ya no se va a dejar enga\'f1ar\'92.\
La otra: \'91Es un pelele \uc0\u8213 esto est\'e1 completamente retorcido\u8213  es un pelele, un t\'edtere, una empleada de la oligarqu\'eda a la que \'fanicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando\'92. Yo no dije eso, dije esto: \'91Es que la se\'f1ora, pues es Fox, es Salinas, es Claudio X. Gonz\'e1lez, es Roberto Hern\'e1ndez, entonces entran as\'ed, los imponen \'97los presidentes, a eso me refer\'eda\u8213  y entran atados de pies y manos. Son peleles, son t\'edteres, empleados de la oligarqu\'eda\'92.\
Entonces, por esto, que es toda una distorsi\'f3n, me acusan de violencia pol\'edtica de g\'e9nero.\
No me extra\'f1a, porque hace dos d\'edas fueron capaces de inventar de que, cuando me preguntan sobre los j\'f3venes de los Altos de Jalisco que fueron secuestrados y posiblemente asesinados, que yo me burl\'e9, y todos, todos, todos. Pero ya no culpo a los conductores de radio, de televisi\'f3n, no, son los due\'f1os de los medios los que est\'e1n dando la consigna, los due\'f1os de las estaciones de radio, los due\'f1os de las estaciones de televisi\'f3n, los due\'f1os de los peri\'f3dicos. No es Ciro, no es L\'f3pez-D\'f3riga, es arriba.\
Nada m\'e1s para que sepan que acuso recibo, porque es extremo, ya es el colmo del cretinismo, ya inventar lo que no sucede, pero adem\'e1s lo que va en contra de mis convicciones, de mis principios, lo que estimo m\'e1s importante en mi vida: mi lealtad a la honestidad, a la integridad, mi humanismo. Creen que soy igual que ellos, pero todo es por el hambre del dinero, todo; es porque estaban acostumbrados a robar, a saquear, y eran empleados los presidentes de ellos, peleles. Entonces, como ya no pueden robar, saquear, ya no tienen el privilegio de mandar, est\'e1n molestos.\
Nada m\'e1s que se olvidan que yo vengo de luchar en contra de poderosos, que vengo de luchar durante muchos a\'f1os en contra de la prepotencia y de los corruptos, y que no voy a dar ni un paso atr\'e1s, pero menos ahora que ya me falta muy poco para cerrar mi ciclo. Si no me ech\'e9 para atr\'e1s cuando luchaba a la intemperie, a campo abierto, y me faltaba much\'edsimo, pues ahora c\'f3mo me van a someter. No, no, no. Acepto el desaf\'edo.\
Y qu\'e9 bueno que se est\'e1n ventilando estos asuntos porque as\'ed me voy a ir dejando muy claro y de manifiesto c\'f3mo act\'faa el bloque conservador en M\'e9xico, los que le han causado much\'edsimo da\'f1o al pa\'eds y al pueblo, qui\'e9n es qui\'e9n, y eso va a ser una gran contribuci\'f3n.\
Por eso, ahorita les digo: qu\'e9 les voy a seguir echando la culpa a L\'f3pez-D\'f3riga o a Ciro, no. \'bfQui\'e9nes los contratan? O a los conductores de radio, de televisi\'f3n.\
\'bfO son libres, son independientes?\
No, act\'faan por consigna. No, ellos reciben \'f3rdenes para golpear.\
Entonces lo que dices, bueno, pues aclara mucho. Si el se\'f1or presidente trabaj\'f3 con Calder\'f3n\'85\
\'a0\'bfC\'f3mo era?\
\'a0Coordinador de asesores de Calder\'f3n, el presidente del tribunal. Pues c\'f3mo no me va a estar sancionando, si con Calder\'f3n tenemos diferencias de fondo. Y no es personal, es que se rob\'f3 la Presidencia y afect\'f3 a millones de mexicanos.\
Porque no s\'f3lo lo imponen con el fraude electoral los del bloque conservador, sino, cuando llega, sin experiencia, de manera prepotente, autoritaria, declara la guerra al narcotr\'e1fico para buscar legitimarse y convierte al pa\'eds en una gran fosa clandestina.\
Pero, adem\'e1s, pone de secretario de Seguridad P\'fablica, y con el paso del tiempo se convierte en su brazo derecho, el que hoy est\'e1 en la c\'e1rcel en Estados Unidos acusado de vinculaci\'f3n con una de las bandas del narcotr\'e1fico. Y estuvo seis a\'f1os manejando todo lo relacionado con la seguridad, hay elementos para sostener que durante seis a\'f1os se padeci\'f3 en M\'e9xico de un narco-Estado, con todo el sufrimiento que implic\'f3 eso.\
Claro que tenemos diferencias. Y ese se\'f1or fue su asesor, imag\'ednense c\'f3mo me ve. Y si, adem\'e1s, como dices, est\'e1 G\'f3mez Mont\'85\
\'a0G\'f3mez Mont, que fue secretario de Gobernaci\'f3n con Calder\'f3n, que ahora es, en efecto, abogado del bloque conservador que est\'e1 en contra de nosotros, que es el que ayuda para la promoci\'f3n de los amparos, y como tienen much\'edsimas influencias en el Poder Judicial por eso les conceden todo lo que piden a su favor.\
Nada m\'e1s es para que la gente sepa de qu\'e9 se trata. Pero no se preocupen, nosotros sabemos c\'f3mo enfrentarlos, ya llevamos a\'f1os enfrent\'e1ndolos, y afortunadamente nos apoya el pueblo.\
Pero es muy bueno el ejercicio, y adem\'e1s es muy bueno lo que hacen ustedes. Y de nuevo, les felicito, porque yo no sab\'eda, \'bfeh? No lo sab\'eda, que el presidente del Tribunal Electoral hab\'eda actuado como asesor.\
\'a0Coordinador de asesores de Calder\'f3n. No, pues s\'ed.\
S\'ed sab\'eda que la que distorsion\'f3 esto era del grupo conservador, es, eso s\'ed lo sab\'eda, pero no la m\'e1xima autoridad.\
Muchas gracias.\
\'a0Yo creo que no hay, \'bfeh?, ning\'fan obst\'e1culo, y yo creo que ya se entreg\'f3 toda la informaci\'f3n. De todas maneras, lo voy a revisar, le voy a preguntar a Carlos Ruiz Abreu, que es el responsable del Archivo. Incluso voy a estar yo creo que la semana pr\'f3xima en el Archivo Nacional, Archivo General de la Naci\'f3n, porque se conmemora un aniversario m\'e1s de su creaci\'f3n, y es important\'edsimo lo que se ha hecho.\
Entonces, yo voy a tener pronto la informaci\'f3n, porque la instrucci\'f3n es que todo se entregue. Y yo creo que s\'ed se han entregado todo porque ah\'ed encontr\'e9 mi expediente desde la \'e9poca de Nazar Haro, que me ten\'edan ah\'ed fichado, como se dice, acusado de comunista, porque ayudar al pueblo, ayudar a los pobres es ser comunista.\
Afortunadamente, qu\'e9 bueno que el papa ya lo dijo, de que ayudar a los pobres no es comunismo, sino cristianismo. As\'ed lo dijo, nada m\'e1s que dijo \'91cristianismo primitivo\'92, y qu\'e9 bueno que lo dijo as\'ed porque ya hay ahora cristianos que no ayudan a los pobres; que, al contrario, oprimen a los pobres, humillan a los pobres. Pero el origen del cristianismo, o sea, la vida, la obra de Jes\'fas tiene que ver con la protecci\'f3n, la defensa, la definici\'f3n por los pobres.\
Pero en aqu\'e9l entonces, tengo oficios, era yo director del Instituto Nacional Indigenista, 1997, 98. Ah\'ed andaba Nazar Haro reportando a Gobernaci\'f3n de que en Nacajuca, en la zona chontal, donde trabaj\'e1bamos, hab\'eda un grupo comunista, cuando \'e9ramos todos j\'f3venes que busc\'e1bamos que se hiciera justicia, como se logr\'f3 en las comunidades chontales.\
Entonces, s\'ed est\'e1 la instrucci\'f3n, la indicaci\'f3n de que todos los archivos, y que adem\'e1s se den a conocer y se ordene, porque no es: \'91Ah\'ed te mando el archivo\'92 y son cajas, y cajas, y cajas. El trabajo para ordenar documentos lleva tiempo, requiere personal, y todo eso se le autoriz\'f3 a Carlos Ruiz Abreu, se increment\'f3 como nunca el n\'famero de trabajadores especialistas que est\'e1n ordenando. Pues es nuestra memoria, nuestra memoria hist\'f3rica, es algo muy importante.\
Pero yo te voy a dar una respuesta sobre eso.\
\'a0S\'ed, es algo, yo creo, importante el que hayan solicitado los del gobierno de Estados Unidos ir a un panel para dirimir, para resolver lo del ma\'edz transg\'e9nico. Yo creo que va a ser muy importante porque no es un asunto nada m\'e1s de M\'e9xico, es un asunto que le va a ayudar a los consumidores de Estados Unidos y de todo el mundo.\
Porque nosotros lo que hicimos, y es por lo que se inconformaron, emitir un decreto para que no se use ma\'edz amarillo, que nosotros consideramos transg\'e9nico, en el consumo humano. Que el ma\'edz amarillo pueda utilizarse de forraje, pero no para el consumo humano.\
Entonces, ellos se inconforman. Yo entiendo, son las presiones de los grandes agricultores que est\'e1n vinculados a legisladores, tienen mucha influencia. Es que, en Estados Unidos, como aqu\'ed tambi\'e9n, pero all\'e1 de manera abierta, aqu\'ed de manera encubierta, las grandes corporaciones les dan dinero para sus campa\'f1as a diputados, a senadores, a presidentes; entonces, esos diputados, esos senadores \'97es un sistema que considero est\'e1 mal, pero as\'ed son sus leyes y pues se tiene que respetar\'97 esos diputados, esos senadores, son como sus empleados, m\'e1s al servicio de ellos que del pueblo, que de los ciudadanos. Es toda una distorsi\'f3n.\
Pues esos diputados, senadores tambi\'e9n reciben \'97no todos, desde luego\'97 dinero de los magnates de la industria b\'e9lica y por eso defienden el armamentismo en el Congreso. Es un asunto que no ayuda, pero, bueno.\
Ahora, por esas presiones de quienes tienen mucha influencia en el Congreso, en el gobierno, llegan a promover y a impulsar a cient\'edficos que se convierten en premios Nobel. Entonces, las investigaciones que hacen muchas veces est\'e1n avaladas por premios Nobel, porque son apoyados, financiados, impulsados, por estos grupos.\
Entonces, qu\'e9 bien que est\'e1n ahora impugnando un decreto nuestro para que no utilicemos ese ma\'edz en el consumo humano, porque esto nos va a permitir en este panel presentar pruebas y hacer propuestas.\
\'bfCu\'e1l es nuestra propuesta?\
Que formemos un grupo conjunto de investigadores para conocer a ciencia cierta si se trata de ma\'edz transg\'e9nico y si causa da\'f1o o no a la salud. Nosotros sostenemos que s\'ed, pero, bueno, vamos a formar un equipo conjunto.\
Y no estamos violando el tratado, porque en el tratado se establece que cuando hay estas diferencias se puede acudir a los paneles. Es una muy buena oportunidad para revisar esto.\
Nosotros no vamos a permitir que se utilice ma\'edz transg\'e9nico para a alimentaci\'f3n del pueblo de M\'e9xico, primero la salud. Y vamos a acatar la resoluci\'f3n de los que participen y decidan en el panel, vamos a estar de acuerdo con la resoluci\'f3n que se emita, una vez que presentemos pruebas y que se desahogue todo lo que queremos sobre este tema.\
\'a0Econom\'eda b\'e1sicamente, es la que coordina, y Agricultura, pero Conahcyt tambi\'e9n, s\'ed, exactamente.\
\'a0\'bfMande?\
\'a0S\'ed hemos entregado toda la informaci\'f3n.\
Y no queremos polemizar en medios, porque nos va a ganar. O sea, imag\'ednense si el\'a0Reforma\'a0va a estar con nosotros; ni el\'a0Reforma\'a0ni las radios, y ya no hablemos del\'a0New York Times\'a0y del\'a0Washington Post, el\'a0Wall Street Journal, no, no, no, nos apabullan. Mejor vamos a resolverlo cient\'edficamente.\
\'a0S\'ed.\
\'a0No pasa nada, no pasa nada, no pasa nada.\
Ya lo estamos viendo. Tus jefes, por ejemplo, junto con otros, se lanzan en contra del gobierno que represento, en contra m\'eda e inventan, y es un bombardeo en la radio.\
Ayer me estaba comentando una persona que estaba iniciando L\'f3pez-D\'f3riga en su noticiero y los titulares en contra, y dijo: \'91No, no, no, para nada\'92, y le cambia y pone a Denise, que est\'e1 en\'a0F\'f3rmula, porque\'85 Pero es a la misma hora, \'bfo no?\
\'a0Es la misma hora. Bueno, le cambia y Denise diciendo\'85 Es la que est\'e1 en\'a0Televisa.\
\'a0Aj\'e1. Diciendo en\'a0F\'f3rmula\'a0que va a quedar para la historia lo que dije antier, burl\'e1ndome, como qued\'f3 en la memoria, en el imaginario colectivo, lo de la \'91roquese\'f1al\'92. Y yo la pensaba a ella, \'bfno?, pues un poco m\'e1s objetiva, m\'e1s profesional.\
Entonces, me lo dicen ayer, pero una gente que ven\'eda en su carro entonces pone el noticiero de L\'f3pez-D\'f3riga y dice: \'91No, no, no lo aguant\'e9; le cambio a Denise y est\'e1 con esto\'92. S\'ed, pero no es Denise, no es L\'f3pez-D\'f3riga, es Azc\'e1rraga, el due\'f1o de\'85 \'bfC\'f3mo se llama la cadena?\
\'a0Radio F\'f3rmula.\
Y es por cuestiones econ\'f3micas, entonces es l\'ednea general. Es como si\'85 En esa misma estaci\'f3n est\'e1 Pepe C\'e1rdenas, imag\'ednense los gritos en contra nuestra. Pero es el se\'f1or Azc\'e1rraga, el due\'f1o, porque ni modo que no le hagan caso porque cada uno de ellos debe estar ganando 200, 300 mil pesos al mes.\
Que ser\'eda muy bueno, adem\'e1s, que se transparentaran cu\'e1nto ganan los conductores de radio, de televisi\'f3n, cu\'e1nto les pagan, ser\'eda muy bueno, porque eso no se conoce y as\'ed se entienden mejor las cosas; porque si alguien gana 300, 400, 500 mil pesos mensuales o un mill\'f3n de pesos mensuales, pues ya entendemos, \'bfno? Porque ni modo que sea un sabio, una eminencia; no, le pagan con otro prop\'f3sito. Entonces, todo eso debe ventilarse.\
Esto, por lo que mencionas, sobre la cuesti\'f3n, que si nos va a afectar en lo electoral. Pues en la actitud que est\'e1n\'85\
\'a0No, no, no, van a buscar contaminar todo.\
\'a0No, no pasa nada.\
Y hay que irnos tambi\'e9n acostumbrando a todo esto. Es que antes todo se silenciaba. Y, desde luego, hab\'eda informaci\'f3n, pero arriba, en la c\'fapula. La mayor\'eda del pueblo no ten\'eda garantizado el derecho a la informaci\'f3n, no se les informaba, hab\'eda much\'edsimas cosas que la gente desconoc\'eda; no porque no quisiera saber, sino porque se ocultaba informaci\'f3n.\
Much\'edsima gente no sab\'eda \'97los que nos est\'e1n viendo, los que nos est\'e1n escuchando\'97 hasta hace poco no sab\'edan que un ministro de la Corte ganaba en total 700 mil pesos mensuales.\
No sab\'edan, hasta hace poco, que un expresidente recib\'eda, en total, cinco millones de pesos mensuales de pensi\'f3n.\
No sab\'edan que un expresidente ten\'eda como 80 elementos del Ej\'e9rcito, desde un general hasta coronel y oficiales y soldados, 80. Expresidentes.\
\'bfUstedes creen que el pueblo de M\'e9xico sab\'eda que al presidente lo cuidaban ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial?\
No.\
\'bfSab\'eda que el presidente ten\'eda un avi\'f3n que ocupaba casi todo esto, que nada m\'e1s para guardar el avi\'f3n hicieron un hangar que cost\'f3 mil millones de pesos? \'bfLo sab\'eda el pueblo de M\'e9xico?\
C\'f3mo han cambiado los tiempos y las vueltas que da la vida. Pero qu\'e9 importante el momento que estamos viviendo. Dicen que los asi\'e1ticos, as\'ed como cuando nacen los ni\'f1os y que nosotros decimos que les deseamos que les vaya muy bien y que los cuide el Creador, en algunos pueblos de Asia cuando les dicen que ojal\'e1 y vivan tiempos interesantes. Nosotros no nos podemos quejar, \'bfeh?, porque s\'ed estamos viviendo tiempos interesantes.\
V\'e1monos.\
\'a0Pues no puedo hablar de eso, pero, bueno, decir que le tengo mucha confianza a los que est\'e1n participando para ser coordinadores del movimiento de transformaci\'f3n, son gentes responsables todas, los cinco hombres y una mujer, muy responsables, de lo mejor.\
\'a0Y respaldo el trabajo de los dirigentes.\
\'a0Que est\'e1n en su derecho, nada m\'e1s que yo apoyo a quienes est\'e1 llevando el proceso y les tengo confianza, tanto a los que aspiran a ser coordinadores como a los dirigentes y a los que forman las comisiones de encuesta y de candidatura, les tengo plena confianza.\
Y yo voy a respetar la decisi\'f3n que tome la gente, voy a apoyar el resultado de las encuestas, ya, as\'ed, de nuevo, muy claro, siempre lo he dicho.\
\'a0Totalmente. No veo en ning\'fan caso que haya manipulaci\'f3n, lo que existe es inquietud, son dudas, nerviosismo, todo esto que es propio de las v\'edsperas de una decisi\'f3n tan importante que va a tomar la gente, no el presidente.\
\'a0No, se van a quedar los de tu peri\'f3dico \'97Junco, no t\'fa, ya dije que son los de arriba\'97, Junco se va a quedar frotando las manos.\
\'a0No hay, no hay ninguna posibilidad, ninguna posibilidad.\
\'a0Completamente, unidad en el pueblo.\
\'a0S\'ed, s\'ed.\
\'a0S\'ed, s\'ed. Y adem\'e1s el pueblo est\'e1 actuando con mucha responsabilidad. Y no s\'f3lo el pueblo que apoya la transformaci\'f3n; hablaba yo ayer de los gobernadores, todos respetando el no meterse, todos. Y yo voy a apoyar el resultado.\
\'a0No, no, no coincido contigo. O sea, respeto lo que est\'e1s diciendo, pero no estoy de acuerdo; el pueblo est\'e1, pero muy avispado, est\'e1 m\'e1s informado que nosotros.\
\'a0No, pero no, eso ya no, no. \'bfPues no estamos hablando aqu\'ed que de que los medios mienten un d\'eda s\'ed y el otro tambi\'e9n, y nadie les cree? \'bfQui\'e9n les va a creer?\
Pero no se dan por vencidos, porque no tienen de otra y porque les gusta mucho el dinero, o sea, est\'e1n muy encari\'f1ados con el dinero, con los billullos, entonces les brillan sus ojitos, entonces, eso los lleva a alucinar y por eso dicen: \'91No, si le damos y le damos y le damos al presidente, lo vamos a bajar y vamos a someterlo\'92, porque estaban acostumbrados a chantajear. Aunque sean de cuello blando, son chantajistas.\
\'a0Claro, claro que le hacen un\'85 Se lo han hecho durante mucho tiempo, porque llegaron ellos a imponer a presidentes que llevaron al fracaso a nuestro pa\'eds y al sufrimiento a nuestro pueblo.\
Saquearon a M\'e9xico, imag\'ednense lo que hizo Salinas y todos, los otros, que les entregan\'85Est\'e1s hablando de los puertos, puertos construidos con dinero del pueblo; aeropuertos construidos con dinero del pueblo; minas exploradas produciendo con dinero del pueblo; bancos rescatados con dinero del pueblo; l\'edneas f\'e9rreas que le costaron millones de pesos en aquel entonces al pueblo de M\'e9xico, todo, todo eso entregado a un grupo de traficantes de influencia, ni siquiera empresarios.\
Hab\'eda gentes que ni sab\'edan c\'f3mo administrar un banco. Hubo uno que le entregaron, que dijo: \'91Estoy feliz, yo que siempre so\'f1\'e9 con robarme un banco, ahora me lo entregan para m\'ed solito\'92, nada m\'e1s porque ten\'edan relaciones y aceptaban las reglas de entregar acciones a los del reparto; acciones y el compromiso de formar un grupo compacto, una nueva oligarqu\'eda para dominar M\'e9xico; entonces, se quedaron con eso y no aceptan los cambios.\
Es muy distinto lo de nuestro movimiento. Aqu\'ed en nuestro movimiento, ya estamos hablando de este asunto, estamos hablando de qui\'e9n va a coordinar el movimiento de transformaci\'f3n, aqu\'ed no hay inter\'e9s personal o de grupo que est\'e9 por encima del inter\'e9s general, del inter\'e9s del pueblo; no hay, no hay cabida para ambiciosos vulgares, aqu\'ed se lucha por ideales, por principios.\
\'a0No, ya dije, todos los que est\'e1n participando son gente responsable, pero, bueno, pues es natural.\
Y estoy hablando de los medios que est\'e1n en contra de nosotros, pues ahorita va a ser el tema. Porque ya no les funcion\'f3 lo de los libros, que se metieron en un l\'edo, \'bfc\'f3mo le van a hacer ahora los gobernadores del PAN que no quieren que se distribuyan los libros?\
Que ni siquiera los leyeron y que, adem\'e1s, es falso que sean libros comunistas o para adoctrinar, pero ya se lanzaron porque el conservadurismo es as\'ed en todos lados.\
Entonces \'bfc\'f3mo le van a hacer ahora? \'bfC\'f3mo le van a explicar a los padres de familia y a los maestros que en Chihuahua no se van a poder entregar los libros porque la gobernadora present\'f3 un recurso y una gente del mismo bloque conservador, que es ministro de la corte, fue presidente de la Corte, igual que todos estos que estamos hablando, le concede el amparo? \'bfC\'f3mo le van a hacer?\
Entonces, ya los medios que se dieron cuenta ya no hablan de eso, porque cada vez muestran m\'e1s el cobre.\
Entonces, no les funcion\'f3 eso, agarran el que yo ofend\'ed a los familiares de los j\'f3venes y le dan vuelo con todo.\
Aclaramos, la gente sabe, ya no les funciona, \'bfahora qu\'e9 viene? Las diferencias en los aspirantes a coordinadores. Van a ver los gritos de hoy sobre eso, y no les va a funcionar. Entonces, \'bfqu\'e9 va a venir? Otra cosa, cualquier otra. Y as\'ed va a ser, pero no pasa nada; al contrario, es did\'e1ctico, pedag\'f3gico, nos ayuda a seguir creando conciencia.\
Porque si no hubiese una contraparte, ser\'edan mon\'f3logos; pero si hay oposici\'f3n, es bueno. Eso es la democracia y m\'e1s en un proceso de transformaci\'f3n.\
\'bfPor qu\'e9 queremos transformar?\
Bueno, porque queremos que se acabe en definitiva con el r\'e9gimen de corrupci\'f3n, de injusticias; que no haya en M\'e9xico clasismo, racismo, discriminaci\'f3n; que no haya una oligarqu\'eda, un grupo que se sienta due\'f1o del pa\'eds.\
Entonces, si esto no se expresa, como est\'e1 sucediendo\'85 Imag\'ednense el favor que nos hacen, los servicios que le presta a la causa de la transformaci\'f3n, que es la causa del pueblo de M\'e9xico, Claudio X. Gonz\'e1lez al nombrar de coordinador para su proyecto econ\'f3mico a Jos\'e9 \'c1ngel Gurr\'eda, que fue secretario de Hacienda cuando rescataron con dinero del pueblo a los potentados. \'bfQu\'e9 m\'e1s podemos pedir?\
\'a1C\'f3mo nos ayudan cuando Claudio y todo este bloque proponen al se\'f1or que fue gobernador en Tamaulipas y que tiene denuncias por presuntos actos delictivos y lo nombran como coordinador para la seguridad social!\
En el caso supuesto\'85\
\'a0Seguridad p\'fablica, seguridad p\'fablica.\
En el caso supuesto de que ganaran \'97toco madera\'97 nada m\'e1s estoy esperando que nombren a Chumel encargado de la educaci\'f3n, Vicente Fox para la Secretar\'eda de Bienestar. Salinas podr\'eda estar en la Contralor\'eda, que ahora es la Funci\'f3n P\'fablica, o en la Comisi\'f3n del Combate a la Corrupci\'f3n, s\'ed.\
Entonces, le vamos a dar a Claudio una condecoraci\'f3n. Se han portado muy bien.\
\'a0Ya no me meto, no, no, no, ya hablamos mucho. Ya, no, no, no. Si no, Francisco, Juan Francisco Ealy Ortiz, que es el de tu peri\'f3dico, va a agarrar vuelo. Es que ustedes no tienen la culpa.\
Para la gente, \'bfc\'f3mo es el tejemaneje en los medios? Hay un due\'f1o arriba, poderos\'edsimo, que tiene much\'edsimo dinero, pero mucho, mucho, mucho dinero; no crean que son millonarios, son multimillonarios los due\'f1os.\
Luego, tienen una especie de gerente o directores, que no tienen mucho dinero, pero s\'ed les alcanza para vivir en Las Lomas, pues, tienen residencia, o en Santa Fe.\
Y luego, el tercer nivel son las estrellas, o sea, un conductor famoso de radio, un conductor famoso de televisi\'f3n, un periodista, columnista destacado, ese es el tercer, a esos les pagan much\'edsimo.\
Luego, hay un cuarto nivel, que son los directores de informaci\'f3n, los que bajan la orden a los trabajadores de los medios, que son los m\'e1s desprovistos, los m\'e1s indefensos, los que ganan menos, los explotan.\
Entonces, yo qu\'e9 me voy a pelear con los periodistas de abajo, camar\'f3grafos. Estos s\'ed reciben bastante, pero fot\'f3grafos, camar\'f3grafos, periodistas, no, no, no.\
Es que en el sentido estricto no es una empresa period\'edstica, es una empresa de relaciones pol\'edticas para obtener prebendas, es una empresa lucrativa, nada que ver con la informaci\'f3n, con el profesionalismo, con el estar educando al pueblo con el periodismo, no, no, no, es negocio.\
Entonces, le deseo que est\'e9 bien Francisco, Juan Francisco.\
Y ya me voy, ya, porque ya tengo que irme.\
\'a0Se est\'e1 trabajando en eso en coordinaci\'f3n con el gobierno de Jalisco y ya les dije ayer que cuando se tuviese m\'e1s informaci\'f3n, para no entorpecer lo que se est\'e1 llevando a cabo, se va a informar, y como el martes vienen todos los integrantes del Gabinete de Seguridad ya se van a tener m\'e1s elementos. Estamos trabajando todos los d\'edas, todos los d\'edas, para garantizar la paz, la tranquilidad en el pa\'eds.\
Antes, con todo respeto al presidente Pe\'f1a, \'bfustedes creen que el presidente Pe\'f1a se levantaba a las 5:00 de la ma\'f1ana? \'bfUstedes creen que Felipe Calder\'f3n se levantaba a las 5:00?\
\'a0No, no, eso yo no s\'e9, pero\'85\
\'bfFox se levantaba a las 5:00 de la ma\'f1ana? \'bfY atend\'edan a esa hora, o m\'e1s tarde, a las 6:00, el tema se seguridad del pa\'eds? Entonces, todos los d\'edas estamos atendiendo esto de manera responsable, por eso son muy perversos cuando inventan cosas como las de antier.\
No, le\'eda yo un tuit de Brozo, no. Lo conoc\'ed yo a Brozo hace a\'f1os y no era as\'ed. No s\'e9 qu\'e9 les pas\'f3, se fueron amargando, endureciendo, tienen muy endurecido el coraz\'f3n; pero pues yo creo que van a cambiar, es de sabios cambiar de opini\'f3n. Ojal\'e1, porque no solo es un asunto de ellos, es un asunto de toda la familia, y es mejor dejarles a los hijos pobreza, pero no deshonra. Adem\'e1s, nuestros hijos no tienen por qu\'e9 padecer por lo que nosotros hacemos. \'bfQu\'e9 culpa tienen ellos? Entonces, tenemos una responsabilidad como padres.\
Imag\'ednense, en la escuela\'85 Una vez, aqu\'ed lo cont\'e9, me encontr\'e9 una ni\'f1a, joven, adolescente, en un aeropuerto \'97yo andaba pues de candidato, una de tantas veces\'97, en un aeropuerto esperando, y se acerc\'f3 a saludarme y me dijo que si le daba yo un aut\'f3grafo y si se tomaba una foto conmigo. S\'ed, le firm\'e9 y luego se tom\'f3 la foto.\
Y al rato \'97est\'e1bamos en la sala de espera\'97 viene y me dice: \'91Es que le dije a mi pap\'e1 que estaba usted aqu\'ed y me tom\'e9 una foto con usted y se la mand\'e9. Y me dice mi pap\'e1 que quiere hablar con usted, que si puede despu\'e9s hablar con usted, que este es su tel\'e9fono\'92. Entonces, le digo: S\'ed, s\'ed, s\'ed. \'bfC\'f3mo se llama tu pap\'e1? Entonces, la ni\'f1a se queda as\'ed: \'91Se llama\'85\'92 ya me da el nombre del pap\'e1, que no ten\'eda buena fama, pues. Pero la ni\'f1a ah\'ed temblorosa. Entonces, ya cuando me dice qui\'e9n es su pap\'e1: F\'edjate que dile a tu papi, que s\'ed le voy a hablar \uc0\u8213 y se le ilumin\'f3 la cara a ella, dile que s\'ed, que s\'ed le voy a hablar, que me da mucho gusto saber de \'e9l y que le voy a hablar.\
Ya se fue la ni\'f1a. Claro que no le habl\'e9, pero la ni\'f1a feliz. Por el estigma, porque aparentemente los hijos; no, saben todo, m\'e1s en las escuelas. Adem\'e1s, los ni\'f1os no andan con sutilezas, ah\'ed no hay diplomacia, ah\'ed es directo que se dicen las cosas, o se comentan.\
Entonces, \'bfpor qu\'e9 los tenemos que afectar a ellos actuando de manera deshonesta? \'bfPor qu\'e9 no les dejamos una buena herencia, un buen legado? Eso vale m\'e1s que todo el dinero del mundo, la honestidad como legado.\
Siempre que me dicen: \'91\'bfQu\'e9 recomendaci\'f3n le har\'eda a un joven?\'92 Sea de mi familia o no, procuren no tenerle mucho apego ni al dinero ni al poder; no piensen en lo material, no piensen en el lujo barato, no piensen en triunfar a toda costa: piensen en ser gente recta y honesta. Y no le hace que no traigan ropa de marca ni carros de lujo, no le hace, solamente lo barato se compra con el dinero.\
Por eso tenemos que cuidar mucho eso, porque ha crecido la mancha negra del consumismo, de verlo todo en funci\'f3n de lo material, y hay que pensar en el bienestar material, pero sobre todo en el bienestar del alma. Y eso es para todos los que se enfurecen y se entregan por completo a la mentira y a la deshonestidad. Se pierde mucho, no se gana con eso.\
Pero, bueno, somos libres y pues cada quien que lo piense, pero no dejarnos llevar por el consumismo, por el materialismo, tenemos que pensar en los valores culturales, morales, espirituales. Esa es la felicidad, la verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el pr\'f3jimo. Y s\'f3lo siendo buenos se puede ser feliz, s\'f3lo siendo buenos se puede ser feliz, lo otro, es ef\'edmero, es transitorio y puede conducir luego a la infelicidad, lo material.\
Hay casos en donde por el dinero se destruyen familias. Acabo de saber de un caso, hace relativamente poco, en donde se pelean por una herencia, pero de miles de millones de pesos, miles de millones de pesos, por el reparto, a uno le toc\'f3 m\'e1s y a los otros \'97son unas mujeres\'97 les toc\'f3 menos.\
Al que acusan de que abus\'f3 el 50 por ciento y luego a tres hermanos y hermanas, el resto. Bueno, porque esa fue la voluntad, supuestamente, del pap\'e1, y firmaron testamento en documentos y todo.\
Se inconforman por el reparto los hermanos que no recibieron lo que ellos piensan que deb\'edan de recibir, y acusan al hermano que recibi\'f3 m\'e1s de que hab\'eda asesinado al pap\'e1, que lo hab\'eda envenenado. Y en el juicio llevan las cosas a desenterrar al pobre pap\'e1 \'97imag\'ednense eso\'97 por la ambici\'f3n al dinero.\
Entonces, no. Como la canci\'f3n de Facundo Cabral: \'91Pobrecito mi patr\'f3n, piensa que el pobre soy yo\'92. No, eso no, no, no es por ah\'ed, para los j\'f3venes. El dinero es la mam\'e1 y el pap\'e1 del diablo, que ya no se puede decir que es el diablo porque por cuestiones de g\'e9nero es la mam\'e1 y el pap\'e1 del diablo.\
Claro que hay que tener lo b\'e1sico. Y no todo el que tiene es malvado, hay quienes logran tener una fortuna con trabajo, con esfuerzo, de conformidad con la ley; merecen respeto, pero lo otro es enfermizo, m\'e1s la corrupci\'f3n.\
Cuando se hacen grandes con la riqueza mal habida, imag\'ednense el pecado social que implica el robarse el dinero de los dem\'e1s, el robarse el dinero del pueblo. Porque un ratero en la calle, ah\'ed claro que no se debe de tolerar, pero se roba el dinero de una gente, y a ese es al que antes se le reputaba, se le conoc\'eda, se le llamaba \'91ratero\'92, al que se robaba una bolsa, al que se robaba algo en una casa. A los que se robaban millones de pesos no se les conoc\'eda como rateros, no perd\'edan ni siquiera su respetabilidad, hasta se les pon\'eda de ejemplo, se les dec\'eda a los hijos\'85 En algunos casos, no en todos porque una de las cuestiones que tenemos los mexicanos que nos ha ayudado mucho, es precisamente la honestidad de nuestro pueblo, la mayor riqueza de M\'e9xico es la honestidad de su pueblo.\
Pero en ciertos sectores donde s\'ed fue calando lo de la corrupci\'f3n como un vicio, como una distorsi\'f3n que no ten\'edan los pueblos prehisp\'e1nicos\'85 Porque llegaron algunos a decir que la corrupci\'f3n era parte de la cultura del pueblo de M\'e9xico. No, falso.\
Pero s\'ed, en algunos casos, supuestamente pap\'e1s muy inteligentes dici\'e9ndole a los hijos: \'91Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladr\'f3n\'92. Esa mentalidad aspiracionista de: \'91A ver, t\'fa puedes llegar lejos, nada m\'e1s que ponte vivo, no dejes pasar la oportunidad, no se te va a volver a presentar, aprovecha\'92.\
Por eso muchos pol\'edticos\'85 Que es tratarlos bien, llamarles pol\'edticos, porque la pol\'edtica es un noble oficio, es tan limpia la pol\'edtica que ni los m\'e1s sucios pol\'edticos han podido mancharla. Pero, bueno, \'bfqu\'e9 es lo que hacen o hac\'edan antes m\'e1s, hora afortunadamente ya no? Ven\'edan del pueblo y escalaban, y llegaban a ocupar cargos y a vivir a Las Lomas, residencia, departamentos en el extranjero y, si se pod\'eda, su avi\'f3n o yate. Ese era el modelo a seguir.\
No, no, otra vida es posible, con dignidad, con honestidad, y se vive muy feliz, pero mucho, mucho, mucho muy feliz. Esto no quiere decir que no se tenga para lo indispensable, para lo necesario, para la alimentaci\'f3n, para la educaci\'f3n de los hijos, para la salud, para el bienestar, pero no el hambre desmedida para acumular y acumular y acumular y acumular; todo en funci\'f3n del dinero y el lujo barato.\
Yo no tengo nada contra quienes tienen un carro \'faltimo modelo, pero a m\'ed me dar\'eda pena subirme. Nunca me he subido a un carro as\'ed, extravagante. En una de esas me confunden.\
Claro, cada quien tiene sus gustos, \'bfno?, pero\'85 \'91A ver, c\'f3mprate un Ferrari\'92. No. \'bfNo les parece de mal gusto? Pero, adem\'e1s, como dec\'eda D\'edaz Mir\'f3n: \'91Nadie tiene derecho a lo superfluo mientras existan quienes no tienen para lo b\'e1sico\'92. \'bfQu\'e9, no es pecado?\
Ah, y llegas en el Ferrari a la misa, bajas a escuchar misa y llegaste en\'85 Una vez le dije a una gente que Jes\'fas se vest\'eda con humildad, con sandalias, su t\'fanica y andaba predicando en los pueblos. Dice: \'91No, no, no\'97un religioso, \'bfeh?\'97, no, no, no, las t\'fanicas de Jes\'fas estaban bordadas de oro\'92, pero as\'ed un\'85 no quiero decir fan\'e1tico, sino religioso puro, puro, puro.\
Ya le dije: primo hermano, no hablemos m\'e1s del tema, hasta ah\'ed la dejamos. O sea, las distorsiones de c\'f3mo justificar la extravagancia, \'bfno?\
Ya ahora s\'ed me va a acusar Krauze, va a decir: \'91\'bfYa ven qu\'e9 mesi\'e1nico?\'92\
Bueno, ah\'ed nos vemos, adi\'f3s. Vamos al Tren Maya.\
\'a0Ah, estamos pendientes del hurac\'e1n, porque no vaya a ser que salgan de que no contest\'e9 lo del hurac\'e1n, no, no, no. Estamos pendientes del hurac\'e1n, del Pac\'edfico, est\'e1 ya en actividad preventiva el Ej\'e9rcito con el Plan DN-III, hoy nos presentaron ya todo lo que est\'e1n haciendo, en movilizaci\'f3n de hombres, de equipos.\
\'bfTienes la informaci\'f3n?\
\'a0S\'ed, pero lo del general, el plan, nada m\'e1s para que la gente de Baja California\'85 Miren, esto es lo que se est\'e1 haciendo en todas las comandancias en Baja California, Jalisco, Colima, Michoac\'e1n. Los elementos, 18 mil 378 elementos ya en actitud \'97aqu\'ed est\'e1\'97 preventiva. Cocinas comunitarias, equipos, todo. Este es todo el despliegue.\
Hay otra l\'e1mina, a ver si se puede. Es esta. Ya est\'e1n ah\'ed.\
Bueno, nos vemos.\
\'a0Buenos d\'edas. \'c1nimo, \'e1nimo.\
Bueno, pues es mi\'e9rcoles y hoy es la secci\'f3n de \'91Qui\'e9n es qui\'e9n en las mentiras\'92, aunque siempre se aclara que es una peque\'f1a muestra, no es todo porque nos llevar\'edamos much\'edsimo tiempo, no terminar\'edamos. Ya sabemos c\'f3mo est\'e1 la\'a0prensa escrita, la radio, la televisi\'f3n, toda la prensa est\'e1 en contra de la transformaci\'f3n; con honrosas excepciones, siempre hay que decirlo, pero por lo general la prensa en nuestro pa\'eds no informa, sino manipula.\
Hay una frase de\'a0Kapu\uc0\u347 ci\u324 ski, que lo considero uno de los mejores periodistas del mundo, para los j\'f3venes. A ver si la pones, antes de darle a Elizabeth la palabra, es una que dice\'85\
PREGUNTA:\'a0\'91Los c\'ednicos no sirven para este oficio\'92.\
\'a0No, es otra, que tiene que ver con la \'85. Que cuando ya no hay informaci\'f3n el\'85 \'91Cuando prevalece el negocio, deja de tener importancia la verdad\'92, que es lo que sucede en el fondo en los medios en M\'e9xico, es demasiado empresarial el manejo de la informaci\'f3n, mercantilista, son empresas que forman parte de otras empresas y lo relacionado con la informaci\'f3n es apenas un eslab\'f3n de una cadena, de un conglomerado, entonces utilizan la prensa como medio para chantajear a autoridades y obtener prebendas y hacer negocios jugosos.\
Por lo general, las grandes empresas que tienen peri\'f3dicos, que tienen radios, que tienen televisi\'f3n, tienen empresas constructoras, venden desde un tornillo hasta un helic\'f3ptero, venden medicinas. En fin, much\'edsimos negocios, y al periodismo lo usan para golpear cuando no reciben prebendas, es como la macana, como el tolete.\
Es esto: \'91Cuando se descubri\'f3 que la informaci\'f3n era un negocio, la verdad dej\'f3 de ser importante\'92.\
Un gran periodista, creo que polaco, \'bfno? Tiene muy buenos textos y estuvo en distintas partes del mundo. Tiene un trabajo muy bueno sobre el\'a0sha\'a0de Ir\'e1n,\'a0La gran tentaci\'f3n,\'a0y tiene otros libros.\
Entonces, vamos.\
ANA ELIZABETH GARC\'cdA VILCHIS:\'a0Con su permiso, se\'f1or presidente. Buenos d\'edas a todas, a todos los representantes de los medios de comunicaci\'f3n que hoy nos acompa\'f1an; a todos tambi\'e9n, los que nos ven a trav\'e9s de las redes sociales y donde se transmite esta conferencia de prensa que todos los d\'edas a las 7:00 de la ma\'f1ana el presidente convoca.\
Vamos con el \'91Qui\'e9n es qui\'e9n en las mentiras de la semana\'92. Hoy es 30 de agosto de 2023. Y haciendo alusi\'f3n a la frase de\'a0Kapu\uc0\u347 ci\u324 ski, vamos a ver la primera nota. No somos iguales, hay medios que publican informaci\'f3n que otros gobiernos callaron.\
El pasado 27 de agosto, el medio\'a0La Silla Rota\'a0public\'f3 un reportaje que refiere que los Estudios Churubusco Azteca se han convertido en la empresa favorita de esta administraci\'f3n para hacer campa\'f1as de difusi\'f3n de los\'a0spots\'a0que requieren las dependencias federales.\
En primer lugar, vamos a aclarar que Estudios Churubusco Azteca, S.A., es una entidad paraestatal de la Administraci\'f3n P\'fablica Federal sectorizada en la Secretar\'eda de Cultura, cuya misi\'f3n es proporcionar\'a0servicios de producci\'f3n, posproducci\'f3n, audiovisual, de calidad, profesional, para fomentar el desarrollo del cine mexicano y la cultura audiovisual. En sus instalaciones se ruedan pel\'edculas, se producen series, se filman\'a0spots, cortometrajes y se arman campa\'f1as publicitarias.\
Gobiernos pasados pagaron contratos muy onerosos a agencias publicitarias. En este gobierno de la Cuarta Transformaci\'f3n de la vida p\'fablica de M\'e9xico se acabaron los gastos excesivos. Pero vamos a comparar:\
En el primer trienio del gobierno del Enrique Pe\'f1a Nieto a los Estudios Churubusco se le dieron contratos por el monto de 893 millones de pesos; en la primera mitad del gobierno del presidente Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador los estudios recibieron 127 millones de pesos, apenas el 14 por ciento de lo que gast\'f3 Pe\'f1a, es decir, siete veces menos.\
Entre 2013 y 2015, el gobierno de Pe\'f1a erog\'f3 en producci\'f3n audiovisual mil 711 millones de pesos, buena parte de ese dinero se destin\'f3 a empresas como a las de\'a0Ana Mar\'eda\'a0Olabuenaga\'a0o Pedro Torres, o hasta Carlos\'a0Alazraki, el odiador profesional de la Cuarta Transformaci\'f3n.\'a0La empresa\'a0Olabuenaga\'a0Chemistri\'a0se llev\'f3 en estos tres a\'f1os 284 millones de pesos. Nada mal, \'bfno?\
Ana Mar\'eda\'a0Olabuenaga\'a0fue la principal publicista de Enrique Pe\'f1a Nieto. Vamos a decirles m\'e1s o menos de que va este personaje de la oposici\'f3n. Despu\'e9s, public\'f3 el libro\'a0Linchamientos digitalesy es columnista de\'a0Milenio\'a0Diario.\
Olabuenaga\'a0es cr\'edtica, como decimos, del gobierno de L\'f3pez Obrador. Como muestra, su art\'edculo titulado\'a0Malditos contratos, publicado en julio pasado, donde comenta su opini\'f3n sobre el hecho de que se hicieron p\'fablicos los contratos de una aspirante opositora. Desde el comienzo de su texto estaba clara su postura. Vamos a ver qu\'e9 dice\'a0Olabuenaga:\
\'91Voy a dejar de lado el hecho de que el presidente se ha convertido en el buscapleitos m\'e1s grande del pa\'eds, un pendenciero. Ni siquiera me voy a detener en la desproporci\'f3n que mantiene con los enemigos que busca porque ser\'eda absurdo. No existe personaje con m\'e1s poder y recursos que el presidente de la Rep\'fablica\'92.\
La empresa\'a0Olabuenaga\'a0Chemistri\'a0fue la empresa que dedic\'f3 sus esfuerzos a crear un candidato del PRI digno de la televisi\'f3n \uc0\u8213 ya se acordar\'e1n\u8213  y que arm\'f3 toda una telenovela de su vida. Como un verdadero objeto de mercadotecnia, construy\'f3 candidato cercano a la gente \'97muy entrecomillado\'97 que pod\'eda toca, besar y ovacionar.\
Pero no fue la \'fanica beneficiada en aquel sexenio. El se\'f1or Carlos\'a0Alazraki, quien hace de la mentira su arma predilecta, gan\'f3 con Pe\'f1a 16 millones de pesos en tres a\'f1os. Otros cuyos grandes beneficios no se pudieron cuantificar fue Pedro Torres. Ya se acordar\'e1n, Pedro Torres fue el productor del programa\'a0Big Brother, pero ahora no tiene nada de eso, y, bueno, ya entendemos por qu\'e9 est\'e1n tan enojados con el gobierno que encabeza el presidente Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador, porque se acabaron los privilegios.\
Vamos con la siguiente. Falso que el presidente invite a invertir en\'a0Oil\'a0Profit. Esto es para que toda la gente que nos est\'e1 viendo y escuchando, tenga mucho cuidado, sobre todo los migrantes en el exterior. En las \'faltimas semanas han proliferado publicaciones en Facebook y otras redes sociales donde se difunde un video donde se muestra al presidente L\'f3pez Obrador supuestamente recomendando una plataforma de inversiones\'a0Oil\'a0Profit, que ofrece ganancias de 65 mil pesos mensuales.\
Dichas publicaciones utilizan la grabaci\'f3n de 2021, donde se aprecia el recorrido realizado por el presidente para supervisar los avances de la refiner\'eda Dos Bocas. En estos materiales difunden un\'a0audio manipulado del presidente L\'f3pez Obrador donde se dice que la plataforma\'a0Oil\'a0Profit\'a0es un verdadero avance en el campo de la inversi\'f3n.\
Sin embargo, se puede apreciar la parte del audio agregado al video original, donde el mandatario de M\'e9xico habla de los beneficios que tendr\'e1 la refiner\'eda de Tabasco y no hace ninguna menci\'f3n a\'a0Oil\'a0Profit, ni de alg\'fan otro instrumento financiero. Cabe destacar que esta no es la primera vez, previamente se us\'f3 la imagen de Pemex para intentos similares de fraude.\
Por lo tanto, esto es falso, el presidente Andr\'e9s Manuel L\'f3pez Obrador no invita a invertir en\'a0Oil\'a0Profit. No se dejen enga\'f1ar, sobre todo, dec\'edamos, los mexicanos en el exterior.\
Hasta aqu\'ed esta noticia falsa.\
Vamos con la siguiente, esta es la segunda parte de las mentiras sobre los nuevos libros de texto, y es que ya dura varias semanas la campa\'f1a contra los libros de texto gratuito. Como no tienen argumentos de fondo, han inventado muchas mentiras que se han difundido en medios de comunicaci\'f3n, tambi\'e9n en redes sociales y aplicaciones de mensajer\'eda instant\'e1nea.\
Conocemos que medios y redes montaron una campa\'f1a gigante sobre que los libros de texto difund\'edan el virus del comun\'edsimo. Al respecto el rector de la Universidad de Guadalajara,\'a0Ricardo Villanueva Lomel\'ed, denunci\'f3 las noticias falsas y la campa\'f1a de desinformaci\'f3n sobre los libros de texto gratuito y se pronunci\'f3 por su distribuci\'f3n y propuso elaborar gu\'edas de apoyo para que las y los profesores tengan una gu\'eda did\'e1ctica a la mano para aplicar el nuevo modelo educativo. Es una buena oportunidad para escucharlo, vamos a verlo.\
(INICIA VIDEO)\
RICARDO VILLANUEVA LOMEL\'cd, RECTOR\'a0GENERAL\'a0DE LA UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA:\'a0Buen d\'eda a todas y a todos.\
Ayer inici\'f3 un nuevo ciclo escolar en educaci\'f3n b\'e1sica en M\'e9xico, un ciclo que ha estado marcado por un fuerte debate en torno a los libros de texto gratuitos. He escuchado much\'edsimas inquietudes, sobre todo de padres y madres de familia en torno a este tema.\
Lo primero que quisiera comentar es que detr\'e1s de cualquier proyecto educativo y en especial una propuesta de cambio de todos los libros de texto de educaci\'f3n b\'e1sica se requieren miles de horas de trabajo e involucran el trabajo de cientos de profesionales. En este caso no es la excepci\'f3n; por lo tanto, cualquier opini\'f3n debe hacerse con much\'edsimo respeto y objetividad para todos estos profesionales.\
Lo segundo que quisiera comentar es que el libro de texto es tan s\'f3lo un elemento dentro de todo el proceso de ense\'f1anza-aprendizaje y, siendo honestos, deber\'edamos estar dedicando m\'e1s tiempo a la formaci\'f3n del profesorado en el nuevo paradigma de educaci\'f3n que se propone bajo el esquema de proyectos que en estar centrados exclusivamente en la discusi\'f3n de la herramienta del libro de texto.\
Hay que ser muy claros: esta discusi\'f3n ha estado llena desinformaci\'f3n y\'a0fake\'a0news, tanto en redes sociales como en los medios de comunicaci\'f3n. S\'f3lo por dar un ejemplo, hay quienes afirman que se promueve la ideolog\'eda de g\'e9nero por una ilustraci\'f3n que dice: \'91La mayor\'eda de las chicas tenemos vulva y algunos tenemos pene\'92, pero lo cierto es que esta ilustraci\'f3n no existe en los libros de texto, se trata de un folleto que una ONG estuvo distribuyendo en Espa\'f1a, es decir,\'a0fake\'a0news.\
Tambi\'e9n se ha criticado que se plantean situaciones hipot\'e9ticas que involucran a personas transg\'e9nero para visibilizar casos de discriminaci\'f3n por considerar que no temas que se deban abordar en primaria,\'a0pero lo que no dicen es que este contenido est\'e1 en los libros del Instituto Nacional para la Educaci\'f3n de los adultos, es decir, son libros que van dirigido a adultos y que buscan validar su secundaria, no son libros dirigidos a ni\'f1os de seis a 12 a\'f1os, como se ha viralizado en las redes sociales.\
INTERVENCI\'d3N MUJER:\'a0A mi espalda est\'e1 la p\'e1gina de un libro de segundo a\'f1o de primaria. Quiero ver c\'f3mo rayos le van a explicar a un ni\'f1o el\'a0sexoservicio\'a0y las sexoservidoras transg\'e9nero.\
RICARDO VILLANUEVA LOMEL\'cd:\'a0Y no, tampoco detectaron los especialistas ninguna narrativa o evidencia con la que se pueda asegurar que los libros busquen convertir a los ni\'f1os en comunistas, como se ha afirmado en repetidas ocasiones. Lo que s\'ed hay son recurrentes llamados al sentido de comunidad de los ni\'f1os, cosa muy distante a lo que podr\'edamos considerar como una formaci\'f3n comunista.\
Estos son tan s\'f3lo algunos que ilustran c\'f3mo esta discusi\'f3n\'85\
(FINALIZA VIDEO)\
ANA ELIZABETH GARC\'cdA VILCHIS:\'a0Bueno, vamos a dejarlo ah\'ed. Pero, antes de que el rector de la Universidad de Guadalajara se pronunciara a favor de los libros de texto, el Instituto Latinoamericano de la Comunicaci\'f3n Educativa, organismo internacional de la Unesco, y el Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y Educaci\'f3n de la Universidad Nacional Aut\'f3noma de M\'e9xico, calificaron al material educativo \'97escuchen\'97 como de alto nivel de calidad en t\'e9rminos pedag\'f3gicos, metodol\'f3gicos y t\'e9cnicos, que cumplen a cabalidad los objetivos planteados por la Nueva Escuela Mexicana.\
Ya sabemos y conocemos que ahora un nicho que utilizan la oposici\'f3n de este pa\'eds, y no solamente en M\'e9xico, sino en todo el mundo, ahora son estos videos que se difunden a trav\'e9s de las aplicaciones de mensajer\'eda instant\'e1nea para desinformar al pueblo. Har\'edamos un llamado en este momento a que verifiquen la informaci\'f3n; no todo lo que nos llega en WhatsApp,\'a0Telegram, es ver\'eddico.\
Todos estos ataques que acabamos de ver se suman al desplegado publicado el 8 de agosto en\'a0El Universal, donde los\'a0abajofirmantes\'a0se\'f1alaron que el gobierno federal, escuche bien, \'91est\'e1 a punto de cometer un crimen contra la naci\'f3n por distribuir los libros de texto\'92, muy lamentable.\
Aqu\'ed est\'e1 el desplegado, lo vemos en pantalla. Algunos de los m\'e1s destacados firmantes son, por supuesto, el se\'f1or\'a0Claudio X. Gonz\'e1lez, H\'e9ctor Aguilar Cam\'edn, Jorge Casta\'f1eda; Jos\'e9 Ram\'f3n Coss\'edo, exministro de la Suprema Corte de Justicia de la Naci\'f3n;\'a0Clara\'a0Jusidman, Rolando Cordera, Gilberto Guevara Niebla; Guillermo Vald\'e9s,\'a0de la encuestadora GEA-ISA y exdirector del\'a0Cisen\'a0con Calder\'f3n, que nunca vio o no quiso ver lo de Garc\'eda Luna;\'a0Jos\'e9 Woldenberg, Ciro Murayama, Jos\'e9 Antonio Crespo; Mar\'eda Amparo Casar, que tambi\'e9n, digamos, es la directora de Mexicanos a Favor de la Corrupci\'f3n y la Impunidad; Guillermo Sheridan, Rosario Robles; Roberto\'a0Banchik, que es editor en jefede la editorial\'a0Random\'a0House en M\'e9xico;\'a0Consuelo\'a0S\'e1izar, responsable de la obra de la Estela de Luz, nada m\'e1s. Miren nada m\'e1s qu\'e9\'a0personajazos\'a0sacamos, acabamos de mencionar.\
Tambi\'e9n est\'e1 el senador Emilio \'c1lvarez Icaza, Luis T\'e9llez, Macario Schettino, Carlos Heredia, entre muchos, muchos otros que est\'e1n aqu\'ed en el desplegado de\'a0El Universal\'a0el pasado 8 de agosto.\
Hay que decir, con esto concluimos la secci\'f3n, este desplegado s\'ed fue retomado por varios medios de comunicaci\'f3n y en redes sociales, bastante difundido; sin embargo, los que se pronuncian a favor de los libros de texto, como esta instituci\'f3n de la UNAM, pues salvo los medios p\'fablicos, nadie lo public\'f3.\
Es cuanto, se\'f1or presidente.\
Muchas gracias.\
\'a0Vamos, adelante. Va a alcanzar.\
PREGUNTA:\'a0Se\'f1or presidente, Federico La Mont,\'a0Radio Ca\'f1\'f3n.\
Preguntarle acerca del porqu\'e9 el temor al marxismo, al comunismo. Usted y servidor fuimos estudiantes de la Facultad de Ciencias Pol\'edticas de la UNAM. No s\'e9 si usted ingresaba con el tomo 1 y el tomo 2 de Marx hasta el inodoro para conocer y profundizar en esa ideolog\'eda.\
Le pregunto a usted, en una definici\'f3n ante la historia, \'bfcu\'e1l es la ideolog\'eda del presidente L\'f3pez Obrador, basado en los cap\'edtulos que usted y su servidor vivimos en cada generaci\'f3n en la Facultad de Ciencias Pol\'edticas y Sociales de nuestra m\'e1xima casa de estudios? Por un lado.\
Y, por otro lado, se\'f1or presidente, con relaci\'f3n a los eventos que se viven en Michoac\'e1n recientemente, \'bfno cree que ser\'eda una oportunidad para usted, en lugar de pensar, que Cher\'e1n, un municipio aut\'f3nomo, nos d\'e9 una muestra de c\'f3mo se puede enfrentar al crimen organizado?, porque ah\'ed, usted lo sabe, desde 2011 pues ya no arrasan con su riqueza forestal, la poblaci\'f3n, los grupos originales lograron contener al crimen organizado.\
\'bfNo ser\'eda oportuno que usted consultara con ellos, usted visitara Cher\'e1n, llevar a la Guardia Nacional y la gente de Cher\'e1n y sus comuneros nos dieran una explicaci\'f3n de c\'f3mo s\'ed es posible contener a esos grupos, sin etiquetas partidistas, sin ideolog\'edas?\
Se\'f1or presidente, creo que lleg\'f3 la hora de reconsiderar, desde mi punto de vista, lo que ocurre en Michoac\'e1n a partir de la experiencia de Cher\'e1n.\
Y desde luego, una definici\'f3n ideol\'f3gica del presidente L\'f3pez Obrador ante su compa\'f1ero de la Facultad de Ciencias Pol\'edticas, y seguramente quienes nos escuchan y le ven de la Facultad de Ciencias Pol\'edticas de la UNAM. \'bfPor qu\'e9 temer al marxismo? Usted ley\'f3 a Marx y su servidor tambi\'e9n le\'edmos a Marx en su momento en la Facultad de Ciencias Pol\'edticas, se\'f1or presidente. Como primer planteamiento.\
\'a0Bueno, yo soy egresado de la Facultad de Ciencias Pol\'edticas y se estudian pues todas las corrientes del pensamiento, desde luego el marxismo, yo le\'ed textos vinculados con el marxismo en Ciencia Pol\'edtica.\
Hablaba yo hace unos d\'edas de c\'f3mo en el primer semestre de Ciencia Pol\'edtica con el maestro Ra\'fal Olmedo, que tambi\'e9n daba\'a0seminario\'a0El capital, de Carlos Marx, analizamos, en ese entonces,\'a0la situaci\'f3n de Chile, porque est\'e1bamos hablando de 1973, como en estas fechas, antes lamentablemente del golpe. Y con el apoyo de un libro de Lenin que se llama\'a0El Estado y la revoluci\'f3n, en un an\'e1lisis colectivo, con la gu\'eda del maestro llegamos a la conclusi\'f3n, muy dolorosa, de que era muy posible un golpe de Estado en Chile, lo cual desgraciadamente se present\'f3 unos d\'edas despu\'e9s, el d\'eda 11 de septiembre de 1973. Se van a cumplir 50 a\'f1os, por eso voy a viajar a Chile la semana pr\'f3xima.\
Bueno, nosotros tuvimos la posibilidad de tener todos esos elementos te\'f3ricos, como le\'ed tambi\'e9n mucho sobre la historia de M\'e9xico.\
Recomendar\'eda yo, por ejemplo, a los estudiantes, a los j\'f3venes, que, entre otros textos, conocieran los 10 tomos de la\'a0Historia moderna de M\'e9xico, que escribi\'f3 o dirigi\'f3, coordin\'f3, el maestro Daniel Cos\'edo Villegas, porque es un trabajo de investigaci\'f3n de 30 a\'f1os sobre la historia de M\'e9xico, desde la \'e9poca de la Rep\'fablica Restaurada, desde 1877 hasta finales del porfiriato.\
Pero leyendo esa investigaci\'f3n, que tiene que ver con lo econ\'f3mico, con lo social, con lo pol\'edtico, incluso con lo internacional, entiende uno mucho de lo que es nuestro pa\'eds en la actualidad, lo que fue la sociedad pol\'edtica durante el juarismo, el autoritarismo porfirista y despu\'e9s desde luego la Revoluci\'f3n en su fase inicial, sus precursores, sus ideales; la lucha contra la opresi\'f3n, contra la esclavitud que exist\'eda en la \'e9poca de Porfirio D\'edaz.\
Porque tambi\'e9n existe la idea de que la esclavitud fue abolida en 1810, y no; Miguel Hidalgo proclam\'f3 la abolici\'f3n de la esclavitud, nada m\'e1s que la esclavitud no desapareci\'f3, se mantuvo un siglo m\'e1s. Es hasta 1914, 1915, que es abolida la esclavitud, porque en las haciendas hab\'eda peones esclavizados.\
O sea, la estructura de dominaci\'f3n colonial no se modific\'f3 en lo fundamental,\'a0ni con la\'a0Independencia pol\'edtica de M\'e9xico. Logramos ser un pa\'eds independiente, pero la estructura econ\'f3mica y social se mantuvo casi intacta. El primer movimiento transformador de fondo social fue la Revoluci\'f3n mexicana.\
Entonces, si me dices, \'bfqu\'e9 ideolog\'eda tengo? Te digo: Yo soy humanista mexicano, yo me inspiro en la grandeza cultural de M\'e9xico, yo creo que nosotros somos herederos de grandes civilizaciones, que no nos trajeron la civilizaci\'f3n los europeos, que nosotros heredamos costumbres, tradiciones, organizaci\'f3n social que vienen de lejos, de miles de a\'f1os atr\'e1s, desde la cultura madre, desde la cultura olmeca;\'a0seis, ocho mil a\'f1os antes de Cristo. Y as\'ed la cultura teotihuacana y as\'ed la cultura tolteca y la cultura maya, y la cultura zapoteca. Y somos herederos de eso, porque eso no desapareci\'f3 con la invasi\'f3n europea, eso se mantiene hasta nuestros d\'edas.\
Gracias a esas culturas, nosotros, los mexicanos, podemos resistir, como ha sucedido, muchas calamidades. Nos han salvado nuestras culturas. Por ejemplo, en la \'e9poca prehisp\'e1nica, antes de la llegada de los europeos no hab\'eda esclavitud, aun cuando aparecen en los murales de Bonampak esclavos tienen que ver con la guerra, pero b\'e1sicamente la gente era libre.\
Y s\'ed hab\'eda una clase gobernante, un poder civil y religioso, pero el campesino lo que ten\'eda que hacer, era su obligaci\'f3n, era pagar un tributo, una especie de impuesto, pero era libre, \'e9l sembraba para satisfacer sus necesidades, las de la familia y los excedentes los entregaba a la autoridad, a la clase gobernante.\
Entonces, lo de la esclavitud hay que analizarlo a fondo, porque los primeros esclavos que se tienen en M\'e9xico son los que somete Hern\'e1n Cort\'e9s, en Puebla.\
INTERLOCUTOR:\'a0(Inaudible)\
Esp\'e9rame, es interesante.\
Entonces, a ver, lo otro que no ten\'edamos: propiedad privada en el manejo de la tierra, la tierra era comunal, todos ten\'edan el derecho a la tierra. Eso vino tambi\'e9n con la invasi\'f3n europea. Todav\'eda, por ejemplo, en Oaxaca \'97porque ah\'ed no pudieron ni el presidente Ju\'e1rez ni Porfirio D\'edaz cambiar la forma de usufructo de la tierra \'97en Oaxaca la mayor\'eda de la tierra es comunal. Entonces, esos son valores.\
Otra cuesti\'f3n:\'a0no hab\'eda trabajo asalariado, el trabajo era comunitario, era ayuda mutua, era lo que se conoce como \'91la mano\'92, \'91la mano vuelta\'92, se hac\'eda una casa y todos ayudaban a hacer la casa.\
\'bfQu\'e9 otra cosa?\
La corrupci\'f3n.\
\'bfDe d\'f3nde vino la ambici\'f3n por el oro?\
Dice Bernal D\'edaz del Castillo en\'a0La historia verdadera de la Nueva Espa\'f1a\'a0que el tesoro de Moctezuma lo manejaba Cort\'e9s y sus allegados, pero que antes de repartirlo, de entregar lo que llamaban \'91el quinto real\'92 a la autoridad y quedarse los soldados conquistadores con el tesoro, cada vez era menos, o sea, se lo robaban los encargados de custodiarlo.\
Y dice el mismo Bernal que cuando lo repartieron les toc\'f3 muy poco, porque ya se lo hab\'edan robado; como se dir\'eda coloquialmente, ya se lo hab\'edan\'a0clavado\'a0los de arriba.\
Entonces,\'a0nosotros tenemos, por ejemplo, los mexicanos, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales, que vienen de lejos, que vienen desde la \'e9poca prehisp\'e1nica. Por ejemplo, hasta hace relativamente poco no se conoc\'eda ni siquiera la palabra \'91robo\'92 en algunas comunidades de M\'e9xico. Se sembraba el ma\'edz y se guardaba en trojes en la misma milpa y nadie se robaba el ma\'edz, porque era el trabajo, era el esfuerzo de otros.\
La corrupci\'f3n tiene que ver con arriba, con los ambiciosos, pero no es como dijo un gobernante hace relativamente poco, que la corrupci\'f3n era parte de la cultura del pueblo de M\'e9xico, no. La mayor riqueza de M\'e9xico y de su pueblo es la honestidad, la mayor riqueza de M\'e9xico es la honestidad de su pueblo. Entonces en eso creo.\
Bueno, pero eso es una parte.\
Y lo otro es que yo creo en las ense\'f1anzas de Hidalgo. Es un personaje excepcional, pues, como dije, es el primero en proclamar la abolici\'f3n de la esclavitud, por eso los oligarcas de entonces con sa\'f1a, no s\'f3lo lo asesinan, le cortan la cabeza y la exhiben 10 a\'f1os en la plaza principal de Guanajuato, al padre de nuestra patria, como escarmiento por haberse atrevido a proclamar la abolici\'f3n de la esclavitud.\
\'bfEn d\'f3nde va uno a encontrar a un dirigente as\'ed? \'bfEn qu\'e9 parte del mundo? \'bfPara qu\'e9 buscar en otras partes a dirigentes o ejemplos de luchadores sociales, si los tenemos en nuestro pa\'eds?\
Entonces, \'bfde qui\'e9n me gu\'edo?, \'bfqui\'e9n me inspira? Hidalgo.\
\'bfQui\'e9n me inspira? Morelos. Aqu\'ed me llevar\'eda much\'edsimo tiempo hablando de lo que hizo Morelos, un estadista. Nada m\'e1s recordemos y recordemos cuando le dicta\'a0a\'a0Andr\'e9s Quintana Roo los\'a0Sentimientos de la naci\'f3n, porque Andr\'e9s Quintana Roo era abogado, dec\'eda:\
\uc0\u8213 Usted, se\'f1or, que es un hombre de letras, ponga, escriba que se modere la indigencia y la opulencia; pero p\'f3ngalo bien, escr\'edbalo bien, con buen estilo, porque usted es una gente muy preparada.\
\uc0\u8213 No se\'f1or \u8213 le dec\'eda Andr\'e9s Quintana Roo\u8213 ,\'a0as\'ed lo voy a poner como usted lo est\'e1 dictando.\
\uc0\u8213 Ponga \u8213 f\'edjense\u8213 ,\'a0que se eleve el salario del pe\'f3n \u8213 p\'eddanle a un economista ahora que en una frase exprese que deben mejorar los salarios de los trabajadores\u8213 ,\'a0que se eleve el salario del pe\'f3n, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero\'a0\u8213 el barretero es el trabajador minero en aquellos tiempos, el minero, que dec\'eda Morelos\u8213 ,\'a0que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del m\'e1s rico hacendado.\
P\'eddanle a un pedagogo, aqu\'ed a Gilberto Guevara Nieva, a Aguilar Cam\'edn, al que\'a0copt\'f3\'a0Salinas, que era un hombre progresista y se volvi\'f3 muy reaccionario, \'bfc\'f3mo se llama?, que tiene mucha influencia en econom\'eda en la UNAM.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Rolando Cordera.\
\'a0Rolando Cordera.\
P\'eddanle a Coss\'edo que les defina qu\'e9 es la justicia, al exministro Coss\'edo, reaccionario conservador, hip\'f3crita.\
Dec\'eda Morelos: \'91Que existan tribunales, que haya tribunales que defiendan al d\'e9bil de los abusos que comete el fuerte\'92.\
\'bfEso fue lo que hizo Coss\'edo y en eso es lo que est\'e1n los ministros? \'bfProtegen al d\'e9bil de los abusos que comete el fuerte? No.\
Pues eso era Morelos.\
Y si hablamos de Ju\'e1rez tantas cosas, tantas ense\'f1anzas de Ju\'e1rez, sobre todo su perseverancia, nunca perder la fe en la causa que defend\'eda.\
Y Madero, Ap\'f3stol de la Democracia; y Villa, y Zapata, y el general L\'e1zaro C\'e1rdenas.\
Entonces, me dices, \'bfcu\'e1l es mi pensamiento?, \'bfen qu\'e9 me inspiro?\
Pues en lo que yo llamo Humanismo Mexicano, que es todo esto.\
Claro, me sirve el conocimiento de las ideas pol\'edticas universales, pero Mart\'ed dec\'eda: \'91Que se injerten nuestras patrias con lo mejor del mundo\'92. Injertemos a M\'e9xico con lo mejor del mundo, de las ideas del mundo, pero que el tronco siempre sea el nuestro. O sea, que primero conozcamos nuestro pasado, nuestra historia, y nosotros tenemos que sentirnos muy orgullosos los mexicanos porque es un pasado glorioso el nuestro.\
Y todos los pueblos tienen estos pasados y tienen pr\'f3ceres extraordinarios, pero nosotros tenemos, en M\'e9xico, pues un caudal, una gran reserva de ejemplos, de honestidad, de lucha por la justicia. Somos los mexicanos muy fraternos, tenemos muchos valores, muchos, muchos, muchos valores.\
Entonces, no es tenerle miedo al comunismo, no.\
\'bfQu\'e9 es el comunismo?\
La vez pasada lo defin\'edamos. En lo te\'f3rico es darle a cada qui\'e9n seg\'fan sus necesidades, eso es el comunismo.\
Una vez le preguntaron\'a0\uc0\u8213 o expres\'f3\u8213 \'a0el papa Francisco, que el cristianismo ten\'eda que ver con el humanismo, o que no era comunismo el buscar ayudar a los despose\'eddos.\
\'bfCu\'e1l es su frase?\
\'91Defender al pobre, no ser comunista\'92 es el centro del\'a0Evangelio; pero no s\'f3lo de la religi\'f3n, de todas las religiones. Todas, todas, todas, las religiones cristianas,\'a0pues tienen como centro el amor al pr\'f3jimo, pero tambi\'e9n otras religiones, incluso desde antes de Jesucristo los griegos ya hablaban de la necesidad de ser humanos y de la justicia.\
El socialismo en cuanto a su definici\'f3n es darle a\'a0cada quienseg\'fan su trabajo. Y estos saqueadores \'97porque eso s\'ed, son muy corruptos los que acusan de que uno es comunista, populista, paternalista\'97 cuando defiende uno a los pobres o cuando uno est\'e1 a favor de los pobres, ellos roban, saquean y eso no es populismo, eso es rescate o fomento.\
Entonces, si ayudar a los pobres es ser populista, que me apunten en la lista.\
INTERLOCUTOR:\'a0Se\'f1or presidente, finalmente, en retrospectiva al 11 de septiembre del 73 y v\'edsperas de su viaje a Chile, \'bfconsidera agotado el modelo golpista que caracteriz\'f3 esa ca\'edda de\'a0Salvador\'a0Allende Gossens y el arribo del dictador Pinochet Ugarte?\
Y, finalmente, si nos diera, precisar su posici\'f3n respecto a un municipio aut\'f3nomo, como es Cher\'e1n, en Michoac\'e1n, si los escucha y si cree que este municipio, que no reconoce a una autoridad estatal ni federal, pero que logr\'f3 superar al crimen organizado, con el tiempo ser\'eda la f\'f3rmula para encontrar una soluci\'f3n a la violencia en aquella entidad.\
\'a0S\'ed, bueno, yo creo que todav\'eda hay el riesgo del fascismo, del uso de la fuerza bruta para imponerse, los golpes de Estado, las intervenciones militares, eso no desaparece. Claro, hemos ido avanzando mucho en resolver las diferencias mediante la v\'eda electoral, mediante la v\'eda pac\'edfica, la v\'eda democr\'e1tica, y ese es\'a0el camino a seguir.\
Por eso indigna mucho conocer lo que sucedi\'f3 en Chile, porque el presidente Allende nunca opt\'f3 por la violencia, era un pacifista. Es algo parecido \'97guardadas las proporciones, los tiempos, \'bfno?, las caracter\'edsticas de cada pa\'eds, las circunstancias\'97\'a0a lo que sucedi\'f3 con Madero. Madero era un hombre bueno, un pacifista;\'a0llama al pueblo a tomar las armas en contra de la dictadura porque pens\'f3 que no hab\'eda otra posibilidad, pero \'e9l no quer\'eda el sufrimiento del pueblo, no quer\'eda la violencia.\
Y la revoluci\'f3n maderista \'97ya lo hemos analizado aqu\'ed\'97 se resolvi\'f3 pronto, no caus\'f3 muchas desgracias. Madero convoca a tomar las armas el 20 de noviembre de 1910 y en mayo triunfa la revoluci\'f3n maderista en la Batalla de Ciudad Ju\'e1rez, o sea, de noviembre a mayo, seis meses, y en seis meses se tiene que ir al exilio Porfirio D\'edaz, seis meses.\
Muy pocos muertos, se habla de 10, 14 mil muertos. Claro, hubo muertos, pero despu\'e9s fue una cosa ya muy lamentable porque a partir de que lo asesinan, ya como presidente, pues entonces s\'ed se incendia, se prende todo el pa\'eds, o sea, hay violencia en todo el pa\'eds y se habla de un mill\'f3n de muertos por la violencia y por pandemias y por el hambre a partir de que se da el golpe de Estado.\
Pero, bueno, se logr\'f3 en una primera etapa, con muy poca violencia. Claro, hab\'eda que desmontar al r\'e9gimen autoritario que hab\'eda permanecido 34 a\'f1os, no era un asunto f\'e1cil, y estaban todos los intereses creados.\
La prensa en ese entonces, que la ten\'eda sometida Porfirio D\'edaz o subvencionada,\'a0maiceada, y llega Madero, y \'e9l era un hombre que cre\'eda en la libertad, y esta prensa porfirista se dedic\'f3 a atacarlo. Por eso asesinaron de manera cruel a su hermano, a Gustavo Madero, porque se atrevi\'f3 a decir: \'91Le muerden la mano a quien les quit\'f3 el bozal\'92;\'a0eso no se lo perdonaron nunca.\
Pero fue la primera etapa eficaz, no hubo fuga de capital, no se afectaron las propiedades de los extranjeros. Bueno, es la revoluci\'f3n del mundo m\'e1s auditada, cost\'f3 635 mil pesos, 635 mil, 340 mil pesos. Y uno de los primeros acuerdos que se toman es devolver ese dinero, la c\'e1mara lo aprueba y se presentan los gastos que se usaron para llevar a cabo la Revoluci\'f3n, en qu\'e9 se gastaron los 630, 640 mil pesos, es la revoluci\'f3n m\'e1s auditada del mundo. Y se us\'f3 el dinero para la compra de armas, se dec\'eda cu\'e1nto, cu\'e1nto para abogados que defend\'edan a los presos maderistas, cu\'e1nto para la propaganda.\
Y como qued\'f3 dinero en caja al triunfo de la Revoluci\'f3n, se pag\'f3, se le devolvi\'f3 el dinero a la familia Madero, que era la que hab\'eda hecho la colecta de los recursos. Y ni siquiera se pidi\'f3 comprobaci\'f3n para saber a qui\'e9n se le iba a entregar el dinero o qui\'e9nes fueron los que aportaron, se mantuvo eso en secreto y se devolvi\'f3 el dinero.\
Entonces, s\'ed es una revoluci\'f3n ejemplar, o sea, lo que fue el maderismo.\
Y no creo yo que vuelvan los golpes de Estado. Hacen mucho da\'f1o y por eso Madero, como Allende, que lucharon por una transformaci\'f3n pac\'edfica\'85 El presidente Allende nunca quiso la violencia, por eso fue malvado el que se haya dado ese golpe de Estado en Chile. \'c9l fue creo que tres, cuatro veces, candidato a la presidencia, hasta que gan\'f3, siempre por la v\'eda legal, por la v\'eda democr\'e1tica.\
Y hay quienes sostienen, o antes se dec\'eda m\'e1s, que s\'f3lo se pod\'eda transformar por la v\'eda armada. Cuando hablo de\'a0El Estado y la revoluci\'f3n,\'a0el libro de Lenin, pues eso es lo que sostiene, que solamente se puede lograr una transformaci\'f3n por la v\'eda armada.\
Y el presidente Allende demuestra, incluso con su sacrificio, de que es posible llevar a cabo un cambio por la v\'eda pac\'edfica, por la v\'eda electoral, y yo soy partidario de eso porque la v\'eda armada, aunque debe entenderse en qu\'e9 circunstancia se presenta, da pie muchas veces a que los que tienen nada m\'e1s la fuerza bruta se imponga y se producen muchos sufrimientos.\
Por eso, nosotros tenemos siempre en M\'e9xico que buscar la v\'eda pac\'edfica y fortalecer la democracia, no permitir los golpes de Estado.\
Y tambi\'e9n algo que es importante, no permitir las manipulaciones, que no haya golpes de Estado t\'e9cnicos o medi\'e1ticos. Por ejemplo, si la oligarqu\'eda de un pa\'eds, los due\'f1os del dinero, los que sienten due\'f1os de un pa\'eds tienen el control de los medios y manipulan y manipulan y manipulan, pueden lograr imponer a presidentes, a autoridades t\'edteres que no representen a todo el pueblo, sino que est\'e9n al servicio nada m\'e1s de una minor\'eda. Eso en sentido estricto no es democracia, eso es oligarqu\'eda con fachada de democracia.\
Entonces, por eso hay que seguir denunciando a los medios que no informan, que no son objetivos, que no se apegan a la verdad, sino que defienden intereses y que su prop\'f3sito es saquear, es robar, en el mejor de los casos lucrar, y que se quedan con lo que pertenece a todos.\
Ya hemos padecido nosotros eso, de c\'f3mo los medios encumbran a personajes y destruyen a opositores los medios. Si nosotros estamos aqu\'ed por milagro. Vaya que nos han golpeado, hist\'f3ricamente, acu\'e9rdense cuando los videos de Ahumada, que se asocia este se\'f1or Ahumada con Carlos Salinas y con Diego Fern\'e1ndez, y desde luego con Fox y el que estaba en Gobernaci\'f3n, Creel, y\'a0Televisa.\
Me acuerdo\'a0que\'a0declar\'f3\'85 \'bfNo estar\'e1 por ah\'ed?\
INTERVENCI\'d3N:\'a0(Inaudible)\
\'a0No, lo que dio a conocer Ahumada, dice: \'91Claro, Andr\'e9s Manuel, claro que fuimos nosotros\'92.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Fue cuando lo detuvieron.\
\'a0S\'ed, s\'ed. Est\'e1 por ah\'ed el video y dice el mismo Ahumada que cuando ve el video que le muestra Ahumada donde le est\'e1 entregando Ahumada dinero al maestro Bejarano, que estaba con una cara de felicidad Salinas, dice: \'91Esto es lo que necesitamos\'92.\
Luego, cuando ve los videos Diego, lo mismo.\
Ofrecen creo que 20 o 30 millones de d\'f3lares a Ahumada por los videos. Y llega Diego, me cuentan, a una mesa, a un restaurante, creo que es el\'a0presidente\'85 \'bfC\'f3mo se llama ahora? El que est\'e1 en Reforma, donde se hosped\'f3 el presidente\'a0Biden.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0El Intercontinental.\
Intercontinental, s\'ed.\'a0\'bfNo se llamaba\'a0Presidente\'a0antes?\
Lleg\'f3 ah\'ed a una mesa con sus balandronadas y agarr\'f3 una servilleta y le hizo as\'ed, \'91as\'ed vamos a dejar a Andr\'e9s Manuel\'92, aunque no dijo as\'ed. Se lanzaron dur\'edsimo, y todos los medios, todos, todos, todos. Pero tengo infinidad de casos, much\'edsimos.\
Entonces, las campa\'f1as, bueno, como ahora. Si puedo hablar de esto pues es porque ya hemos pasado por muchas. Pero los medios en el pa\'eds en los \'faltimos tiempos han sido c\'f3mplices del saqueo, de la corrupci\'f3n que imper\'f3 durante mucho tiempo.\
Entonces, ese es su enojo, y les deber\'eda dar verg\'fcenza querer que eso regrese porque, si fuesen sensibles, si tuviesen una dimensi\'f3n c\'edvica, social, estar\'edan internalizando, reflexionando que ya no era posible mantener un r\'e9gimen de corrupci\'f3n, de injusticias, de privilegios, que eso no era conveniente para nadie, estar\'edamos hundidos.\
Y ahora est\'e1 bien la econom\'eda, hay empleo, aumentaron los salarios, hay gobernabilidad;\'a0ellos mismos obtienen utilidades, no hay problema grave, pero se obnubilan, se ciegan y quieren seguir mandando, no quieren perder el privilegio de mandar, no quieren.\
Ojal\'e1 y recapaciten, porque si le fuera mal a la mayor\'eda\'85 S\'ed, hay algunos que no,\'a0ya no est\'e1n recibiendo, por ejemplo, de los voceros, no de los de arriba, sino de los ayudantes, auxiliares, para no ser groseros, ya no ganan un mill\'f3n de pesos al mes, pero todav\'eda reciben 200, no se quedaron sin nada.\
Imag\'ednense la satisfacci\'f3n. Que vayan a los pueblos en donde ni\'f1as, ni\'f1os pobres, est\'e1n recibiendo sus becas, 12 millones de estudiantes pobres recibiendo becas. \'bfPor qu\'e9 no van ellos a celebrar eso, a sentirse bien?\
Les voy a comentar. Fui el fin de semana a una gira a Guerrero y se nos hizo tarde y comimos como a las cinco de la tarde, antes de llegar a Ometepec, en un pueblo, en una fonda. La familia, es un negocio de familia, como muchos que hay, la mam\'e1, el pap\'e1 y un joven estudiando que ayuda, un joven que est\'e1 estudiando derecho en Chilpancingo, pero como era fin de semana estaba ah\'ed con los pap\'e1s ayud\'e1ndolos. La mam\'e1, la se\'f1ora, muy contenta, porque no esperaban que lleg\'e1ramos ah\'ed a comer.\
Ya comimos y a la salida ya estaba, hab\'eda gente, ya se hab\'eda corrido la voz que estaba comiendo ah\'ed. Y salgo y enfrente una escuela, creo que se llama \'91L\'e1zaro C\'e1rdenas\'92 la escuela, y ya fotos. Pero dos se\'f1oras me agarran y me dicen: \'91Vamos a la escuela para que vea\'92, como si lo hubi\'e9semos programado. Y me llevan a la escuela, porque eran de la sociedad de madres de familia, madres, padres de familia, que estaban recibiendo el presupuesto para La Escuela es Nuestra, que es un programa para que las madres, padres de familia tengan recursos y la asamblea decida qu\'e9 mejoras hacer en la escuela. Entonces, me llevan para mostrarme c\'f3mo hab\'edan techado el patio. Bueno, todo eso, contentas en general.\
Me gustar\'eda much\'edsimo que estos opositores, los intelectuales estos, que platicaran con la gente, que fueran a los pueblos, a las colonias y que salieran de sus burbujas de confort, para que comprendieran de que M\'e9xico no puede ser pa\'eds de unos cuantos, M\'e9xico es pa\'eds de todos, todos, todos.\
Y lo que dices de Cher\'e1n, pues es una muy buena experiencia, muy buena experiencia. Ellos tienen su autoridad tradicional. Esta decisi\'f3n la tomaron hace como 20 a\'f1os, porque ten\'edan autoridades\'a0municipales de r\'e9gimen de partido. Hab\'eda asesinatos, hab\'eda violencia y decidieron poner sus autoridades y autogobernarse, y han logrado la tranquilidad en su municipio, y es un ejemplo.\
Y as\'ed hay muchos municipios en el pa\'eds. En Oaxaca la mayor\'eda de los municipios no tiene polic\'eda, son j\'f3venes, topiles, que dan servicio, que vigilan, y no hay cr\'edmenes, no hay violencia, hay mucha paz, tranquilidad. Y s\'ed, estamos tomando nosotros eso como ejemplo y fortaleciendo valores, atendiendo a los j\'f3venes, que es muy importante; muy importante tambi\'e9n evitar la desintegraci\'f3n de las familias, que los j\'f3venes no se queden solos. Todo eso lo estamos haciendo.\
PREGUNTA:\'a0Buenos d\'edas, presidente. Shaila\'a0Rosagel,\'a0corresponsal de Grupo Healy: El imparcial, de Sonora; La Cr\'f3nica,\'a0de Mexicali, y Frontera,\'a0de Tijuana. Buenos d\'edas, Elizabeth. Buenos d\'edas a todos.\
Presidente, le traigo un tema de Hermosillo. En las \'faltimas semanas se ha ido la luz en Hermosillo durante el d\'eda y ha durado algunas horas, en d\'edas en que la temperatura ha superado los 40 grados cent\'edgrados. Esto ha ocurrido tanto en las colonias de la ciudad como en algunas zonas rurales, como San Pedro El Saucito, por ejemplo; tambi\'e9n hay reportes de que ha ocurrido en Mexicali, Baja California. Preguntarle qu\'e9 reporte tiene usted o qu\'e9 informaci\'f3n tiene usted sobre estas fallas, si le han dado informaci\'f3n.\
Tambi\'e9n, presidente, algunos usuarios de negocios y de comercios han mostrado inconformidad ah\'ed tambi\'e9n en Hermosillo porque les han llegado muy elevados, ellos consideran que est\'e1n m\'e1s elevados los recibos de la luz que otros a\'f1os. Bueno, tambi\'e9n hay que recordar que ha sido este a\'f1o el\'85 Ha habido m\'e1s calor. Entonces, va a haber una marcha que est\'e1n convocando los usuarios.\
Tambi\'e9n el gobernador Alfonso Durazo dijo esta semana, anunci\'f3 esta semana que le va a pedir a la Secretar\'eda de Hacienda que se extienda el subsidio de la luz para Sonora de mayo a octubre. No s\'e9 si esto puede ser viable. \'bfQu\'e9 nos puede comentar?\
\'a0Bueno, no ten\'eda yo conocimiento, y me informan de todo, es hasta ahora que s\'e9 que hay estas fallas. Vamos a que nos d\'e9 un reporte la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, y lo mismo sobre las tarifas.\
Hay que tener cuidado porque lo usan tambi\'e9n de manera politiquera. Ah\'ed estaba yo viendo que, o alguien me dijo \'97ah, hoy en la ma\'f1ana\'97 que la senadora Lilly T\'e9llez estaba\'85\'a0Yo creo que algo relacionado con la luz, m\'e1s que nada con aumentos en el precio de la luz. No hay aumentos en el precio de la luz, pero, de todas maneras, le vamos a pedir a la Comisi\'f3n Federal de Electricidad que nos informe.\
Hay que tener cuidado porque hay mucha politiquer\'eda. Es como lo de los libros.\
Me da pena, pero, de veras, me da pena, gente que yo estimo y respeto, por circunstancias\'85 Ponlo. Porque me lo mostraron en la ma\'f1ana y lo quit\'e9, pero lo voy a poner nada m\'e1s. Porque es una gente que yo respeto, estimo, pero, miren, tener que hacer algo como lo que les voy a mostrar. Esto tiene que ver tambi\'e9n por lo de la senadora, con todo respeto lo digo. \'bfPor qu\'e9 no pones lo de Javier Alatorre?\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACI\'d3N SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:\'a0Lo del video.\
\'a0S\'ed, que est\'e1 en\'a0Infodemia.\
No quise que pasara porque ya no quiero, pues. De veras, es gente que uno estima. Cuando yo veo que la Clara\'a0Jusidmanfirma un desplegado, que fue mi jefa en el INCO, que le tengo adem\'e1s mucho\'a0respeto, me da pena, porque no hay argumentos. O sea, ni siquiera ha le\'eddo los libros, es nada m\'e1s el af\'e1n de oponerse y adem\'e1s haci\'e9ndole el juego completo a la derecha, a los fachos, a los fachos.\
Entonces, ya hay veces que no quiero hablar de esto, pero tambi\'e9n es importante porque, si no, se confunden algunos. A ver, \'bfpor qu\'e9 no pones? Est\'e1 en esto de la Infodemia.\'a0Nada m\'e1s lo que \'e9l\'85 C\'f3mo abre el programa.\
Miren.\
(INICIA VIDEO)\
JAVIER ALATORRE SORIA, PERIODISTA:\'a0Porque M\'e9xico est\'e1 en peligro por un virus que se cre\'eda erradicado: el virus comunista.\
ALEJANDRO VILLALVAZO BUSTOS, PERIODISTA:\'a0Son los nuevos libros de texto, que yo, adem\'e1s, ya no les voy a decir\'85\
(CORTA VIDEO)\
\'a0Ya, ya, ya.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Mejor todo.\
\'a0No, todo no.\
INTERLOCUTORA:\'a0Presidente, de hecho, bueno, esto que le comento no es que digan que aument\'f3 la luz, m\'e1s bien han venido los recibos m\'e1s altos porque tambi\'e9n ha sido m\'e1s el consumo. Hay subsidio en Sonora a la luz.\
\'a0Y va a seguir el subsidio.\
INTERLOCUTORA:\'a0Es lo que tambi\'e9n\'85 \'bfEs viable esta propuesta, esto que dijo el gobernador all\'e1, de que quiere pedir a Hacienda que se extienda de mayo a octubre, por el calor precisamente?\
Yo estuve el fin de semana ah\'ed,\'a0en Hermosillo,\'a0y s\'ed estuvo muy alto las temperaturas. Y s\'ed, no se puede estar sin la refrigeraci\'f3n. Hay horas, por ejemplo, de la una a las cuatro de la tarde que las calles se ven solas en la capital de Sonora porque la gente est\'e1 encerrada, donde haya refrigeraci\'f3n, ya sea en\'85 Pues si la gente est\'e1 trabajando, pues en las oficinas, no sale para nada; o en los hogares. Entonces, preguntarle esto.\
Tambi\'e9n hab\'eda comentado usted que iba a haber la posibilidad de que ya no dependa cada a\'f1o, de que se renueve. No s\'e9 si ya lo vio.\
\'a0S\'ed, s\'ed. Primero, que nos informe, ma\'f1ana vamos a poder informar aqu\'ed de lo que est\'e1 pasando en Sonora, o sea, con lo que nos diga la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, o sea, las fallas, primero.\
Segundo, el aumento de tarifa, si hay aumento de tarifa o no.\
Tercero, el subsidio, por cu\'e1nto tiempo y qu\'e9 comprende.\
Y cuatro, si se puede extender el subsidio uno o dos meses o el tiempo que est\'e1 solicit\'e1ndolo el gobernador.\
Y, por \'faltimo, que quede establecido el subsidio por ley. Eso es, \'bfverdad?\
INTERLOCUTORA:\'a0S\'ed, para que no dependa cada a\'f1o.\
\'a0C\'f3mo me gusta la profesi\'f3n de ustedes.\
Entonces, ma\'f1ana contestamos.\
INTERLOCUTORA:\'a0Okey, presidente.\
Ya, finalmente, preguntarle sobre el migrante que fue baleado. \'bfQu\'e9 informaci\'f3n tiene? \'bfC\'f3mo va la situaci\'f3n? \'bfQu\'e9 se ha investigado? Que fue herido ah\'ed por un guardia nacional de Texas.\
\'a0S\'ed, se sigue haciendo la investigaci\'f3n, est\'e1 la Secretar\'eda de Relaciones atendiendo esto y yo creo que podemos tener ya una informaci\'f3n.\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0S\'ed, se sigue investigando. No era un migrante, era de Ciudad Ju\'e1rez.\
\'a0De Ciudad Ju\'e1rez.\
JES\'daS RAM\'cdREZ CUEVAS:\'a0Nada m\'e1s que estaba cerca de un grupo de migrantes.\
\'a0Vamos a informar hoy.\
INTERLOCUTORA:\'a0\'bfTodav\'eda no hay claridad, digamos, de lo que pas\'f3?\
\'a0No, no.\
INTERLOCUTORA:\'a0Bueno, gracias, presidente.\
\'a0Muy bien.\
Sigue.\
PREGUNTA:\'a0Presidente, sobre el hurac\'e1n (inaudible) una comunidad de mexicanos en la ciudad de Mayo y, bueno, est\'e1n haciendo el llamado a nuestros hermanos migrantes all\'e1 en Florida. Lleg\'f3 a las 7:45 de la ma\'f1ana\
\'a0Si, nuestra solidaridad a nuestros paisanos, porque s\'ed es un hurac\'e1n fuerte el que est\'e1 afectando Florida. Nosotros vamos a estar pendientes, hoy mismo, de la situaci\'f3n y, como lo hacemos en todos los casos, vamos a ayudar todo lo que podamos, no s\'f3lo a nuestros paisanos, sino a todos los damnificados, en lo que podamos nosotros ayudar.\
Se trata de un gobierno que tiene muchas capacidades, tiene recursos y todo, pero son desgracias que afectan mucho, mucho, mucho; son estos huracanes que destruyen. Y, adem\'e1s, como nosotros hemos padecido de estos huracanes, tambi\'e9n hay mucha experiencia en gente que trabaja en protecci\'f3n civil para que, si es necesario, tanto poner a disposici\'f3n el Plan Marina, el Plan DN-III, todo lo que podamos ayudar. Hoy voy a ver eso.\
INTERLOCUTORA:\'a0En los consulados est\'e1n (inaudible) de Miami, est\'e1n haciendo un llamado a que se pongan en contacto.\
\'a0S\'ed, s\'ed. Y que los paisanos est\'e9n atentos ayudando en todo lo que podamos y nosotros tambi\'e9n con los consulados, y vemos hoy qu\'e9 vamos a hacer, dependiendo del nivel de da\'f1os y de la posibilidad que tengamos de que nos permitan ayudar.\
PREGUNTA:\'a0Presidente, muy buenos d\'edas.\'a0Ram\'f3n Flores, de\'a0El Centinela Informa y\'a0The\'a0Human Hoy. Liz Vilchis, un saludo \'bfc\'f3mo est\'e1s?\
Presidente, la Suprema Corte est\'e1 pidiendo, precisamente pretende un gasto de 84 mil millones de pesos, nada m\'e1s que para el pueblo\'85 Tambi\'e9n nosotros tenemos que informarle las cantidades que\'a0est\'e1n pidiendo, porque el pueblo dice: \'91\'a1Pues c\'f3mo que est\'e1n pidiendo un aumento real del cuatro por ciento!\'92, que ascender\'eda a m\'e1s de 84 mil 792 millones 400 mil pesos, un aproximado.\
Tambi\'e9n, lo que es Norma Pi\'f1a dice que a la Judicatura le van a destinar 74 mil 793 millones 300 mil pesos, seguidos por la Suprema Corte con seis mil 91 millones 100 mil pesos y en tercer lugar el Tribunal Electoral con tres mil 890 millones de pesos.\
Y esto lo justifica Norma Pi\'f1a porque dice que cada mexicano que se defiende cuesta 1.8 pesos diarios. Pero yo no creo que eso le cueste a Ricardo Salinas Pliego a la Suprema Corte, porque el se\'f1or, con el respeto que usted me merece, se\'f1or presidente, anda muy bravuc\'f3n en redes, anda amenazando a\'a0yutuberos, anda amenazando a pol\'edticos, dice que usted lo protege porque es su amigo.\
Y aparte, los 25 mil millones de pesos que tienen de fondo la Suprema Corte de Justicia de la Naci\'f3n, que es una groser\'eda brutal para el pueblo, tener tres mil millones de pesos para jueces y magistrados para nada m\'e1s para que renueven sus casas, presidente. O sea, si hoy se le antoja a un juez decir que \'91hoy no me gust\'f3 c\'f3mo qued\'f3 mi casa, llego y pido el fondo para que la remodelen\'92, o sea, a ese nivel tan descomunal tienen los jueces y magistrados sus prestaciones.\
Pero, repito, presidente, Ricardo Salinas le debe 25 mil millones de pesos al\'a0erario p\'fablico, que es lo que tiene de fondo la Suprema Corte nada m\'e1s para hacer sus dispendios, entre tener choferes, tener otras prestaciones que no van de acorde a lo que ser\'edan su trabajo.\
Porque incluso tambi\'e9n el diputado Mier lo dijo en la C\'e1mara de Diputados, que el recorte a los 25 mil millones de pesos a la Suprema Corte viene precisamente con lo que no est\'e1 relacionado con su trabajo, o sea, le est\'e1n diciendo a la Suprema Corte que s\'ed van a darle el presupuesto para que puedan ejercer su trabajo, no para que tengan dispendios.\
Con base en esto, presidente, bastante gente se nos ha acercado al programa para hacernos esta pregunta y que a lo mejor usted se la pudiera responder al pueblo: \'bfpor qu\'e9 usted no ha hecho lo que hizo Zedillo con la Suprema Corte? Esa es la pregunta puntual, presidente.\
\'a0No, porque yo no estoy de acuerdo con tomar una decisi\'f3n unilateral.\
Yo, primero, ya les expliqu\'e9, quise que con la propuesta de cuatro nuevos ministros se cambiara la correlaci\'f3n de fuerza en la Suprema Corte. Son 11 ministros, entonces hab\'eda uno que simpatizaba con nosotros, de los 11, y me tocaba proponer cuatro.\
Entonces, yo imagin\'e9 que pod\'eda presentar cuatro buenas propuestas, porque se presentan ternas al Senado. O sea, yo present\'e9 a 12 para que el Senado eligiera a cuatro, y as\'ed fue.\
Entonces imaginaba yo: No voy a hacer lo de Zedillo, no voy a mandar una iniciativa para que desaparezca la Suprema Corte, se reduzcan los miembros, como lo hizo Zedillo, que eran m\'e1s los ministros y se llev\'f3 a cabo un cambio y a los que salieron les dieron pensiones, les dieron una recompensa y se llev\'f3 a cabo esa reforma. Yo plante\'e9 desde el principio que no lo iba yo a hacer as\'ed, que el cambio, la reforma, ten\'eda que darse desde adentro, porque es un poder aut\'f3nomo, que ellos mismos ten\'edan que llevar a cabo la reforma.\
\'bfQu\'e9 pas\'f3?\
Si propuse cuatro y hab\'eda uno, eran cinco, ya nada m\'e1s faltaba uno, convencer a uno para tener mayor\'eda y que el cambio se iniciara desde la Suprema Corte y desde el Consejo de la Judicatura para\'a0ir moralizando el Poder Judicial, para ir combatiendo la corrupci\'f3n en el Poder Judicial, el nepotismo, ir limpiando el poder judicial. Pues no pude porque, de los cuatro que propuse, dos\'85\
INTERVENCI\'d3N:\'a0\'bfLo traicionaron?\
\'a0S\'ed. No a m\'ed, al pueblo.\
Y entonces ya no tuve ninguna posibilidad, ni ellos se interesaron en llevar a cabo un cambio; al contrario.\
Al principio estaba el presidente Arturo Zald\'edvar y hablaba del combate a la corrupci\'f3n, de no al nepotismo. Fui como dos o tres veces a su informe, me gust\'f3 mucho porque estaba en la idea de que hab\'eda que renovar el Poder Judicial, el anterior presidente. Se da el cambio y ya de plano regres\'f3, pues yo no dir\'eda que a lo de antes, sino peor, porque entonces usan como pretexto, como excusa el que yo quer\'eda controlar la corte y que ellos eran independientes, se pelean conmigo para que siguieran tolerando la corrupci\'f3n.\
Y cuando estaba Arturo Zald\'edvar, si hab\'eda un juez que estaba actuando de manera corrupta, se pod\'eda hacer algo. Bueno, un ministro acusado de corrupci\'f3n present\'f3 su renuncia en ese entonces.\
INTERLOCUTOR:\'a0Medina Mora.\
\'a0S\'ed.\
Pero ya a partir de que lleg\'f3 la nueva presidenta\'85 Que no es un asunto personal, yo no tengo odio contra nadie, no odio yo, es un asunto de inter\'e9s p\'fablico, no es un asunto personal. Entonces, ella, para tener fuerza, los deja en completa libertad a los jueces y ya los jueces hacen lo que quieren, y a partir de entonces empiezan a liberar a presuntos delincuentes y empiezan a degradar a\'fan m\'e1s el Poder Judicial.\
Imag\'ednense. \'bfEn qu\'e9 cabeza cabe? O sea, porque la pol\'edtica no s\'f3lo es una ciencia, no s\'f3lo es el arte, la pol\'edtica es sentido com\'fan, que es el menos com\'fan de los sentidos, es juicio pr\'e1ctico, pero \'bfen qu\'e9 cabeza cabe que el d\'eda que est\'e1n juzgando en Estados Unidos a Garc\'eda Luna aqu\'ed le est\'e1n liberando las cuentas a su esposa? O sea, es un desaseo completo.\
\'bfEn qu\'e9 cabeza cabe contratar a uno de los brazos derechos de Garc\'eda Luna para ser como el jefe de oficina, jefe de oficina de la presidencia de la Corte?\
Esto mismo del manejo del presupuesto, bueno, ya, tres, cuatro a\'f1os ganando cuatro, cinco veces m\'e1s que el presidente, violando la Constituci\'f3n. \'bfQu\'e9, no pod\'edan presentar un presupuesto con un plan de austeridad, si adem\'e1s del presupuesto y del aumento que est\'e1n solicitando del presupuesto tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos? Es mucha prepotencia, mucha arrogancia, pero tambi\'e9n falta de respeto a la gente, y todo porque se sienten protegidos por la oligarqu\'eda. Ojal\'e1 y ellos recapacitaran.\
Y no se trata\'a0que\'a0no tengan para el cumplimiento de sus funciones, incluso que tengan sus sueldos y lo que requieren, pero no en exceso.\
\'a1C\'f3mo va a ser Suprema Corte de Justicia! Tienen ah\'ed a Ju\'e1rez. \'bfQu\'e9, no saben que Ju\'e1rez dec\'eda que el funcionario ten\'eda que aprender a vivir en la justa median\'eda? \'bfO en qui\'e9nes se inspiran? O sea, a ver, \'bfqui\'e9nes son sus gu\'edas?\
\'bfO es as\'ed el derecho, en abstracto? \'bfNo tiene que ver el derecho con la gente? \'bfNo tiene que ver el derecho con la justicia? \'bfNo tiene que ver el derecho con la honestidad?\
Es importante el tema. Y nosotros no vamos a recortar su presupuesto, va a ser seguramente la C\'e1mara de Diputados porque la C\'e1mara de Diputados s\'ed tiene facultad. Pero son capaces, y es lo que hay que ver, si aceptan la decisi\'f3n de la C\'e1mara de Diputados o se amparan, buscan un recoveco, una interpretaci\'f3n.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0(Inaudible)\
\'a0No podr\'edan, eso no, no tiene\'85 S\'ed, pero no podr\'edan porque ya ser\'eda\'85 S\'ed, s\'ed, tendr\'edan ah\'ed los diputados que pedir su desafuero de los ministros, pero eso no es conveniente.\
Tampoco hay que tener miedo a eso, \'bfeh? O sea, lo que no se puede es permitir, ni la violaci\'f3n de la Constituci\'f3n ni se puede permitir un poder ilegal, ileg\'edtimo, que se imponga un poder omn\'edmodo, eso no, eso no lo acepta nadie, ya son otros tiempos, somos muy libres, mucho muy libres los mexicanos.\
Pero, bueno, eso lo tienen que ver los legisladores y analizar bien el presupuesto, y no dejar sin presupuesto al Poder Judicial para que cumpla con sus funciones b\'e1sicas.\
Y ojal\'e1 haya una reforma. Yo no veo m\'e1s que una renovaci\'f3n tajante, que se lleve a cabo de manera democr\'e1tica, que sea el pueblo de M\'e9xico el que resuelva sobre esto.\
INTERLOCUTOR:\'a0\'bfEn las urnas?\
\'a0En las urnas, s\'ed, que sea el pueblo el que decida. Y hay dos formas:\
Una, que es la mejor, creo yo, porque no s\'e9 si la otra sea v\'e1lida, pero una es que los legisladores, que los ciudadanos, les pidan a los candidatos que hagan el compromiso de que, si llegan, van a aprobar una reforma constitucional para que los jueces, magistrados y ministros del Poder Judicial sean electos por el pueblo, o sea, que sea un tema de campa\'f1a.\
PREGUNTA:\'a0(inaudible)\
\'a0Pero esos los de arriba, esos son los de arriba, pero es la gente la que va a decir: \'91\'bfT\'fa qu\'e9 opinas? \'bfQuieres que el pueblo elija a los ministros, a los magistrados, a los jueces o no?\'92\
No, pues yo pienso que no porque son capaces hasta de decir el pueblo no est\'e1 preparado para la democracia como insinu\'f3 Porfirio D\'edaz, son capaces de decir: \'91No, porque se necesita gente con mucha experiencia\'92 No, no, no.\
Que la gente les diga: \'91S\'ed, tienen que ser abogados, desde luego, abogados, pero los vamos a elegir nosotros, los ciudadanos, para que no and\'e9n enga\'f1ando que va a ser cualquiera. No, no, no, va a ser un abogado, mujer u hombre, y va a cumplir un requisito, pero los vamos a elegir nosotros de una lista, porque queremos tener jueces honestos, \'edntegros, incorruptibles, y lo\'a0mismo magistrados y lo mismos ministros.\
Entonces, es un buen tema para la campa\'f1a, porque entonces, si no responden, pues porque no van a votar si ganan por la reforma constitucional; entonces, ya el ciudadano dice: \'91Bueno, ya va a decidir, no, pues t\'fa no quieres, quieres que siga m\'e1s de lo mismo, por ti no voy a votar\'92.\
Y llega otro candidato: \'91Oye, \'bft\'fa crees que van a permitirnos que, as\'ed como se elige a los diputados, as\'ed como te voy a elegir a ti, como voy a elegir al senador, as\'ed como voy a elegir al gobernador, as\'ed\'a0como voy a elegir al diputado local, as\'ed como voy a elegir al presidente de la Rep\'fablica, por qu\'e9 no voy a poder elegir a un juez, a un magistrado, a un ministro, si tiene que ver con la justicia\'92.\
\'91Ah, no \'97que diga el diputado\'97 no, no, no. Si votas por m\'ed, yo voy a votar porque se reforme la Constituci\'f3n para que se elija a los jueces\'92. Esa es una, nada m\'e1s que eso significa que se\'a0tienen que tener\'a0mayor\'eda de votos en la c\'e1mara, mayor\'eda calificada.\
INTERLOCUTOR:\'a0Dos terceras partes.\
\'a0Dos terceras partes. O sea, ese es un motivo para votar, es as\'ed, a ver, un emplazamiento: \'bfaceptas o no?\
Otra preguntita tambi\'e9n que se le puede hacer: \'91Oye, \'bft\'fa vas a mantener los programas de Bienestar o vas a quitar la pensi\'f3n? D\'edmelo, para que nos vayamos entendiendo, \'bfno?\'92\
O sea, el voto es un poder que hay que ejercerlo.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0\'bfQu\'e9\'a0otras preguntas sugerir\'eda?\
\'a0Ah, no, muchas otras, no, no, no, pero ya m\'e1s adelante.\
Pero tiene la posibilidad, esa es una opci\'f3n.\
La otra es que pasando las elecciones se convoque a una consulta, pero como la consulta la tienen que autorizar, la tienen que validar en la corte, pues est\'e1 m\'e1s complicado, est\'e1 muy complicado eso. Entonces, es mejor la primera.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, mi segundo planteamiento es: han pasado varias cosas ahorita en el pa\'eds, bastante gente quiere acusar al gobierno nada m\'e1s de la violencia, pero la verdad es que yo voy a ser muy duro en lo que voy a plantear, porque tambi\'e9n la sociedad civil se est\'e1 haciendo guaje, dij\'e9ramos nosotros all\'e1 en Veracruz.\
\'bfEn qu\'e9 aspecto?\
Por ejemplo, en Yanga acaba de haber, bueno, hace 15 d\'edas un asesinato de un joven, que lo asesin\'f3 su mejor amigo, pues influenciado por la novia, ven\'edan del carnaval de Yanga.\
Tambi\'e9n, aqu\'ed en la Ciudad de M\'e9xico hubo un feminicidio de una se\'f1orita que su inquilino, bueno, el inquilino de la madre la secuestra y la va a tirar a Tlaxcala.\
Ayer se acaba de dar una\'a0persecuci\'f3n\'a0del Ej\'e9rcito y la Guardia Nacional en Tanc\'edtaro donde un joven no se para; se mete el Ej\'e9rcito hasta la casa del joven, supuestamente, que ya despu\'e9s se identifica como un sicario; la madre lo resguarda y el militar le empieza a decir a la madre: \'91Pues ed\'facalo, ed\'facalo\'92.\
Usted siempre ha hablado de valores aqu\'ed, presidente. Yo s\'e9 que usted conoce las comunidades, yo tambi\'e9n soy de un pueblo, soy de R\'edo Blanco, Veracruz. En las comunidades tenemos bastante educaci\'f3n, aunque\'a0les\'a0duela a la gente de Polanco, de Reforma, de varios lugares que no conocen esos lugares.\
Pero, presidente, usted, con base en los valores que usted maneja y que aparte nadie le ha puesto atenci\'f3n\'85 Que ahorita en el 24 m\'e1s de 10 millones de j\'f3venes, que es la primera generaci\'f3n de Calder\'f3n, van a votar en el 24. Los que nacieron en el 2006 votan en el 24, est\'e1n cumpliendo 18 a\'f1os, que son hijos de desaparecidos, que son hijos que tuvieron padres levantados, que son hijos que\'a0nosotros en el programa del\'a0Centinela\'a0les hemos llamado \'91los hijos de la violencia\'92, y que est\'e1n enojados en contra del gobierno, no de usted, sino de los gobiernos que fueron\'85 Pues les desparecieron a sus familiares, o sea, les descompusieron su sociedad civil.\
Presidente, \'bfusted ha tenido alg\'fan informe sobre alg\'fan proyecto?, \'bfo qu\'e9 hacer con estos j\'f3venes?\'a0Porque, s\'ed, la gente de las comunidades tenemos valores, pero nosotros llegamos a un punto que en la sociedad de la clase media est\'e1 perdiendo much\'edsimos valores, se est\'e1n desentendiendo de sus hijos diciendo: \'91El gobierno son los que tiene que educar, nosotros no\'92.\
\'bfQu\'e9 informe tiene usted, presidente, sobre esta incidencia de los j\'f3venes? Que, repito, van a votar en el 24 a lo mejor enojados en contra del gobierno, se habla de un aproximado de 10 millones de j\'f3venes que cumplen a\'f1os, 18, la mayor\'eda de edad, en el 24.\
\'bfUsted tiene alg\'fan informe? \'bfO podr\'edan proyectar algo rumbo al 24 para tratar de resarcir un poco el da\'f1o que sufrieron esos j\'f3venes y que ahorita se est\'e1 reflejando, repito, en estos tres hechos que le coment\'e9? Que no se le culpa al gobierno, sino yo estar\'eda diciendo: es tambi\'e9n culpa de la sociedad, porque esos j\'f3venes que cometieron esos delitos, \'bfpor qu\'e9 ser protegidos por sus madres?, cuando le dice el militar: \'91Ed\'faquelos, se\'f1ora, para que aprenda a detenerse en un ret\'e9n\'92.\
Presidente, \'bfusted tiene alg\'fan informe o tendr\'eda alg\'fan proyecto ya rumbo a su cierre de gobierno para estos j\'f3venes, rescatar a estos j\'f3venes?\
\'a0S\'ed, mira, yo estoy muy optimista porque se est\'e1n atendiendo las causas y afortunadamente no perdimos tiempo, desde que inici\'f3 el gobierno empezamos a atender a los j\'f3venes y cambi\'f3 la pol\'edtica.\
Bueno, he insistido siempre de que la paz es fruto de la justicia, de que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, que no se puede enfrentar el mal con el mal, que el mal hay que enfrentarlo haciendo el bien; que no se puede apagar el fuego con el fuego, que hay que atender las causas, que el ser humano no es malo por naturaleza, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si cambiamos las circunstancias, cambiamos todo. Siempre sostuve que hab\'eda que atender las causas de la violencia y eso es lo que estamos haciendo, y nos est\'e1 dando resultado.\
Es muy distinto a lo que maneja el\'a0Reforma. Ellos, como no han podido\'85 Ahora estamos viendo lo de la luz en Hermosillo, pero acu\'e9rdense que el\'a0Reforma\'a0plante\'f3 que nos \'edbamos a quedar sin luz en el pa\'eds, y as\'ed, bueno, que iba a haber devaluaci\'f3n, que se iba a caer la econom\'eda, fuga de capital, y no han podido.\
Entonces, como que les queda nada m\'e1s lo de la violencia. Estaba yo viendo una encuesta del\'a0Reforma. Ponla. Supuestamente muy objetivos, \'bfno?, pero para que vean lo ma\'f1osos que son. Es creo\'a0que\'a0de ayer, est\'e1 en la primera plana.\
Y claro que puede haber la percepci\'f3n de que hay mucha violencia, porque los medios acu\'e9rdense que hasta inventaron la desaparici\'f3n de cinco j\'f3venes; no estoy hablando de los j\'f3venes desaparecidos de los Altos de Jalisco, sino que tambi\'e9n, supuestamente de los Altos hab\'edan desaparecido cinco y le dieron vuelo tremendo.\
Miren esto. Aqu\'ed como que me quieren, \'bfno?, s\'ed, la gente, \'bfno?, te vamos a dar tu dulcito, pero meten esto. Bien\'a0cuchareada\'a0la encuesta: \'91Se desborda el temor por la inseguridad\'92.\
Afortunadamente hemos ido avanzando en reducir homicidios, robos, ah\'ed vamos poco a poco, y yo les puedo garantizar que vamos a seguir bajando la incidencia delictiva porque hicimos al principio, desde el principio, lo correcto: atender las causas.\
Si la gente tiene ingresos, si son suficientes los ingresos para lo b\'e1sico, si son atendidos los j\'f3venes, si tienen posibilidad de trabajo, de estudio, si la familia tiene esperanza, si est\'e1n contentos, pues claro que vamos avanzando, se va avanzando. Y tengo confianza de que, en vez de 17 por ciento de disminuci\'f3n desde que llegamos en homicidios, vamos a terminar en 20 por ciento menos, 20 por ciento menos, porque todos los d\'edas estamos trabajando.\
Miren la otra. \'bfLo puedo leer? S\'ed, \'bfverdad? \'91Abre\'a0Alito\'a0la puerta a retirada de Beatriz\'92.\
INTERLOCUTOR:\'a0A ver si no lo sancionan, presidente.\
Esp\'e9rate, es que eso es muy interesante.\
O sea, se meten. Como este es bolet\'edn de la derecha, el\'a0Reforma, como todos, radio, televisi\'f3n, todos, est\'e1n en eso, resulta que\'85 \'a1C\'f3mo creen que yo voy a perder la apuesta! Todav\'eda, \'bfeh?, si quieren. No, eso ya est\'e1\'a0planchado, pero desde hace\'85 Se los dije, aqu\'ed se los dije, \'bfdesde hace cu\'e1nto?\'a0Dos meses. Pero todav\'eda ah\'ed andan.\
No, el asunto se est\'e1 poniendo interesante porque est\'e1n todos pidiendo que la se\'f1ora decline, no quieren ning\'fan riesgo, es que ah\'ed hicieron compromisos. \'bfC\'f3mo van a ir a decirle\'a0a los mandam\'e1s\'a0que no sali\'f3? No, no me equivoco, los conozco muy bien, son muy burdos, mucho, mucho, mucho muy burdos, son predecibles, o sea, a leguas se les identifica y se les ve.\
Adem\'e1s, la pol\'edtica es un oficio. \'bfQu\'e9 sabe de pol\'edtica, que es un noble oficio\'85? Es como el periodismo. Pongan a hacer lo que ustedes hacen a Claudio X. Gonz\'e1lez, o sea, con todo respeto. A ver, que Sara le d\'e9 la oportunidad a Claudio para que \'e9l informe a\'85 \'bfC\'f3mo se llama?\
INTERLOCUTOR:\'a0L\'f3pez-D\'f3riga.\
\'a0Pero no s\'f3lo a L\'f3pez-D\'f3riga, sino a todos los de\'a0F\'f3rmula.\'a0\'bfC\'f3mo le va a hacer Claudio? No sabe. Porque Sara es una profesional, porque el periodismo es un oficio. As\'ed es la pol\'edtica, es un oficio.\
\'bfC\'f3mo le van a dar la conducci\'f3n de un proceso pol\'edtico a qui\'e9n no tiene conocimiento? Esto no es de gerentes. Y vaya que le ayudan todos.\
Y lo que resulta rid\'edculo lo convierten en una virtud. Estaba yo escuchando a Leo\'a0Zuckermann\'a0decir: \'91\'a1Qu\'e9 barbaridad!, \'a1Qu\'e9 proceso tan bien conducido, ejemplar!\'92.\
Imag\'ednense, que el presidente de un partido diga: \'91Ya no, ya hazte a un lado\'92. Y que salgan otros del mismo partido a decir: \'91No, no, no te hagas a un lado. Beatriz aguanta, el pueblo se levanta\'92.\
Entonces, s\'ed est\'e1 interesante, \'bfno?\
Porque resulta que, como el \'e1guila mocha, \'bfse acuerdan?\'a0Que cuando lleg\'f3 la derecha a la Presidencia le quitaron el plumaje al \'e1guila y, bueno, sacaron de Los Pinos a Benito Ju\'e1rez, termin\'f3 en la corte Benito Ju\'e1rez, que lo llevaron a Gobernaci\'f3n, entonces de Gobernaci\'f3n lo pasaron a la corte; no lo quer\'edan. Igual el escudo, era un \'e1guila mocha.\
Pues ahora resulta que el proceso va a quedar mocho, porque si no lo terminan\'85 Se supone que se ten\'edan que seguir una serie de pasos, \'bfno?, hasta el final, pero no los van a concluir.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0(inaudible)\
\'a0\'bfYa hoy?\
INTERLOCUTOR:\'a0No, si declina.\
\'a0No, pero yo entiendo de que todav\'eda faltaba algo.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0Pero \'91Alito\'92 dijo que hoy declina Beatriz.\
\'a0Vamos a esperarnos.\
Y no es que yo quiera meterme en esto, o sea, es que, la verdad, da pena, \'bfno?, de c\'f3mo se quedan callados en los medios, no informan. Hay conductores que les est\'e1n ayudando, o sea, est\'e1 Ciro ayudando ah\'ed, ayudando: \'91Pero\'a0\'bfqu\'e9 pasa aqu\'ed? \uc0\u8213 dice de Santiago Creel\u8213 .\'a0\'bfQu\'e9, no se da cuenta Santiago que no tiene apoyo? \'bfQu\'e9 est\'e1 esperando para declinar?\'92\'a0As\'ed.\
Y lo mismo ahora, entrevista al presidente del PRI casi para decir: \'91Tienes raz\'f3n, tienes mucha raz\'f3n\'92. Pero conducen ellos el proceso, se meten, se involucran.\
Y s\'ed, hasta los mismos militantes de los partidos del bloque conservador deber\'edan de cuando menos informarse que ellos no son tomados en cuenta, ni tienen que ver nada, sino que son los de arriba los que deciden, completamente antidemocr\'e1tico; son los medios, que manipulan, introducen al mercado a quien les conviene como si se tratara de un de un producto chatarra con publicidad y luego ellos van conduciendo todo el proceso. Lamentable. Pero esto tiene a\'f1os, a\'f1os, que sucede, no cambian. Esto no ayuda a la democracia, son malos ejemplos. \'a1C\'f3mo forzar a alguien!\
Lo mismo que hac\'edan con el Movimiento Ciudadano. Y dice alguien ah\'ed: \'91No, es que Andr\'e9s Manuel quiere poner al candidato\'92. No, qu\'e9 me va a importar a m\'ed, son libres. Lo que no acepto es que se est\'e9 chantajeando, se est\'e9 amenazando, golpeando, si no se aceptan las reglas del juego mafioso. Si ya la mafia decidi\'f3 arriba, todos tienen que alinearse, y yo soy un rebelde, eso no se lo acepto a nadie, ni modo que me quede callado si me estoy dando cuenta.\
Y no me importa qui\'e9n quede. S\'ed dije qui\'e9n iba a quedar del bloque conservador porque pues \'a1c\'f3mo voy a permitir que enga\'f1en a la gente!\
Entonces, \'bfel presidente est\'e1 de florero y, aunque est\'e9 viendo que hay toda una estrategia enga\'f1osa, mentirosa, falsa, se tiene que callar? No, vamos a ejercer nuestra libertad todos y vamos a expresarnos.\
Ah, y si me equivocara, pues entonces, s\'ed. Pero \'bfustedes creen que me voy a equivocar?\'a0No, no, todo est\'e1\'a0planchado\'a0ya.\
El asunto es que se ponen nerviosos, porque dicen: \'91Y qu\'e9 tal que no resulte\'92;\'a0entonces,\'a0a darle otra vuelta a la tuerca, \'bfno?Apretarles m\'e1s.\
Imag\'ednense lo vergonzoso que un presidente de un partido le diga a una dirigente de ese mismo partido \'91Ni modo, no\'a0salistes\'92; o como dec\'eda don Adolfo Ruiz Cortines: \'91Ni modo, perdimos\'92.\
INTERLOCUTOR:\'a0Presidente, mi \'faltimo planteamiento es un reclamo social, porque yo soy originario de un pueblo que se llama R\'edo Blanco, usted lo debe de conocer, un pueblo que ha estado dentro de la historia en M\'e9xico.\
Yo respeto mucho a mis compa\'f1eros de Sonora, porque siempre que vienen y le piden que vaya al estado de Sonora, usted va siempre al estado de Sonora. Entonces, yo ya no puedo andar en las calles all\'e1 en R\'edo Blanco, porque cada vez que me ven me dicen: \'91\'bfCu\'e1ndo va a venir?\
Con el respeto que usted me merece, presidente, sin faltarle el respeto a su investidura, le dicen \'91cabecita de algod\'f3n\'92 all\'e1 en mi pueblo. Y dicen\'a0que\'a0si le pueden invitar a un recorrido a la f\'e1brica de R\'edo Blanco, porque ser\'eda una foto hist\'f3rica con todo el pueblo de R\'edo Blanco acompa\'f1\'e1ndolo usted, que recorra la f\'e1brica de R\'edo Blanco para que, donde fueron sacrificados los m\'e1rtires de 1907, pues se pueda usted tomar una foto ah\'ed con todo el pueblo.\
Porque me dicen: \'91Es que, si no, va a salir como los dem\'e1s, nada m\'e1s vino a pedir el voto y ya no regres\'f3\'92.\'a0O sea, me lo han planteado. Se lo digo con el respeto que usted me merece.\
Entonces, la verdad es que\'85\
\'a0No, eso s\'ed calienta\
INTERLOCUTOR:\'a0S\'ed, no yo lo s\'e9 que eso s\'ed calienta, yo lo s\'e9, yo lo s\'e9, porque yo ya se lo he planteado varias veces y, la verdad, es que no nos ha dado una respuesta.\
\'a0S\'ed voy a ir, ya, voy a ir en enero, que es el aniversario Es el d\'eda, creo que 6.\
INTERVENCI\'d3N:\'a07 de enero.\
\'a07 de enero, el d\'eda de la represi\'f3n a la huelga de R\'edo Blanco. Voy siete de enero, estoy ah\'ed.\
Y voy a ir tambi\'e9n, de una vez aprovecho a informarlo, porque me invit\'f3 el presidente municipal de Motul, Yucat\'e1n, porque se cumplen 100 a\'f1os del asesinato de Felipe Carrillo Puerto. Y aprovecho para tambi\'e9n informar que el a\'f1o pr\'f3ximo, oficialmente, va a ser el a\'f1o de Felipe Carrillo Puerto, y voy a estar en Motul el d\'eda 3 o 4, que fue su asesinato, de enero.\
INTERVENCI\'d3N:\'a0El 3 de enero.\
\'a03 de enero, voy a estar all\'e1.\
\'bfMe vas a acompa\'f1ar a tu tierra? Bueno, muy bien.\
Entonces, ya v\'e1monos a desayunar.\'a0Estamos hablando de Motul, \'bfse imaginan lo que pens\'e9 ahorita?, en unos motule\'f1os, s\'ed.\
Bueno.\
PREGUNTA:\'a0(Inaudible)\
\'a0Ma\'f1ana, ma\'f1ana, ma\'f1ana te vamos a contestar lo de la comisi\'f3n. Le vamos a pedir que venga alguien de la comisi\'f3n ma\'f1ana.\
Nos vemos ma\'f1ana. Adi\'f3s, adi\'f3s.\
\'a0Buenos d\'edas. Se nos hizo un poco tarde, se ampli\'f3 la reuni\'f3n de seguridad, pero ya estamos aqu\'ed. Adem\'e1s, no va a haber exposiciones, van a ser preguntas y respuestas.\
Tambi\'e9n, informar, por la compa\'f1era de Sonora. Se acord\'f3, ya nos hicieron el planteamiento los servidores p\'fablicos de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad de atender el caso Sonora en lo que se plante\'f3 ayer sobre las fallas el\'e9ctricas. Puedo adelantar que no es un asunto generalizado. Van a dar una explicaci\'f3n, va a haber una rueda de prensa hoy a las 11:00 de la ma\'f1ana aqu\'ed. Vienen los t\'e9cnicos de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad.\
Va a ser el caso Sonora, pero tambi\'e9n, como es muy importante la informaci\'f3n, queremos que todos los interesados en saber c\'f3mo opera la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, c\'f3mo se genera la electricidad, c\'f3mo se distribuye, c\'f3mo est\'e1 la situaci\'f3n de las tarifas, qu\'e9 garant\'edas hay que no se vaya la luz, que no haya fallas, c\'f3mo se van a mantener los precios, sin aumentos, como lo hemos ofrecido y hemos cumplido, no han aumentado los precios de la luz ni van a aumentar mientras estemos en el gobierno, como no han aumentado los precios de las gasolinas, ni del di\'e9sel, ni del gas.\
Pero todo esto se los van a explicar a detalle. Pero decirle por adelantado a la gente de Sonora que fueron dos apagones: una por un acto de vandalismo, que se corrigi\'f3 en menos de 24 horas, que afect\'f3 a muy poquita gente; y otro, una falla en un transformador, que tambi\'e9n se atendi\'f3 pronto.\
No fue un asunto general, nos dicen los t\'e9cnicos que se trat\'f3 de una afectaci\'f3n de 100, 200 casas y se resolvi\'f3 muy pronto, que no hay ning\'fan problema grave para que no se tenga el abasto de energ\'eda el\'e9ctrica. Que, adem\'e1s, como ya todos sabemos, los trabajadores de la Comisi\'f3n Federal de Electricidad, los t\'e9cnicos, son muy eficientes y restablecen pronto el servicio. No hay problemas de abasto de energ\'eda, ni en Sonora ni en ninguna parte del pa\'eds, eso s\'ed, categ\'f3rico lo sostengo.\
Lo otro es que se mantiene el subsidio, lo adelanto, y es hasta octubre. Porque, \'bfte acuerdas que mencionabas que si se ampliaba a octubre? Es hasta octubre el subsidio, es mayo-octubre. Y se va a buscar la forma en que se establezca legalmente, aun cuando a\'f1o con a\'f1o se incluye en la ley de ingresos que se aprueba en el Congreso de la Uni\'f3n. Hay un acuerdo que se tiene con el gobernador Durazo sobre este tema.\
Bueno, ya no sigo hablando porque, si no, vamos a\'85 A las 11:00 de la ma\'f1ana.\
\'a0No, no, no. Est\'e1 el convenio firmado \'97es que yo creo que faltaba informaci\'f3n\'97 de mayo a octubre, a finales de octubre.\
\'a010:00 de la ma\'f1ana la conferencia.\
Es muy importante. Ojal\'e1 y asistan porque no es nada m\'e1s el caso Sonora, tambi\'e9n el caso de Baja California Sur y otros estados, y que conozcan c\'f3mo se fijan las tarifas y que conozcan c\'f3mo hemos cumplido en no aumentar los precios de la luz, para que no haya desinformaci\'f3n, interesada, politiquera, de nuestros adversarios.\
V\'e1monos.\
\'a0Vamos a seguir mejorando todo el servicio en los consulados. S\'ed est\'e1n atentos, ayudan mucho. En este caso de Canad\'e1 estuvieron trabajando los encargados del servicio exterior, el embajador, el c\'f3nsul la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores, informando a los padres, pidiendo all\'e1 que se llevara a cabo la b\'fasqueda. Lamentablemente ya conocemos este resultado, se encontr\'f3 sin vida a este joven. Se contin\'faan las investigaciones, est\'e1n all\'e1 familiares y acompa\'f1ados de miembros del Servicio Exterior de la Secretar\'eda de Relaciones Exteriores.\
As\'ed se est\'e1n viendo todos los casos. Lo del herido en Ciudad Ju\'e1rez, afortunadamente ayer fue dado de alta; sin embargo, hay una investigaci\'f3n. La persona que dispar\'f3 de la guardia de Texas, tenemos el reporte, que fue suspendido temporalmente del cargo en tanto no se lleve a cabo la investigaci\'f3n completa, porque argumentan que, en defensa de un migrante, que el herido quer\'eda hacerle da\'f1o a un migrante y que por eso \'e9l dispar\'f3, primero al aire y luego a la persona; pero es violatorio del derecho internacional porque no se puede disparar de ese lado estadounidense del otro lado del r\'edo, que ya es nuestro territorio. Entonces, se est\'e1 viendo eso.\
Y as\'ed estamos ayudando ahora en el caso del hurac\'e1n en Florida, est\'e1n nuestros consulados est\'e1n ayudando, est\'e1n ah\'ed pendientes. Y todo lo que se requiera vamos a actuar en apoyo no s\'f3lo de nuestros paisanos migrantes, sino de toda la poblaci\'f3n, todo lo que se necesite vamos a actuar de manera solidaria.\
Y siempre pues se hace el llamado a embajadores, se hace el llamado a los c\'f3nsules para que est\'e9n apoyando, protegiendo, defendiendo a nuestros paisanos migrantes.\
Eso es lo que te puedo comentar, constantemente se est\'e1 haciendo.\
\'a0Pues es lo mismo, o sea, yo dir\'eda que no hicieron su trabajo los consejeros del INE, los que se fueron, y los nuevos no le dieron importancia suficiente, no lo tomaron como algo prioritario, esa es mi impresi\'f3n.\
Cuando me entrevist\'e9 con los nuevos aqu\'ed, que vinieron, les ped\'ed eso y me dijeron que iba a ser muy dif\'edcil y que no iba a avanzarse. Ojal\'e1 y todav\'eda puedan hacer algo los consejeros del instituto electoral para que se garantice el voto de nuestros paisanos mexicanos que est\'e1n en Estados Unidos y en otros pa\'edses del mundo, pero hay que seguir con esto.\
\'a0Estamos tratando el tema, el asunto migratorio, ayer tuvimos una reuni\'f3n, nos reunimos cada mes, a veces cada 15 d\'edas. Ayer estuvo el secretario de Marina, el secretario de Defensa, estuvo la secretaria de Relaciones Exteriores, la secretaria de Seguridad, el encargado de despacho del instituto de migraci\'f3n, estuvo tambi\'e9n la subsecretaria encargada de los programas de Cooperaci\'f3n para el Desarrollo, los gobernadores de Chiapas, Tabasco, Veracruz y Oaxaca, o sea, nos reunimos ayer, tuvimos esta reuni\'f3n amplia. Estamos viendo los comportamientos de los flujos migratorios constantemente y estamos insistiendo mucho en dos cosas:\
Una, que se apliquen programas de Bienestar en pa\'edses con m\'e1s migraci\'f3n, porque est\'e1 demostrado que, si se aplican estos programas, como el Sembrando Vida o las becas para los j\'f3venes, que tengan trabajo, que se puedan formar, como es el programa J\'f3venes Construyendo el Futuro, est\'e1 demostrado que, si esos programas se aplican, se logra atemperar, reducir el flujo migratorio.\
Entonces, estamos plante\'e1ndole al gobierno de Estados Unidos que inviertan en estos programas porque, de lo contrario, no vamos a poder resolver el problema en definitiva o de manera estructural, porque la gente va a seguir saliendo a buscarse la vida. Ya sabemos que la migraci\'f3n no se lleva a cabo por gusto, sino por necesidad, entonces hay que atender las causas. Y les dir\'eda que ni siquiera es mucho la inversi\'f3n, pero hay que hacerla.\
Y a veces no se entiende en Estados Unidos. Lo entiende bien el presidente Biden, su equipo m\'e1s cercano, pero hay muchos obst\'e1culos. Por ejemplo, en el congreso estadounidense son pero muy eficientes y r\'e1pido aprueban el env\'edo de armas y la entrega de dinero para la guerra en Ucrania, 30, 40 mil millones de d\'f3lares, y para atender de fondo el problema migratorio cuesta mucho trabajo que inviertan. Porque no es gasto, es una inversi\'f3n, es atender las causas.\
Imag\'ednense, invertimos m\'e1s nosotros, sin cooperaci\'f3n, con nuestros hermanos de otros pa\'edses, estamos aplicando el Sembrando Vida, aplicando el de becas a j\'f3venes, como con 150 millones de d\'f3lares.\
Nos acaban de informar que van a destinar para apoyo directo de Estados Unidos 40 millones de d\'f3lares a Centroam\'e9rica. Y, bueno, est\'e1 bien, pero es poco, se necesita m\'e1s.\
\'bfSe acuerdan que nos dijeron que el dinero que hab\'edan confiscado a un funcionario de finanzas del gobierno de Coahuila, que le hab\'edan quitado ese dinero en Estados Unidos, nos iban a regresar ese dinero? A ver, \'bfcu\'e1nto es \uc0\u8213 deben de tener ustedes el dato\u8213  lo que le quitaron, que es dinero de M\'e9xico? Pues estamos esperando que llegue el dinero, ya llevan cuatro meses y no mandan nada; se hacen los anuncios, pero tardan mucho.\
Entonces, lo que est\'e1s se\'f1alando es cierto.\
\'a0Doscientos\'85\
\'a0\'85cuarenta y seis millones de d\'f3lares. Estoy haciendo un atento recordatorio que estamos en espera de esos recursos, que tienen que ir al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado y es un dinero que ayuda mucho. Eso, por un lado.\
O sea, lo que dices es cierto para el caso de Oaxaca, para el caso de Chiapas, Veracruz.\
Y estamos d\'e1ndole atenci\'f3n a los migrantes, albergues, atenci\'f3n m\'e9dica, alimentaci\'f3n, pero necesitamos atender las causas, no es estar conteniendo s\'f3lo que no pasen al norte, por los riesgos que tiene, hay muchos accidentes y estamos cuidando todo eso, pero se requiere que se atiendan las causas.\
Y ya ven el comportamiento de algunos gobernantes de Estados Unidos, el se\'f1or DeSantis en contra de los migrantes queriendo utilizar misiles para enfrentar la migraci\'f3n y la drogadicci\'f3n, o el tr\'e1fico de drogas. Pura publicidad, que ni siquiera les funciona. Y lo mismo el gobernador de Texas con las boyas con alambres de p\'faas.\
En vez de ayudar a atender las causas, piensan que de esa manera, de forma coercitiva, con el uso de la fuerza se resuelven los problemas sociales. Pero ya es muy dif\'edcil que cambien su mentalidad, ahora s\'ed que lo que natura no nada, Salamanca no otorga. Ya es una mentalidad muy cuadrada y no va a ser f\'e1cil que cambien, aun cuando la gente s\'ed est\'e1 entendiendo en Estados Unidos que hay que atender las causas, que no debe de estarse culpando a los migrantes de todo, llegar al extremo de decir que por los migrantes hay narcotr\'e1fico, que los migrantes son los que introducen la droga.\
Y tambi\'e9n, no ver el problema interno, la descomposici\'f3n social que hay en el gobierno, m\'e1s que nada en el pa\'eds. Son nuestros vecinos, queremos tener una pol\'edtica de muy buena vecindad. Tienen que atender tambi\'e9n sus problemas, no s\'f3lo estar viendo la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio. \'bfPor qu\'e9 tanto consumo de droga en Estados Unidos? Una cosa exagerada. Es como una pandemia, mucha tristeza que pierdan la vida 100 mil j\'f3venes cada a\'f1o por el consumo de fentanilo.\
\'bfQu\'e9 est\'e1 pasando? \'bfPor qu\'e9 esa insatisfacci\'f3n? \'bfPor qu\'e9 ese vac\'edo? \'bfPor qu\'e9 esa infelicidad? \'bfPor qu\'e9 recurrir a la droga? \'bfCu\'e1l es el problema social que existe y qu\'e9 est\'e1n haciendo para eso?\
Y ha sido muy err\'f3nea su pol\'edtica, porque liberaron el consumo de droga en casi todo Estados Unidos. Habl\'e1bamos que ya les permiten a los basquetbolistas profesionales fumar marihuana, imag\'ednese, un deportista que debe de ser ejemplo para los j\'f3venes le autorizan que pueda fumar marihuana como si nada.\
Y el abandono a los j\'f3venes. \'bfCu\'e1nto invierten \uc0\u8213 pregunto\u8213  para atender a los j\'f3venes en Estados Unidos? Porque nosotros, en el tiempo que llevamos, hemos invertido m\'e1s de 100 mil millones de pesos s\'f3lo en un programa, J\'f3venes Construyendo el Futuro.\
Pregunto: \'bfcu\'e1nto se invierte para atender a los j\'f3venes en Estados Unidos? Ah\'ed se los dejo de tarea. A ver si se equipara con lo que invierten en la fabricaci\'f3n de armas, \'bfo qu\'e9 porcentaje representa? Hay que cambiar las prioridades, hay que cambiar las pol\'edticas para atender las causas y no estar con el discurso trillado de siempre, de los narcotraficantes mexicanos y que hay que utilizar el ej\'e9rcito estadounidense para casi invadir M\'e9xico, meterse a buscar a narcotraficantes, violando nuestra soberan\'eda, cosa que no vamos a permitir nunca, pero se les hace muy c\'f3modo. Pero es muy inmoral el decir: \'91El problema est\'e1 en M\'e9xico\'92.\
El otro d\'eda estaba yo viendo un debate de los precandidatos y hablaron de fentanilo, de las drogas y M\'e9xico. Aqu\'ed vamos a estar pendientes, cada vez que haya un cuestionamiento infundado hacia nuestro pa\'eds va a haber respuesta, porque no somos la pi\'f1ata de nadie.\
\'a0Bueno, nosotros vamos a seguir manteniendo buena relaci\'f3n con todos los gobiernos del mundo. Siempre se ha hablado de la conveniencia de diversificar nuestras relaciones exteriores, es decir, no tener s\'f3lo una relaci\'f3n.\
Desde la \'e9poca de Porfirio D\'edaz, desde antes, desde la \'e9poca de los liberales cuando iban a construir el ferrocarril para comunicar Estados Unidos con M\'e9xico, se atribuye a Lerdo una frase, seg\'fan la cual, \'91entre un pueblo d\'e9bil y uno fuerte, el desierto\'92; es decir, no quer\'edan los liberales la comunicaci\'f3n, dicen: \'91Es mejor que est\'e9 el desierto de por medio porque nos van a querer absorber\'92.\
Porfirio D\'edaz tambi\'e9n dec\'eda que no hab\'eda que poner todos los huevos en una canasta. Por eso hubo mucha inversi\'f3n extranjera europea y el estilo afrancesado en ese periodo, y hab\'eda inversi\'f3n inglesa, y francesa, espa\'f1ola, alemana.\
Y se le atribuye a \'e9l la frase de \'91pobre M\'e9xico, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos\'92. Yo sostengo ahora que hay que tener relaciones, seguir manteniendo relaciones con todos los gobiernos, pero por razones de vecindad, por lo que ha venido sucediendo en los \'faltimos tiempos que millones de mexicanos viven, trabajan en Estados Unidos, estamos hablando de 25 millones de personas de origen mexicano, paisanos nuestros que est\'e1n en Estados Unidos, por nuestra integraci\'f3n econ\'f3mica, comercial, por razones de geopol\'edtica, tenemos que mantener una buena relaci\'f3n con nuestros vecinos, una pol\'edtica de buena vecindad con Estados Unidos. Yo sostengo, parafraseando a Porfirio D\'edaz, que ahora se puede decir: bendito M\'e9xico, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.\
\'a0No, no. Respetamos mucho ese agrupamiento econ\'f3mico mundial, pero nosotros tenemos una oportunidad importante que es nuestra vecindad con Estados Unidos y Canad\'e1, y vamos a fortalecer nuestras relaciones comerciales, econ\'f3micas con Canad\'e1, con Estados Unidos. Nuestra propuesta es el fortalecimiento de Am\'e9rica del Norte, en lo econ\'f3mico y en lo comercial.\
Y un segundo paso es la integraci\'f3n, como lo so\'f1\'f3 Bol\'edvar, pero incluyendo a Estados Unidos y a Canad\'e1, de toda Am\'e9rica. Si logramos esa integraci\'f3n de todo el continente americano, se consolida la fortaleza de nuestro continente en el mundo.\
Y esto es muy importante, no s\'f3lo en lo econ\'f3mico, no s\'f3lo en lo comercial, pensando en el futuro y en las nuevas generaciones. Si Am\'e9rica se fortalece, si Am\'e9rica del Norte se consolida como una regi\'f3n econ\'f3mica, comercial, fuerte y no pierde competitividad con relaci\'f3n a Asia, y en especial con China, si se mantienen los equilibrios, que Am\'e9rica del Norte tenga la misma fortaleza de Asia y de China\'85 Porque en los \'faltimos tiempos se ha perdido competitividad con relaci\'f3n a China, que se convirti\'f3 en la f\'e1brica del mundo y se est\'e1 desarrollando ahora menos, pero s\'ed ten\'eda much\'edsima injerencia en todo el mundo. Esos desequilibrios no nos convienen, y no nos convienen porque se buscar\'eda equiparar ese desequilibrio econ\'f3mico, comercial, con el uso de la fuerza.\
\'a0Una polarizaci\'f3n que no ser\'eda s\'f3lo econ\'f3mica \'97mejor dicho, un desequilibrio, no polarizaci\'f3n\'97 econ\'f3mica, comercial, que llevar\'eda a que se tuviese que usar la fuerza para mantener hegemon\'edas.\
Entonces, yo prefiero el equilibrio econ\'f3mico comercial, esa es mi opini\'f3n, para mantener la paz en el mundo, que no haya confrontaci\'f3n b\'e9lica, que no se quiera imponer nadie por el predominio b\'e9lico, y eso puede lograrse si existen equilibrios econ\'f3micos, comerciales, eso ayuda mucho. Pero en el caso de M\'e9xico es eso.\
Lo mismo en cuanto a la moneda. Nosotros vamos a seguir gui\'e1ndonos por el d\'f3lar, no vamos a experimentar con otras monedas. Bueno, tambi\'e9n, yo no puedo hablar hacia adelante, es opini\'f3n, nada m\'e1s, porque yo ya me voy en un a\'f1o y en un mes, pero ese es mi punto de vista.\
Nosotros tenemos que seguir manteniendo nuestra relaci\'f3n con Estados Unidos, as\'ed de claro. S\'f3lo haciendo valer nuestra soberan\'eda, o sea, relaci\'f3n econ\'f3mica, integraci\'f3n econ\'f3mica, comercial, pero siempre manteniendo a nuestro pa\'eds como un pa\'eds libre, independiente, soberano, que no nos absorban, que no nos conviertan en colonia, que los gobiernos de M\'e9xico no sean peleles o t\'edteres de ning\'fan gobierno extranjero, y se puede. Para eso es la pol\'edtica, para eso se invent\'f3, para evitar la confrontaci\'f3n, para evitar la guerra, s\'ed se puede.\
Ahora, aun cuando hablan todav\'eda de M\'e9xico, ya hay m\'e1s respeto. Antes todos los diputados, senadores de Estados Unidos hablando mal, y ahora el que habla mal de M\'e9xico \'97iba yo a decir la frase que se usa popularmente, pero no\'97 le va mal.\
Por eso, se tienen que medir. Antes era como deporte estar hablando mal; ahora no, porque tambi\'e9n nuestros paisanos ya est\'e1n actuando m\'e1s.\
\'bfQu\'e9 pasaba hasta hace poco?\
Toda la comunidad mexicana en Estados Unidos no participaba, nuestros paisanos migrantes iban a su trabajo \'97todav\'eda, \'bfno?, as\'ed sucede\'97 a las camitas y a los catres calientes, que se renta una casa y en una litera van a trabajar a un restaurant o a una obra o a una construcci\'f3n, y ya saben que es de tal a tal hora, y llegan a descansar a la casa y ah\'ed a esa hora se est\'e1 levantando otro compa\'f1ero trabajador, y ah\'ed le deja la cama caliente, el catre, \'e9l se acuesta y se va el otro. Y as\'ed se da en muchas partes.\
Y van a trabajar, porque son los m\'e1s trabajadores del mundo, y a conseguir recursos y mandar apoyo a la familia, a eso van la mayor\'eda. Pero ahora, ya con el paso del tiempo, como las cosas est\'e1n cambiando, se est\'e1n dando tiempo para informarse m\'e1s que est\'e1 pasando en M\'e9xico, bueno, nunca se desvinculan a M\'e9xico.\
Eso que me dijo un paisano migrante cuando le agradec\'ed por todo lo que hacen por M\'e9xico, porque imag\'ednense mandar m\'e1s de 60 mil millones de d\'f3lares a sus familiares en M\'e9xico para ayudar a 12 millones de familias, y lo m\'e1s necesitados de los pueblos m\'e1s apartados, y me dec\'eda: \'91No se olvide, presidente, que nosotros nos salimos de M\'e9xico, pero M\'e9xico no se ha salido de nosotros\'92. Entonces, siempre.\
Pero pasa que nuestros hermanos puertorrique\'f1os, cinco millones, y m\'e1s influencia en la vida p\'fablica de Estados Unidos, m\'e1s tomados en cuenta; nuestros hermanos cubanos, cuatro millones, y tienen senadores y tienen diputados, cuatro millones; y los mexicanos, 35 millones, 35 millones, no, no, 45 millones.\
Yo les dec\'eda que cuando vino el presidente Biden en la pl\'e1tica me dice: \'91Es que, de los que estudian, de cada 100 de los que est\'e1n en educaci\'f3n b\'e1sica, 24 hablan espa\'f1ol en Estados Unidos\'92. Pero no se agrupan, van a su trabajo\'85 Y ahora afortunadamente ya se est\'e1n dando cuenta de que tienen mucha presencia, ya est\'e1n participando m\'e1s y esto ayuda a que no haya redadas, que no haya maltrato, que no haya discriminaci\'f3n, que se les respete.\
Y est\'e1n contentos y, adem\'e1s, muy orgullosos, al extremo, al extremo, que si alguien habla mal de M\'e9xico lo cuestionan. Acaba de pasar un incidente, hay un grupo de ni\'f1os, de\'85S\'ed, se llama\'85\
\'a0Yahritza, y sus hermanos tienen un grupo musical y ellos nacieron all\'e1 en Washington, s\'ed. Entonces, sus padres mexicanos, creo que de Chiapas, y le hacen una entrevista y dicen que les cae mal la comida mexicana, algo as\'ed. \'a1H\'edjole! Pobres, y les fue\'85 muy mal porque\'85 Pero no lo hicieron de mala fe, es que ya llevan tiempo, nacieron all\'e1, no quisieron ofender, pero fue un error. Pero les cancelaron conciertos, mucho castigo.\
A m\'ed me preguntaron, porque van a venir. Adem\'e1s, ya se disculparon, o sea, ya ofrecieron disculpa. Pobres. O sea, Yahritza es una ni\'f1a de 16, de 17 a\'f1os. Y cayeron en depresi\'f3n, tambi\'e9n sus padres, porque hay ese sentimiento que estoy hablando, o sea, ahorita M\'e9xico es \'a1M\'e9xico!, \'a1M\'e9xico!, \'a1M\'e9xico!\
Pero tambi\'e9n les quer\'eda comentar eso, que van a estar los del Grupo Frontera y hay una canci\'f3n que canta esta ni\'f1a, y que si qu\'e9 opinaba yo. No, que vengan, que vengan y que venga ella. Si ya ofrecieron disculpas y adem\'e1s no fue una cuesti\'f3n de mala fe, pues no podemos nosotros negarles, imag\'ednense, cancelando la participaci\'f3n de una artista, de una ni\'f1a, que porque cometi\'f3 un error.\
Estoy seguro que est\'e1n\'85 pobres. Despu\'e9s de eso, mostraron que com\'edan frijol en su casa y todo, pero ni as\'ed, ni as\'ed. Entonces, a ver, a ver, a ver, no podemos llegar a eso, no podemos llegar a esos extremos, y hay que ser respetuosos.\
A ver, \'bfpor qu\'e9 no pones a la ni\'f1a ahorita?\
\'a0No, no, no, porque los mexicanos, todos\'85 Y tambi\'e9n all\'e1, es que no ha habido una buena explicaci\'f3n, no podemos nosotros actuar con intolerancia.}