 Buenos días.
Pues vamos a informar el día de hoy. Primero, hacer extensivo el llamado, la convocatoria a todos los servidores públicos del gobierno federal para que todos los días a las 12:00 horas se rinda homenaje a quienes han fallecido por la pandemia, enviar condolencias a los familiares de las víctimas y hacer un reconocimiento a médicos, a enfermeras, a quienes están luchando para salvar vidas, también animar a los enfermos hospitalizados. Por eso, es un Toque de Silencio y al final del minuto de silencio, un aplauso para animar a quienes están en los hospitales y a quienes están curando a los enfermos.
Esto se decidió hace unos días porque lo inició la Secretaría de la Defensa hace como tres meses y lo estamos replicando a partir de hace cinco días; sin embargo, no ha sido aplicado por todo el gobierno y lo que queremos es que se lleve a cabo este homenaje en todas las oficinas públicas. Entonces, vamos a informar de nuevo; algunos no tenían información y no está de más que se conozca esta instrucción para que se lleve a la práctica. Desde luego, todo es voluntario, pero no hay quién pueda negarse a ser solidario, a ser fraterno.
Entonces, si les parece, ¿por qué no ponemos el video de la Defensa?, el del homenaje, a ver si lo tienen.
 Esto es para que se conozca y nos ayuda a informar. Podría yo hacerlo por escrito en un memorándum, pero es más eficaz ya hacer este llamamiento por video, porque la mayoría de los servidores públicos están atentos a esta rueda de prensa, a este diálogo circular.
También ayer nos preguntaron sobre el avión ‘Benito Juárez’. No sé si está aquí el compañero, pues sí está el avión en el hangar presidencial. ¿Se acuerdan que dijimos que lo habíamos visto cuando fuimos a ver el otro avión? Hoy nos informó la Secretaría de la Defensa que está el avión ‘Benito Juárez’ en el hangar presidencial.
Es de los aviones que están en venta, ahí está. Algunos se confunden y piensan que este es el nuevo avión; no, este parece una avioneta en comparación del otro, pero bueno, ahí está. Sí se ve grande ¿verdad?
Pero a ver, pongan el otro.
 Bueno, salió el tema del avión porque vamos a informarles sobre la rifa, de cómo vamos y, al mismo tiempo, llamar a todos los mexicanos, pedirles que nos ayuden comprando un cachito para que se puedan reunir los recursos que se van a destinar a equipos médicos, a mejorar la situación de los hospitales públicos. Entonces, es comprar un boleto, ayudar y también poder contar con la suerte para sacar uno de los premios, son 100 premios de 20 millones cada uno.
Se van a entregar dos mil millones de pesos en premios y el sorteo se va a celebrar el día 15 de septiembre. Por eso estamos haciendo la promoción, la convocatoria, porque ya falta poco y ahora el licenciado Ernesto Prieto, que es el director de la Lotería Nacional, les va a informar cómo vamos en la venta de los boletos con el propósito de que terminemos de venderlos.
Les va a explicar también qué se haría en caso de que no se vendieran todos; a quién se les va a entregar esos boletos, quiénes serían los dueños. Se está pensando que sea el Insabi, o sea, Salud, que se quede con los boletos que no se vendan para que tenga posibilidad de que si salen premiados pues ellos mismos obtengan los beneficios.
Pero a ver, Ernesto, informamos, por favor.
 No te vayas a ir, hay que aprovechar.
Pues este es el informe y al mismo tiempo la convocatoria para que todos participemos. Vamos a abrir para las preguntas y respuestas. Ayer se hizo una lista. Dalila Escobar.
 Bueno, pues yo respeto la decisión de la fiscalía.
Ya ustedes conocen mi postura acerca de juicios a expresidentes. Lo he externado, lo dije desde la campaña y en el discurso de toma de posesión hablé también sobre el tema. He dicho que, en el caso de los expresidentes que sean juzgados, debe de consultarse a los ciudadanos y que se tienen que tomar en cuenta cuando menos los del periodo neoliberal, esto es Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto y que la gente decida, porque no fue un sexenio nada más, es un periodo de saqueo, de destrucción del país.
Entonces, tendría que recurrirse a una consulta y yo sostengo que había que pensar hacia adelante lo que estamos haciendo, que ya no haya corrupción, porque es el principal problema de México.
Como se presentan estas denuncias y corresponde a la fiscalía atenderlas, que es una institución autónoma, independiente, ya no es la Procuraduría General de la República, que dependía del presidente, ahora la fiscalía tiene independencia, tiene autonomía. Entonces, yo respeto la decisión que tome el fiscal, Alejandro Gertz Manero, creo que es conveniente el que se ventile este asunto y todos los que tienen que ver con la corrupción.
Estoy también de acuerdo en que se otorguen beneficios a los que aporten información, claro, con pruebas fehacientes; el que lleva a cabo una acusación tiene que probar.
En este caso, el señor Lozoya llegó a un acuerdo con la fiscalía para ser testigo colaborador y dar toda la información sobre ilícitos que se cometieron, no sólo en la pasada administración, sino también en la administración anterior.
Entonces, ayer el fiscal da a conocer que se involucra a expresidentes, a dos expresidentes, según entendí, en posibles actos de corrupción. También a servidores públicos, a legisladores, un diputado, cinco o seis senadores.
Entonces, ¿qué sigue?
Que sean citados a declarar y que el señor Lozoya presente las pruebas, porque presentó una denuncia y está obligado a probar. Si fue sólo un dicho sin pruebas, no tiene ningún valor legal y yo diría social, moral. Tiene que haber un sustento, tienen que haber las pruebas, tiene que haber testigos.
Se habla de un video, yo quisiera verlo, como todos los mexicanos; ojalá y se pueda que se dé a conocer el video, toda la información. Sí hay que cuidar el debido proceso, pero también hay que transparentar lo más que se pueda, yo diría todo, hacer la vida pública cada vez más pública.
Entonces, van a ser citados probablemente todos los señalados y tendrán que declarar. Eso no significa que ya sean culpables, pero cuando hay una denuncia con esas características, pues tienen que declarar los acusados. Entonces, vamos a esperar el resultado y que la fiscalía vaya informando.
 Es una postura política, yo siento que no sólo es válido castigar a los corruptos, sino también hacer todo para prevenir en el futuro la corrupción, ese es mi punto de vista, y que sea estigmatizada la corrupción para que nadie se atreva, en el futuro, a tener comportamientos deshonestos, que sean mal vistos los corruptos, porque el peor de los males era que no perdían ni siquiera su respetabilidad.
Hay quienes opinan distinto y esto es muy interesante, hay quienes dicen: ‘Cárcel, aunque sea un año, pero cárcel’. Yo digo lo que digan los jueces, pero a mí lo que más me importa es que moralicemos a México, que se destierre la corrupción, que se purifique la vida pública, la idea esa de que se podía triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, esa idea deleznable. Es mi punto de vista.
También, no puedo detener un proceso judicial, no puedo ser cómplice, no me corresponde, ese es un asunto que tiene que ver con la fiscalía, no voy a encubrir a nadie. Entonces, vamos a esperar a que la fiscalía haga su trabajo.
Lo único que no escuché, a lo mejor sí está en la denuncia, pero no se dio a conocer ayer, fue lo de la planta de fertilizantes, porque ahí todo indica que hubo un sobreprecio en la compra de 200 millones de dólares y eso no se puede omitir, y el que era director de Pemex era el señor Lozoya cuando compraron esa planta, y hay denuncias sobre este asunto. Pero es posible que el fiscal no tratara todo, debe de haber más cosas, muchas más, vamos a estar esperando a que haya informes.
Lo que sí les puedo decir es que no conocí el documento de denuncia. Me enteré, como ustedes, por los medios, cosa que también me gusta, me agrada.
¿Saben que la diferencia entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero es que Porfirio Díaz mandaba las listas a los estados para que salieran electos los diputados o senadores que él quería? Había palomas mensajeras, o sea, que él sabía por anticipado quiénes iban a ser, porque él los nombraba, y Madero se enteraba -de quién era electo- por los periódicos, porque no intervenía, no mandaba listas. Esa es la diferencia entre un dictador y un demócrata.
Entonces, ahora me estoy enterando. Si no, conociera yo todo lo que dijo, me hubiesen pedido autorización. No conozco el documento.
Pues hasta me entero por la prensa de las filtraciones, las declaraciones que hizo en España el señor Lozoya se dieron a conocer aquí en los periódicos, hubo una filtración del documento original, el documento que envía la fiscalía solicitando ser testigo protegido, pero en fin. Eso es lo que quería comentar.
 Ya se tomó un acuerdo sobre esto.
Este agroquímico está considerado dañino en algunos países, se utiliza para la agricultura, sobre todo, para la agricultura de exportación, es muy demandado por los grandes productores, en lo que son cultivos comerciales de exportación.
Los agroquímicos en general son muy utilizados, se utilizan -y eso es cosa de que se vaya aprendiendo, se vaya conociendo- hasta en las flores. Se puede tener un ramo de flores muy bello y resulta que, para que esas flores estén así, requieren de muchos agroquímicos y muchos alimentos.
Entonces, hay una dependencia en el mundo hacia agroquímicos para producir y no se ha avanzado en mecanismos naturales de control biológico, no se ha hecho trabajo de investigación en ese sentido, no se ha invertido. Lo otro: se trata de negocios de grandes corporaciones. Entonces, se depende de esos agroquímicos para la producción.
En este caso, nosotros decidimos no usar este agroquímico en nada que tenga que ver con el gobierno; por ejemplo, en Sembrando Vida no se usa, no se va a usar y limitarlo sólo a la producción particular.
Y año con año ir reduciendo los volúmenes de producción, porque no podríamos quitarlo así de un golpe, no se podría, se nos caería la producción de alimentos y de productos, tendríamos que importar y también productos y alimentos que se cultivan con estos agroquímicos.
Lo que se decidió es: el gobierno no lo usa, ninguna dependencia federal, se va a ir reduciendo año con año, en cuatro años se va a eliminar, o sea, va a ser gradual y al mismo tiempo Conacyt abre una investigación para buscar opciones alternativas.
Esto no es sencillo, hay países en que ya han intentado buscar opciones, no han podido, pero nosotros estamos obligados a invertir para buscar opciones, para buscar alternativas.
 Nada más déjame terminar porque es muy interesante el tema.
Y al mismo tiempo, no permitir, eso sí, el uso del maíz o de las semillas de maíz transgénico, ese es el acuerdo y ya hay, vamos a decir, un consenso.
Claro que hubo una discusión, el secretario de Agricultura quiere producir, el secretario del Medio Ambiente está en lo suyo. Entonces ¿cómo se concilia?
Es como la política, es el equilibrio entre principios y eficacia. Sí, hay que actuar con principios, pero no sólo principios, hay que tener eficacia en lo que se hace, porque si no, pues sería como estar en un monasterio, dedicados a la meditación y esto es política, es pensamiento y es acción.
Entonces, principio y eficacia. Tampoco pura eficacia sin principios, puro pragmatismo. Pues no, no porque entonces se cae en la corrupción, en esto que estamos ahora combatiendo, el que es válido cualquier medio, lo que decía Maquiavelo, el fin justifica los medios, entonces, tampoco. Entonces es equilibrio.
Hay debates al interior del gobierno y son sanos, y hacen un escándalo por eso. Ojalá y se transparentaran todas las discusiones que se dan para tomar decisiones al interior del gobierno, que se conocieran. Es un gobierno democrático con opiniones distintas.
Pues eso es, Dalila.
 No. Eso depende de él, o sea, depende de cada quien y si se está cumpliendo con una función pues no tiene por qué renunciar.
 Va a ser en una semana, el miércoles, va a ser en San Luis Potosí y se está definiendo la agenda.
No nos vamos a pelear, si no ¿a qué voy? Vamos a dialogar y a buscar opciones, alternativas a los problemas en beneficio de la gente. O sea, no vayan a crear ustedes muchas expectativas, que piensen que va a haber un encontronazo. No, no va a ser así, es un diálogo constructivo. Va a ser el miércoles y se está haciendo la agenda de manera conjunta.
Michelle Mejía.
 Lo que debe de quedar claro es que esta denuncia que presenta el señor Lozoya -y dio a conocer ayer el fiscal Alejandro Gertz Manero- implica que sean llamados a comparecer, que declaren los dos expresidentes, entre otros servidores públicos; o sea, tiene que declarar el expresidente Calderón, el expresidente Peña, el diputado al que hacen mención, los senadores, todos los mencionados, bueno, el que estaba de secretario de Hacienda, Videgaray. Todos tienen que declarar. Esos creo que es por procedimiento.
Ahora, de ahí a que sean responsables es otro asunto, porque él acusa, dice que tiene pruebas, tiene que probar, tiene que demostrar lo que está afirmando; pero de que tienen que ir a declarar, lo tienen que hacer, no sé si a la fiscalía o por escrito, no sé, eso corresponde a la fiscalía, pero si ya hay una denuncia tiene que procederse.
Además, si no fuese así, no sale el fiscal a informar. El fiscal Alejandro Gertz Manero es una gente seria, responsable y de prestigio, entonces no va a prestarse a una jugarreta. Entonces, hay que esperar nada más.
No sé si te quedó claro.
 Es que yo ya di mi punto de vista, lo hice público, lo sigo sosteniendo, pero al mismo tiempo no puedo convertirme en encubridor o en cómplice.
Yo doy mi opinión, creo que lo mejor es que se conozca todo, que la gente sepa qué sucedió y que la gente decida si se juzga a los expresidentes porque, insisto, no es sólo este sexenio pasado y el anterior. No. Fue un periodo de saqueo.
¿Qué hizo el presidente Salinas?
Entregó bienes del pueblo y de la nación a particulares, está demostrado que por esa política se agravó la desigualdad económica y social en México, se concentró más el ingreso en unas cuantas manos y se empobreció al pueblo.
Entonces, ¿qué?, ¿no hay responsabilidad?, ¿cómo estuvieron esas entregas de bancos, si las palomeaban arriba y se les entregaron a los allegados?
Y luego el Fobaproa, nada más el Fobaproa con el expresidente Zedillo y así en todos los casos. Antier salió una nota de lo que hemos pagado, reclamándonos, acusándonos de por qué pagamos los intereses del Fobaproa, porque en lo que llevamos en el gobierno se han pagado 80 mil millones de pesos.
Entonces, no es el sexenio anterior o el de Felipe Calderón, no. Esto viene de tiempo atrás.
Imagínense cuánto dinero (falla de transmisión) del presupuesto que es dinero del pueblo a pagar intereses del Fobaproa, porque se convirtieron las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública.
Entonces, es todo el modelo neoliberal. Es una política que fue aplaudida, apoyada, respaldada, porque cooptaron a los medios de comunicación, con honrosas excepciones, a los intelectuales los acarreaban porque los financiaban; periodistas, escritores, que se volvieron millonarios. Es todo un sistema político corrupto. Ahora se tiene que analizar.
Ayer hablábamos, antier creo, que de manera espontánea… Porque no crean que yo vengo aquí ya con ideas analizadas, no, yo vengo aquí a hablarles de manera sincera, decirles lo que siento, lo que conozco, lo que es mi experiencia.
Entonces, se me salió así lo del narco-Estado porque, en efecto, escritores, analistas, intelectuales que simpatizan con nuestro movimiento desde que empezaron estas políticas de querer resolver el problema de la inseguridad mediante el uso de la fuerza, se empezó a hablar de un narco-Estado.
Esto data de hace 10 años, bueno, desde que estaba el gobierno de Calderón, desde que se declaró la guerra contra el narcotráfico empezaron a hablar del narco-Estado y yo no creía en eso, no le daba entrada, pensaba: están volando, es desproporcionado; no es así, son ineptos, son corruptos, no quieren al pueblo, pero narco-Estado ya son palabras mayores.
Pero antier me salió y yo dije ¿por qué no? si el que estaba a cargo de la seguridad al final le servía a una de las bandas. Es como si uno de estos jefes hubiese estado de vicepresidente de la República, porque ese señor que está detenido en Estados Unidos era el dedo chiquito de Felipe Calderón y resulta que ese señor está acusado de recibir sobornos por estar al servicio de una de las bandas del narcotráfico.
Y empieza uno a recordar cómo ajustician a este señor Beltrán Leyva en Morelos, cómo le ponen billetes al cuerpo, dólares. Todo un montaje. Entonces ¿qué es eso?, o sea, eso no es un asunto normal.
Y luego, la relación también con el gobierno de Estados Unidos, o sea, esto de la entrada de las armas, que es un acuerdo secreto, violando nuestra soberanía; además, con esas armas se asesina a mexicanos, incluso a extranjeros.
Además, ¿cómo un secretario de Seguridad Pública, un policía, llega a tener departamentos en el extranjero, en Miami?, ¿por qué ese estilo de vida? Una gran descomposición. Entonces, vamos a que la gente conozca todo esto para que no vuelva a repetirse nunca, jamás, nunca, jamás, o sea, ¿cómo estábamos al final los mexicanos? en estado de indefensión todos.
Yo recuerdo que entonces decía Calderón: ‘Ahí anda López Obrador visitando los pueblos’. Ahora acaba de decir que no ando bien de mis cabales, en aquel entonces seguramente insinuaba eso, ahí anda, porque le pasaban el reporte diario y yo haciendo mi trabajo, predicando para cambiar esto. Sí, soy mayor, pueden decir que estoy ‘chocheando’, pero estoy exacto, como dicen en mi pueblo, estoy exacto.
 Sí, pues que se asesinó al papá del que fue secretario de Desarrollo Social y él también fue servidor público en el Estado de México, y corresponde a la fiscalía del Estado de México investigar y aclarar.
Y nosotros estaríamos también en disposición -hoy se trató el tema en el Gabinete de Seguridad- de ayudar para conocer lo que sucedió, quiénes fueron los responsables y castigar a los que llevaron a cabo este asesinato.
Y también, pues expresarle nuestra condolencia al servidor público que perdió a su papá y a toda su familia.
 Ellos tienen que decidir cómo inician el periodo de sesiones, es una decisión del Congreso y no podemos nosotros opinar nada, ellos tienen que decidirlo con absoluta independencia.
Lo que se puede hacer es ponernos de acuerdo en los horarios. El año pasado ellos iniciaron periodo de sesiones por la tarde y nosotros informamos en la mañana; si ellos inician periodo en la mañana, nosotros informamos en la tarde, para no hacerlo al mismo tiempo.
Judith Sánchez.
 Mire, yo me guio por las recomendaciones de los médicos y de los especialistas, porque no somos todólogos, todos opinamos y a veces no sabemos, no tenemos por qué ser sabelotodo.
Entonces, para no equivocarnos lo mejor es preguntar y en este caso preguntar a los que saben, y yo me he guiado por lo que me han dicho los especialistas, quienes llevan a cabo toda la campaña para enfrentar la pandemia, el doctor Jorge Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell. Entonces, eso es lo que yo he venido haciendo. Entonces, hoy en la tarde, ya lo han tratado, que vuelvan sobre la función del cubrebocas.
Yo, dijeron en un periódico, me puse un cubrebocas para viajar, porque es obligatorio en los aviones y ahí me estaba fotografiando: ‘Dijo que no se iba a poner cubrebocas’.
Ah, ah, no, sí, la gobernadora de Sonora me dice: ‘Oiga, le pido de favor que se ponga el cubrebocas porque están diciendo que aquí usted no se pone el cubrebocas porque hay corrupción’, porque yo dije: Me voy a poner el tapabocas cuando ya no haya corrupción, eso fue lo que dije. Entonces, me toman una foto con el cubrebocas en el avión y entonces ya no hay corrupción. No dije ‘cubreboca’, dije ‘tapaboca’.
Fue como cuando dije: Al diablo son sus instituciones y un periodista famoso y todos en coro le cambiaron a la frase y le pusieron ‘al diablo con las instituciones’, que es distinto.
Al diablo con sus instituciones, bueno, fíjense lo que estamos viendo ahora, eran sus instituciones, estaban tomadas las instituciones, no es al diablo con las instituciones.
Entonces, yo me cuido y he aprendido, como muchos ciudadanos, a cuidarme por la información que nos dan en la Secretaría de Salud, lo que informa constantemente el doctor Hugo López-Gatell, la sana distancia, que es importantísima, esta es una recomendación que viene de siglos ante las epidemias.
 Si ellos lo deciden, sí.
 No sé.
 Hoy vamos a que… Si lo plantean, sí.
Sí lo han recomendado para lugares cerrados, donde no puede uno estar con sana distancia. Yo siempre guardo la sana distancia.
También desde hace siglos se recomienda la higiene, o sea, el lavado de manos en las epidemias, lo de guardarse tiene muchísimo tiempo.
México, desde la llegada de los españoles y puede ser desde antes, ha padecido de epidemias. Cuando la Conquista, la población originaria fue diezmada, tanto por la represión, la sobreexplotación, como por las epidemias. Si había en una región 300 mil habitantes, cuando llegan los conquistadores, en 50 años ya quedaban en esa región 30 mil. Por eso se habla de diezmar, o sea, esto sucedió en todo México.
Porque además la medicina tradicional antigua no sabía cómo enfrentar estas nuevas enfermedades o epidemias, el paludismo, la viruela, el cólera, todo eso se fue controlando en México, por ejemplo, lo del paludismo o fiebre terciarias a partir del descubrimiento de la quinina, que empieza a utilizarse a mediados del siglo XIX.
En mi estado, Tabasco, se habla de que cuando llegan los conquistadores había alrededor de 300 mil habitantes y 50 años después quedaban como 15 mil, y en tres siglos Tabasco no pasó de 40 mil habitantes en 300 años por las epidemias que arrasaban.
Entonces, ya desde entonces había medidas para prevenir, el guardarse, el aislarse, la higiene; ahora surge lo del cubreboca, también.
Y hay otras medidas que yo las considero fundamentales de fondo: el alimentarnos bien, o sea, tenemos que cambiar hábitos alimenticios, no consumir chatarra, no consumir productos con exceso de azúcar, de sal, de químicos, hacer ejercicio, procurar bajar de peso. Eso es importantísimo para que estemos más fuertes y podamos enfrentar cualquier enfermedad, cualquier virus. Nosotros hemos sufrido más porque tenemos muchos enfermos de hipertensión, hay mucha hipertensión, mucha diabetes, obesidad,
Y también no ser tan extremistas de decir: ‘Es por la chatarra’, no, o ‘porque no te cuidas o porque hay obesidad’. También son enfermedades hereditarias, eso hay que tenerlo en consideración, muchas son hereditarias; pero si tenemos una alimentación sana y no consumimos productos chatarras, si hacemos ejercicio, aunque sean hereditarias no se precipitan, no se estimulan y podemos evitarlas. O sea, sin duda, tenemos que cambiar nuestros hábitos de alimentación.
Ahora celebro que ya en algunos productos industrializados ya está apareciendo el nuevo etiquetado, porque no es sólo prohibir, es orientar, informar, que tengamos información suficiente.
Mucha gente no sabe del daño que puede causar un alimento industrializado, o sea, el que llenen de azúcar una golosina para que le guste a los niños y todo, pero para que le sea atractiva a los niños, pero ¿y el daño que les causa?
Eso es yo diría que lo fundamental, desde luego la sana distancia, la higiene, pero también ya irnos al fondo, a que sea buena la alimentación, que no se consuman productos chatarra, que hagamos ejercicio, que bajemos de peso.
Hay un jefe de Estado que padeció del COVID y tiene una campaña él en ese sentido y él está dando el ejemplo, porque ha bajado de peso y está haciendo lo correcto.
Entonces sí a mí me dicen los especialistas, los médicos que ayuda que yo aparezca con el cubreboca, lo voy a hacer, no tengo por qué no hacerlo. Ahora, lo que me han dicho es que no es indispensable en lugares abiertos y cuando se mantiene la distancia, pero de todas maneras hoy en la tarde a ver si…
 No, yo creo que vamos bien.
Desde luego es una enfermedad terrible que produce mucho dolor, que les causa la muerte a muchas personas, pero, de acuerdo al informe que tenemos, está perdiendo fuerza, no tengo información de rebrotes, se ha ido abriendo poco a poco la economía, está saliendo más la gente y no tenemos rebrotes. En el caso que se presentaran, sí tendríamos que actuar, pero afortunadamente no hay rebrotes.
Vamos viendo. A ver, mencionaste Veracruz y Nuevo León. Ayer presentó el doctor Hugo López-Gatell unas láminas del comportamiento de la pandemia por estado. Vamos viendo Veracruz y vamos viendo Nuevo León.
 No, espérame, espérame, porque es muy importante esto. Para que no partamos de supuestos, vámonos a los datos. Te prometo que no he visto cómo esté Veracruz, pero todo el tiempo, cuando hay la posibilidad de un rebrote, sobre todo una saturación de hospitales y eso yo estoy día y noche.
 Sí, sí, pero ha perdido fuerza, y lo podemos ver, y hoy le voy a solicitar al doctor que insista en eso, porque es como de las buenas noticias. No quiere decir que ya desapareció, no, pero que está bajando.
A ver, pero también el otro dato que se puede ver en los dos casos es el de ocupación hospitalaria, pero a lo mejor Hugo puede mandar lo que vimos el lunes en la noche.
 Eso lo tienen que decidir los científicos, los médicos. Yo les confío plenamente al doctor Alcocer y al doctor Hugo López-Gatell, los considero profesionales de primer orden a los dos, de los mejores científicos de México; pero no sólo eso, los considero honestos, porque hay hasta premio Nobel que son muy buenos, pero deshonestos, estos son, además de científicos, honestos. Esto les duele mucho a los conservadores que yo lo diga, pero siempre digo lo que pienso.
Aquí está. Veracruz, este es Veracruz, o sea, aquí vemos, estas son defunciones, estos son recuperados, estos son los casos estimados, Veracruz.
A ver Nuevo León. Es lo mismo, esto es por semana.
 Sí, puede ser, puede ser, pero esta es la situación. Esto lo vimos el lunes. ¿Por qué no pones también la hospitalización? la de ayer.
Esto es Nuevo León, esto es camas con ventilador, pero hospitalización general, primero, 69 de ocupación, aquí estaba hace 15 días alrededor del 80 y se han ido ampliando las camas de hospitalización, teníamos 31 y es el estado con más camas ocupadas.
Veracruz trae el 50 en hospitalización general COVID.
Ahora vamos con ventilador de terapia intensiva, 56 Nuevo León, 44 disponible, y Veracruz 43 de ocupación, 57 disponible.
 No nos adelantemos.
 Sí, pero ¿para qué adelantar vísperas?
Ahora y es lo que celebro, porque yo tengo que ser optimista, desde luego realista, pero con optimismo. O sea, ya son muchos mis adversarios que quisieran que nos fuera mal como para que yo también esté pensando de que no vamos a salir.
No hay ahora afortunadamente rebrotes. Teníamos la preocupación en el caso de la Ciudad de México que se abrió hace un mes y no hemos tenido rebrotes.
Ha habido casos, por ejemplo, aquí estamos viendo hospitalización de un estado en general ¿no?, Veracruz, pero incluye todo, pero puede ser que en Orizaba tengamos ocupación del 100 por ciento, que es lo que estamos viendo.
Nos pasó hace poco en San Luis Potosí, se nos saturó la hospitalización en Valles, en la Huasteca y ahí atendimos y ya resolvimos, se amplió la capacidad hospitalaria. Entonces, sobre eso estamos constantemente.
Entonces, desde luego que estamos cuidando la salud del pueblo y al mismo tiempo buscando el equilibrio para que se reinicien las actividades productivas, que la gente pueda recuperar su libertad y salir adelante.
 Sí, se ha contado con la solidaridad de varios países. Nos han ayudado en conseguir medicamentos en Argentina, desde luego China nos ha ayudado mucho para todo lo que son equipos médicos, de protección a trabajadores de la salud, muchísimos vuelos; Estados Unidos, parte del viaje a Washington se originó por eso, porque le fui a agradecer al presidente Trump que nos ayudó a conseguir ventiladores que no teníamos. Imagínense, teníamos tres mil camas de terapia intensiva.
 Sí. ¿No tienen la imagen? Ah, ponla.
Entonces, ahora tenemos 10 mil ventiladores. El pronóstico nada más aquí en la Ciudad de México, si no hubiésemos actuado como se hizo… Por eso le tengo confianza al doctor Hugo López-Gatell. Aquí el pronóstico que se tenía, si no se aplanaba la curva, si no tomábamos las medidas que tomamos en su momento, iba a significar tener cinco mil hospitalizados, y les estoy hablando de que teníamos en todo el país tres mil camas para terapia intensiva.
En el caso de Cuba lo mismo. Se les agradece, ya lo hice, porque nos enviaron médicos y enfermeras también especialistas.
Porque lo voy a volver a decir y lo voy seguir diciendo. ¿Saben quiénes causaron el daño de destruir el sistema de salud pública o de no apoyar un buen sistema de salud pública?
Estos neoliberales, corruptos, conservadores.
¿Qué hicieron?
Nada más rechazaron a todos los jóvenes que querían estudiar medicina, especializarse.
¿Y cuál es el resultado hoy?
Que no tenemos médicos. ¿Qué?, ¿ellos no son culpables? No tenemos los especialistas que requerimos porque apostaron a privatizar a la educación y no apoyaron la educación pública.
Entonces, engañaron durante años que los que querían ingresar a las universidades no pasaban el examen de admisión y eso es una mentira, una gran mentira. La mayoría pasaba el examen de admisión, nada más que no había cupo, no había espacios y ahora no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas.
Ya vamos a informar de cómo, de 10 mil lugares para especialidades, ya a partir de este año aumenta a 20 mil y vamos a otorgar becas para estudiar en el extranjero, especialidades.
Vienen los médicos cubanos a ayudarnos y ahí sale el conservadurismo corrupto, en vez de decir: ‘Esto no tiene que ver con ideologías, esto no tiene que ver con política, esto tiene que ver con la salud del pueblo, tiene que ver con el amor al prójimo’.
 Sí, pero es parte de la campaña de desprestigio, de la charlatanería, de la falta de seriedad. Todo por su concepción cuadrada, reaccionaria, conservadora.
 Es que no tiene por qué mezclarse una cosa con otra. ¿Pero quién viene a calificar si son especialistas o no son especialistas?, ¿bajo qué elementos? Pura propaganda. O sea, muy, de veras, muy irresponsable.
Está bien que no estén de acuerdo con nosotros. ¿No están hablando de que estamos llevando a México al comunismo? Ni saben qué cosa es el comunismo, porque también esa es otra cuestión, con todo respeto.
Siempre se piensa que la ignorancia sólo se da abajo. No, no, hay campesinos, hay obreros, hay gente del pueblo muy culta y hay unos de mero arriba con mucho desconocimiento de las cosas.
O sea, es increíble cómo los manipulan, por eso tuve que poner -además, es muy acertada- la frase del papa, defender a los pobres. No es comunismo, es el centro del Evangelio. Es como para decirles a los hipócritas ‘tengan, para que aprendan’.
Bueno, están llegando. ¿Ese es hoy? Pues muchas gracias al gobierno y al pueblo de Estados Unidos, como muchas gracias al gobierno y al pueblo de Cuba, y muchas gracias al gobierno y al pueblo de China. Nosotros tenemos muy buenas relaciones con todos y más cuando se trata de salud.
Aquí ¿qué?, ¿no han estado y nos están apoyando y se los agradecemos a los empresarios de los hospitales privados? Imagínense lo que nos ayudan, bueno, hasta las televisoras que nos van a ayudar para la transmisión de clases y eso también generó polémica, pero es un apoyo.
Y tenemos diferencias con las televisoras y con los medios, es de dominio público, pero se trata de la salud, se trata de la educación. ¿qué? ¿no podemos ponernos de acuerdo en eso?
Bueno encorchetamos: A ver, en esto no coincidimos, pero en todo esto sí y poner por delante el interés del pueblo, el interés de la nación y es lo que debemos de hacer.
Carlos Pozos.
 Sí, vamos a tomar en cuenta tu planteamiento para ver si procede una reforma como lo estás planteando. Vamos a pedir que Jesús lo atienda, en este caso sería con Luisa María, del Trabajo, con el doctor Alcocer y con la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero.
 Bueno, vamos a informar el día 1º de septiembre de todo lo que hemos avanzado. Me siento satisfecho a pesar de las adversidades, porque lo del coronavirus vino a afectarnos; sin embargo, vamos saliendo, está bajando la intensidad de la pandemia, tenemos los hospitales, no hay saturación, se capacitaron médicos que no se tenían, se equiparon los hospitales.
Enfrentamos esta pandemia en circunstancias muy difíciles, porque padecemos de enfermedades crónicas. La mitad de los que han perdido la vida por COVID al mismo tiempo padecían de hipertensión y lo mismo en el caso de la diabetes.
Entonces, aun con todo ahí vamos saliendo. Son muy malas las comparaciones, pero tenemos menos, hasta ahora, fallecidos por millón de habitantes que en Estados Unidos, que en Brasil, que en Chile, que en Perú y menos fallecidos también por millón de habitantes si se compara con países europeos.
Desde luego, no estamos contentos alegres; al contrario, nos da tristeza todo lo que está pasando, pero tenemos que seguir luchando y salvando vidas, y ahí vamos.
Y la gente se ha portado muy bien, los médicos, de primera, las enfermeras. Los medios de comunicación no tan bien, han apostado más al amarillismo; también, no generalizo, pero ve uno los periódicos y lo primero son los muertos, y no informan sobre otras cosas que se están haciendo, el esfuerzo que está haciendo mucha gente, por ejemplo, el que se dedicaran a dar a conocer, a hacer reportajes sobre el heroísmo de enfermeras, de médicos, de todo lo que hacen para salvar vidas, pero bueno, ahí vamos saliendo.
En la cuestión económica está acreditándose con hechos lo que planteamos, de que iba a ser una caída de ‘V’ y que íbamos a salir adelante rápido, y así está, ya les puedo adelantar que en agosto ya no estamos perdiendo empleos; al contrario, se están recontratando trabajadores.
Hasta ayer, tenía yo el dato de 30 mil nuevos empleos o recontratados. Les recuerdo, perdimos en marzo, perdimos en abril, perdimos en mayo, perdimos en junio, perdimos en julio ya poquitos, tres mil en todo el mes, pero ahora ya llevamos en lo que va de agosto 30 mil, no perdidos, sino recontratados o nuevos empleos. Entonces, la economía está respondiendo bien. Nos va a llevar tiempo, pero ya vamos de salida.
¿Cómo me siento en la actualidad?
Bien, creo que no le hemos fallado al pueblo y se dice que el poder es, más que nada, deber y el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás y es lo que estamos haciendo.
Por eso es un timbre de orgullo gobernar a México, hacerlo en estos momentos difíciles y al mismo tiempo llevar a cabo una transformación; o sea, es una hazaña colectiva, de todos, porque yo no podría solo.
Imagínense, los intereses creados, con todos los ataques diarios, ya me hubiesen tumbado. Me apoya el pueblo, me apoya la gente, me están ayudando a empujar al elefante, a que salgamos triunfantes y que se consuma la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Eso es lo que los tiene muy molestos, enojadísimos; ojalá y se tranquilicen, se serenen y el que nada debe nada teme y vamos a continuar.
Nos falta Sandra.
 Mire, hemos tenido, como en todo el país y todas las dependencias, desgraciadamente contagios.
En el caso de Pemex ha habido contagios, nada más que no se labora con COVID, no se permite. Acabamos de tener una situación en una plataforma, en un barco, El Señor de los Mares, donde hubo unos contagios, es un barco operado por una empresa noruega y se hicieron pruebas a todos, se mandó un avión de la Marina por las pruebas para tener los resultados y se está laborando, pero cuidado los protocolos de salud.
Yo le voy a pedir al director de Salud de Pemex que venga con Hugo una tarde, hoy no, porque hoy vamos a ver lo de otra vez lo del cubreboca y, digo, los temas que ellos tengan, pero puede ser mañana que venga el director médico de Pemex a informar.
Acerca de lo de la cervecera ya quedó claro, de manifiesto que esa planta no puede construirse en Mexicali, porque así lo decidió la gente y en la democracia el pueblo manda. Entonces, se llevó a cabo una consulta dijo: ‘No a la planta’ y no se van a otorgar permisos del gobierno federal para que opere la planta. Esto que quede claro.
Yo hablé ya con los directivos de la planta, quedamos que se iban a buscar opciones, pero no en Baja California. Buscar opciones donde hay agua, ya no seguir impulsando este tipo de actividades industriales en donde no hay agua. El 70 por ciento del agua del país está en el sureste, ahí está el Grijalva, ahí está el Papaloapan, ahí está el Usumacinta.
¿Quieren poner plantas para producir cerveza? Ahí damos permiso, porque ahí hay agua, pero ¿en el desierto? No podemos hacer eso, allá en La Laguna no puede seguirse fomentando la industrialización a partir del consumo del agua, no hay. Entonces, tenemos que cuidar el agua.
Y ya no es el tiempo de que se conseguían permisos mediante sobornos, ya no gobiernan los de antes, ya que no les extrañe, ya esto ya cambió.
Hay quienes insisten, insisten, insisten y le andan buscando, y quieren darle la vuelta y piensan que nos vamos a cansar, y hay algunos, he escuchado, que dicen: ‘Bueno, ni modo, pero esto no va a tardar’. Pues sí, así es la democracia.
Yo voy a estar hasta que el pueblo quiera, pero mientras esté va a haber honestidad, va a haber orden, va a haber justicia, no va a haber influyentismo y va a haber separación entre poder económico y poder político, y el gobierno va a representar a todos.
Entonces, ahí vienen las elecciones el año próximo. Luego en el 2000 viene la revocación del mandato, y en el 24 también porque si salimos adelante con la revocación del mandato, pues ya hasta el 24, porque no va a haber reelección. No me voy a quedar, soy maderista, es sufragio efectivo, no reelección, entonces tienen la oportunidad.
Entonces, hacen bien en irse ya resignando de que… Creo que son cuatro años los que me faltan, entonces estos cuatro años no vamos a ceder. La gente nos eligió para cambiar, para transformar.
Es que abusaron. Iba yo a Baja California y pasaba por La Rumorosa y me daba un coraje, primero, que ponen los tubos de agua y los pintan de azul porque los hace el gobierno que surge de un partido.
Pero iba yo a los pueblos, no sólo en ese caso, llegaba yo a un municipio -y esto lo pueden constatar- el palacio municipal pintado de azul, hasta las banquetas, las luminarias, ya entraba yo ‘aquí gobierna un partido’. ¿Qué tiene que ver el palacio municipal con un partido si es un edificio público?
Luego, ahí mismo en La Rumorosa, los ventiladores. Imagínense, es una zona única en el mundo, bellísima, y le meten los ventiladores para generar energía eólica, contaminando todo el paisaje. Negocios, corrupción.
Y luego lo de la cervecera. Si no hay agua, no hay agua para el consumo de la gente ¿y cómo una planta cervecera, para exportar el agua?, porque la planta no es para que se consuma la cerveza en Baja California, es para venderla del otro lado. ¿Quién da los permisos?, ¿cómo se dan esos permisos?
No es lo mismo. Entonces, que se sepa de que no hay autorización para esta planta, porque así lo decidió la gente, además votaron libremente.
¿Que el pueblo se equivoca?
Sí, pero se equivoca menos que los que imponen que los autoritarios y el pueblo no se equivoca en este caso, o sea, es correcto. ¿Qué cuentas se les van a entregar a las nuevas generaciones?, ¿qué les vamos a decir?
Entonces, sí necesitamos el crecimiento económico, pero cuidando el medio ambiente, no derrochando, no quedándonos con la herencia de las generaciones futuras.
Ahora un día les vamos a presentar el proyecto del lago de Texcoco, es una belleza el parque del lago de Texcoco, toda la recuperación que se va a hacer del antiguo lago; ahí donde querían hacer el aeropuerto, ya está autorizado el proyecto y es algo muy importante, histórico, es como la Nueva Tenochtitlán toda la reconstrucción de esa zona del lago de Texcoco.
 Sí.
 No, quedamos en que íbamos a hablar, pero yo sí les dije con mucha claridad que la planta no se podía poner en Mexicali.
Pero esto que tú dices ya lo he escuchado, o sea, es cierto, le andan buscando la vuelta. Entonces, qué bien que me preguntas para que los de Baja California ya sepan que no hay autorización, no hay permiso con ese propósito.
Porque están insistiendo, me han mandado algunos proyectos alternativos, supuestamente en donde resuelven el problema. No. ¡Cómo voy a ir yo en contra de la voluntad de la gente! Ya que se busquen otras opciones.
Además, yo les dije a los directivos que no se podía y les expliqué, y les dije que era un gobierno nuevo, que los habían engañado o que ellos habían aceptado las reglas de antes, pero que no eran las reglas más adecuadas, correctas, que era el influyentismo, el hacer negocio a costa de lo que fuese y arreglarlo todo arriba sin tomar en cuenta a la gente; que eso ya se terminó, pero sí hay forma de resolver el problema, de compensarlos en el sentido de que tengan permiso donde hay agua, donde haya condiciones.
Porque dicen: ‘Es que se pierden empleos’. No, no, no, se puede hacer en otro lado y se van a generar empleos, y hay que buscar opciones.
O sea, por ejemplo, si es para la exportación ahora se están desarrollando todos los puertos del golfo, Coatzacoalcos se está ampliando, se va a modernizar; Ceiba Playa, en Campeche; Frontera, en Tabasco; y es la Costa Este de Estados Unidos en donde no se tiene mucho intercambio comercial, todo es a California y tenemos posibilidad de tener más intercambio con la costa este de los Estados Unidos y con barcos, que es también transporte barato de productos. Entonces, sí hay opciones, sí hay alternativas.
 Bueno, nos vemos mañana, nos vemos mañana, muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre la nueva vacuna, la posibilidad de tener esta vacuna para enfrentar el COVID-19. Es una muy buena noticia para el pueblo de México. Se les va a dar a conocer que ya existe este proyecto para tener la vacuna contra el COVID, contra la pandemia, lo que significa tranquilidad y salud.
Es realmente algo excepcional que nos va a ayudar mucho a que se mantenga la esperanza, a que se acabe la incertidumbre, que ya tengamos en el horizonte la posibilidad de una vida mejor, sana, en lo que corresponde a esta pandemia, que tanta tristeza, tanta desgracia, tanto dolor ha traído en México y en el mundo.
Los pormenores, los detalles sobre cómo se va a tener esta vacuna los van a explicar aquí Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que estuvo muy pendiente del desarrollo de todas las investigaciones que se están haciendo para tener esta vacuna, desde luego, con el respaldo médico, científico, del doctor Jorge Alcocer, del doctor Hugo López-Gatell; y hemos contado también, y esto es muy importante, con el apoyo de la fundación que preside Carlos Slim, ya van a explicarles por qué una fundación participa.
También agradecer al laboratorio y la Universidad de Oxford, que han confiado en México. Es la suma de voluntades, es la investigación que se llevó a cabo, que está en proceso, de una empresa especializada con un centro de investigación serio, la Fundación Slim y, en el caso de América latina, los gobiernos de Argentina y de México.
Pero bueno, vamos a que Marcelo Ebrard conduzca, nos dé la palabra a quienes van a intervenir, que dé la palabra a quienes van a exponer y al final las preguntas de ustedes.
Entonces, Marcelo.
 Bueno, si les parece, abrimos sobre el tema.
 Bueno, yo creo que vamos a pedirle a Hugo que él responda.
Yo sólo quiero decir que esta es una muy buena noticia, pero todavía nos va a llevar algún tiempo. Se están acortando los procesos, se está haciendo en poco tiempo y de manera muy profesional, está garantizada la calidad, pero se está pensando tener ya resultados finales en noviembre, como aquí se mencionó, y empezar la fabricación para disponer de la vacuna a partir del primer trimestre del año próximo.
Hablo de estos tiempos porque todavía desgraciadamente vamos a seguir padeciendo de la pandemia y necesitamos seguirnos cuidando. Esto es muy importante.
Claro, no es lo mismo cuidarnos y cuidarnos sin una esperanza de tener una vacuna, a ahora que nos tenemos que seguir cuidando y va a haber posteriormente una vacuna.
También, cuando nos vacunemos, todos vamos a seguir cuidándonos. Ya hemos aprendido la importancia de la higiene personal y sobre todo de la importancia que tiene la alimentación sana, el no comer productos chatarra, el no subir de peso, el cuidarnos de enfermedades como la hipertensión, la diabetes, la obesidad, todo esto que es parte ya de la Nueva Normalidad la nueva realidad, todo lo que tenemos que recoger como enseñanza de esta etapa de sufrimiento, de padecimiento, recoger estas lecciones. Entonces pensar en eso, que ya falta poco, pero no dejar de cuidarnos.
Y a ver, que Hugo nos explique más.
 Tenemos este acuerdo. Desde la visita que hicimos a Washington, el encuentro con el presidente Trump, se platicó con Carlos Slim sobre esta posibilidad. Él me comentó, me pidió mi punto de vista y dije que nosotros apoyábamos esta iniciativa como se estaba haciendo ya en otros casos.
México está inscrito en varios procesos de investigación para tener la vacuna, fuimos precursores. Desde que nos reunimos con los jefes de Estado del G-20, México propuso que tenía que procurarse medicamentos para todos los pueblos sin especulación financiera, sin acaparamiento, poniendo por delante la salud pública.
Luego, como ya aquí se dijo, México presentó un acuerdo, un punto de acuerdo en Naciones Unidas. Se aprobó, por unanimidad prácticamente, en ese sentido, que no se especulara y que Naciones Unidas interviniera para que todos los pueblos del mundo tuvieran acceso a medicamentos y a la vacuna. Por eso estamos a la vanguardia de este proceso.
Hace como cuatro días me informó Marcelo Ebrard que ya estaba muy cercana la posibilidad de este acuerdo y que nos consultaba la Fundación Slim sobre nuestro punto de vista, porque hay una aportación -no me corresponde a mí mencionar de qué monto- de la fundación, porque no puede intervenir gobiernos, dado de que no tiene fines de lucro todo el proceso de descubrimiento de esta vacuna; entonces, que iban a participar la Fundación Slim, lo que implicaba destinar fondos, pero que querían primero conocer nuestro punto de vista como gobierno.
Ya sabíamos nosotros que esta vacuna en proceso era de las más avanzadas, de las que estaban destacando más en el mundo, esto dicho por los científicos, por los técnicos, el reporte diario que se le ha dado a este caso; de modo que a través de Marcelo Ebrard le informamos al ingeniero Slim que nosotros estábamos de acuerdo, esto fue hace cuatro días.
Y ayer ya se da a conocer en Argentina. Me buscó el presidente de Argentina, Alberto Fernández, para informarme que ya ellos habían firmado el acuerdo y que les daba mucho gusto porque intervenía México y la Fundación Slim; o sea, yo me enteré de este acuerdo alrededor de las 4:00 de la tarde de ayer.
No pude hablar a esa hora con él, tenía yo otras ocupaciones y hablamos exactamente a las 7:00 de la noche, y ya después me puse de acuerdo con Marcelo, hubo una comunicación por escrito con el ingeniero Slim y ya se acordó informar al pueblo el día de hoy.
La vacuna, una vez que esté autorizada… Cofepris tiene que dar la autorización, desde luego Cofepris ha estado atento y está convencido de que es la mejor opción, hasta ahora es la vacuna que tiene más posibilidades de éxito.
No tendría Cofepris ningún problema para la autorización. Si hace falta una autorización de un organismo mundial, pues también. Es realmente algo muy serio, tanto por el centro de investigaciones, la Universidad de Oxford como por los laboratorios.
Y desde el principio se habló de que no había fines de lucro. El costo tiene que ver con los insumos, con la elaboración, pero no es una empresa que vaya a lucrar con la vacuna, por eso el costo es mínimo.
Yo hablé aquí hace unos días de que nosotros teníamos una reserva de recursos para adquirir la vacuna y hablé de tres montos, hablé de 100 mil millones, de 50 mil millones y de 25 mil millones de pesos. Bueno, este acuerdo va a significar una cantidad menor a los 25 mil millones, esto para que tengan derecho a la vacuna todos los mexicanos, todos.
Se dice universal, pero a veces no se entiende qué significa el término, el concepto universal; entonces, cuando se dice universal es para todos y nosotros tenemos que cumplir lo que establece el artículo 4º de la Constitución, el derecho del pueblo a la salud y es atención médica, medicamentos y vacunas gratuitas para que esto quede completamente claro.
En otras partes, en otros países puede ser que se decida cobrar o seleccionar a quién se vacuna y a quién no; nosotros, para que no haya ninguna duda y también para darle garantías a todo nuestro pueblo, van a tener todos los mexicanos acceso a la vacuna.
Y no debe de haber preocupación por la gente pobre, tiene garantizada la vacuna la gente más humilde, la gente más pobre, y no se va a quedar al final, ya sabemos que, por el bien de todos, primero los pobres y los enfermos, los adultos mayores.
 Los médicos y las enfermeras, pero todos, todos. Eso es lo que puedo yo contestarte.
 Esto ustedes pueden…
 Pero ya no hay otro tema ahora, hoy es vacuna.
 No, no, no. Vacuna, vacuna, vacuna. Va a haber bateo el día de hoy. El tema.
Así, ve, mira, con disculpa, pero es que es muy importante, vamos a lo de la vacuna.
 Sí, esto viene a reforzar nuestro plan de reactivación de la economía para la recuperación de los empleos, de toda la actividad productiva del país y del bienestar del pueblo, porque hemos estado cuidando las dos cosas:
La salud pública, que es lo fundamental, la protección a la vida de las personas, eso es lo más importante de todo.
Y al mismo tiempo que no se nos afectara tanto la economía, que no se nos derrumbara tanto la economía, porque la pandemia precipitó la crisis económica mundial, todos los países están afectados económicamente.
Nosotros, así como decidimos aplicar una estrategia para para proteger nuestra economía, para cuidar empleos, para evitar el empobrecimiento de la gente, el que no faltaran los alimentos, el que no se desatara la carestía, el que no se padeciera de hambre y que lo más pronto posible nos levantáramos, bueno, con esto ya sabemos que hay salida, hay una luz que indica que vamos saliendo del túnel en que nos encontrábamos.
Y la estrategia que hemos seguido ha dado resultado, es mexicana, que esa sí la podemos ya patentar, consistió básicamente en atender a los de abajo frente a la crisis, rescatar a los de abajo, contrario a lo que se hacía, de inyectar fondos arriba en la cúpula, en lo alto de la pirámide poblacional buscando que permearan los recursos y llegara a los de abajo; nosotros ahora lo hicimos de otra manera, impulsando básicamente el consumo, que no le faltaran ingresos a la gente.
Esto lo logramos porque se destinaron muchos fondos a los pobres, a la gente más necesitada en estos meses de la pandemia; y como bendición aumentaron las remesas, 11 por ciento han aumentado las remesas con relación al año pasado, 11 por ciento en términos reales, ha sido una cosa excepcional, esas remesas van a 10 millones de hogares abajo y se suman con lo que estamos nosotros destinando. Por eso no hay una crisis de consumo, por eso está vendiendo más Chedraui, está vendiendo más Soriana, está vendiendo más Oxxo, porque se procuró esto.
Por eso también no tenemos asaltos y se está padeciendo de la pandemia, pero se tiene lo fundamental, no escasean los alimentos y la gente tiene para comprar lo básico.
Bueno, dos datos adicionales:
Uno, que la economía no se nos cayó tanto como se pensaba. Acaba de darse a conocer ayer el dato sobre la caída de la economía en el Reino Unido y fue mayor la caída que en México; y también cayó menos nuestra economía que España, que en Italia, que en otros países. Eso es un buen dato.
Lo más importante de todo es que dijimos: Con esa estrategia que estamos aplicando va a ser ‘V’, vamos a caer, ya tocamos fondo y vamos para arriba. Les puedo comentar que al día de ayer ya teníamos 30 mil nuevos empleos creados en agosto de trabajadores inscritos al Seguro Social. Una muy buena noticia, porque perdimos empleos en marzo, en abril que, ya dijimos, fue el peor mes, perdimos 555 mil empleos, perdimos en mayo, perdimos en junio, en julio, el mes pasado, pocos, pero se perdieron, alrededor de tres mil empleos, y el dato de ayer es que en lo que va de agosto hemos recuperado 30 mil empleos; o sea, ya empezamos a crecer y a tener empleos.
Entonces, con esta noticia se transmite más confianza, hay más certidumbre y vamos a mejorar hacia adelante, ese es el mensaje.
 Tema y luego tú, Isabel, y yo creo que ya.
 Pero esto Carlos, ¿no quisieras…?
 ¿Sí quedó claro? O sea, es un apoyo inicial para tener lo de la transferencia tecnológica y para, según entiendo, la inversión original.
 Mucho, y ya luego los gobiernos ya adquieren, Argentina y México, y está disponible para todos los países de América Latina, como aquí se ha expresado.
 Isabel.
 Ya no, porque ya quedamos en que vamos a seguir conversando con estos diálogos circulares.
Mañana vamos a estar en Acapulco, Guerrero. Allá va a ser la reunión de seguridad muy temprano y la conferencia.
Y también tenemos actividad, vamos a visitar obras que se están llevando a cabo en Acapulco; y el lunes nos volvemos a encontrar aquí; el martes, también.
Miércoles, vamos a estar en acuerdo de seguridad en Querétaro, al mediodía en San Luis Potosí, en una reunión con gobernadores.
El jueves vamos a estar en Zacatecas, en reunión de seguridad, y también vamos a hacer una evaluación de todos los programas de apoyo a los productores del campo en Zacatecas.
Y el viernes la reunión de seguridad y la conferencia se va a llevar a cabo en Aguascalientes, la semana próxima.
Y cualquier cosa que haya, recuerden que por la tarde está Esteban Moctezuma por lo del regreso a clases, lo que tiene que ver con la educación, están los secretarios de desarrollo social, están los encargados del fortalecimiento de la economía popular, los que están coordinando todas las acciones de apoyo, de créditos a pequeñas y medianas empresas.
Y de 7:00 a 8:00, el doctor Hugo López-Gatell, todos los días, para informar sobre la pandemia y los temas sobre este asunto de la vacuna. Seguramente se va a seguir hablando, hoy, mañana, todos estos días.
Entonces, si les parece concluimos la conferencia.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto tener esta reunión de evaluación, esta conferencia en Torreón, Coahuila, aquí, donde confluyen dos estados en esta Comarca Lagunera, Coahuila y Durango, por eso nos acompañan los dos gobernadores: Miguel Ángel Riquelme, gobernador de Coahuila; el gobernador de Durango, José Rosas Aispuro Torres.
Vamos a informar, acabamos de terminar la reunión de seguridad que se llevó a cabo para revisar la situación en los dos estados y de manera especial aquí, en la Comarca Lagunera. El programa, la información, va a consistir en escuchar a los dos gobernadores y posteriormente el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a dar un reporte sobre la situación de seguridad.
Vamos a comenzar. Estamos en Torreón. También nos acompaña el ciudadano presidente municipal Jorge Zermeño Infante y por esa razón vamos a que inicie el gobernador de Coahuila, Miguel Ángel Riquelme, él tiene la palabra.
 Muy bien, pues este es el informe.
Abrimos para las preguntas.
 Bueno, es un asunto que le corresponde a la Fiscalía General de la República y ellos están haciendo la investigación, están llevando a cabo todo el proceso que exige la ley.
Seguramente los implicados, que son como 70 personas, van a ser llamados a declarar. Se tiene que probar lo que se denuncia, no puede culparse a nadie sin pruebas y en su momento la fiscalía va a informar y va a enviar este proceso al Poder Judicial como corresponde, y son los jueces los que van a determinar y a llevar a cabo lo que corresponda. Entonces, está iniciando todavía el proceso, esto es lo que yo considero, va a continuar.
No debe de olvidarse que ya la fiscalía es independiente, hay autonomía. Antes la Procuraduría General de la República, hoy fiscalía, dependía del presidente, antes el poder de los poderes era el Ejecutivo; ahora hay un auténtico Estado de derecho, el fiscal Alejandro Gertz Manero es el que tiene, de conformidad con la ley, la responsabilidad, el encargo de hacer justicia, en este caso y en otros, desde luego, insisto, sin venganzas, sin fabricar delitos, con pruebas, con rectitud. Y eso me tiene también tranquilo, porque le tengo confianza al fiscal.
 No, es la denuncia que presenta el señor Lozoya y no han hecho ninguna solicitud al Ejecutivo, en este caso a la oficina de investigación financiera, no tengo yo información de que hayan solicitado pruebas sobre manejo de dinero, que es lo que hace esta Unidad de Investigación Financiera, no existe.
Creo que no es el momento del proceso, va a llevar algún tiempo. Esperemos, eso sí, que no tarden mucho, que sea justicia pronta y expedita, pero sí es un proceso que amerita tiempo y seguir todo el procedimiento de conformidad con la ley.
 No, porque no me corresponde, es lo mismo, esto cae en la esfera de competencia de la fiscalía, no es el Poder Ejecutivo, no corresponde al presidente, son denuncias que se presentan al Ministerio Público y es la fiscalía la encargada de resolver.
Y es muy importante, mucho muy importante que se internalice la idea de que ya no es el presidente el que da la orden, como era antes, que se respetaba en la forma la Constitución, pero se violaba en el fondo. Se hablaba de tres poderes, división y equilibrio de poderes, independencia de poderes, pero el presidente era el que mandaba, tenía en la red, en el teléfono rojo, comunicación hasta con el presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Yo no veo, no he tenido encuentros, ni siquiera he hablado por teléfono desde hace seis meses con el fiscal Alejandro Gertz Manero, y yo creo que llevo el mismo tiempo de no ver al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Es algo distinto, estamos en el terreno de lo inédito, no era así, esto es parte de la transformación.
Si acaso hubo libertad y división de poderes de verdad en la época de la República Restaurada, en los 10 años de gobierno del presidente Lerdo y del presidente Juárez.
Ahí la Cámara, el Poder Legislativo, era una oposición al presidente, legal, legítima; y el Poder Judicial, lo mismo. El nombre de Gómez Palacio es por un abogado de la Reforma, íntegro, que llegó a ser en aquel entonces procurador, gobernador, renunció por no permitir una imposición del Ejecutivo.
Pero después, con Porfirio Díaz, 34 años, antes de que abriera la boca ya le estaban dando la razón todos.
Con la Revolución, ya lo he dicho, se avanzó en el terreno social, pero no en el terreno democrático, a pesar de que la Revolución se inicia con el propósito de que se respetara el sufragio, con el propósito de hacer valer la democracia. Por eso nos da mucho gusto estar aquí en Coahuila, en la tierra de Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia.
Solamente también hemos tenido democracia en ese tiempo y a partir del 2000, pero tres siglos de dominación colonial, ni modo que había democracia si de España nos enviaban a los virreyes y los virreyes imponían a los alcaldes mayores las provincias, en los estados.
Y en la Independencia, Santa Anna 11 veces presidente de México y luego Porfirio Díaz 34 años. Todo el siglo XIX, dos hombres.
Con el presidente Madero hay democracia. No hay un presidente más amante de la democracia que Francisco I. Madero, no existe ningún otro.
Después, a pesar de la profundidad de la Revolución, de lo importante que fue la Revolución en lo económico, en lo social, pues se establece un sistema político de partido único. Siempre repito que don Daniel Cosío Villegas decía: ‘Ya no está don Porfirio, pero se quedó doña porfiria’, y eso duró hasta hace muy poco.
Entonces, estamos iniciando el establecimiento de una auténtica democracia, todos estos cambios son muy importantes.
Ahora, si llevamos siglos con un régimen centralizado, autoritario, en donde presidente hacía y deshacía, pues entonces va a costar algún trabajo, va a llevar tiempo entender que hay una nueva realidad, que el fiscal ahora, Alejandro Gertz, tiene una encomienda importantísima.
Además de las facultades que le otorga la ley, se tiene en este caso la garantía de que él es un hombre recto, íntegro. No va, estoy seguro, a simular ni va a dejarse manipular por nadie, es un hombre con criterio que va a tener la arrogancia, tiene la arrogancia de sentirse libre, completamente libre.
Entonces, vamos a esperar, es lo que yo estoy planteando, no nos adelantemos y que estos asuntos que se están tratando se vean con normalidad, que se traten con responsabilidad y que se entienda que es por el bien del país, son cambios buenos para limpiar al país de corrupción, para acabar con la impunidad, que eso estaba destruyendo a México.
Entonces, esa es la respuesta.
 Bueno, la consulta está contemplada en la Constitución, es parte de la democracia participativa, la democracia no se agota sólo en las elecciones, no sólo es democracia representativa, no es que nos eligen por tres, por seis años, nos eligen los ciudadanos y ya no vuelve a participar la gente.
Afortunadamente se está avanzando en la democracia participativa para que se pueda mandar obedeciendo al pueblo, que siempre sea el pueblo el que decida, que sea el pueblo el que mande. Entonces, en asuntos -para eso está lo de la consulta- trascedentes, como el enjuiciar o no a un expresidente pues sí debemos de participar todos.
Y como existe -hablábamos- la mala costumbre de pensar que todo lo resuelve el presidente, pues yo estoy proponiendo que participemos los mexicanos, no quiero que se vaya a pensar que soy verdugo, no es mi fuerte la venganza. Entonces, si existe ese instrumento, puede utilizarse.
¿Quién va a decidir si procede o no procede?
Bueno, primero, la gente porque al final pues es una elección. La gente va a ir de manera libre a decir: ‘Sí quiero que se enjuicie o se castigue a los expresidentes o no’. Siempre va a ser el pueblo el que va a tener la última palabra.
Pero, además, si es constitucional o no lo tiene que resolver la Suprema Corte de Justicia. Se inicia el trámite cumpliendo con el requisito de reunir un millón 500, un millón 600 mil firmas, se puede también iniciar el trámite si la tercera parte de los legisladores en cualquier de las cámaras lo solicita, y se inicia el trámite también si lo solicita el presidente de la República.
En el caso de que sean legisladores o el presidente, todavía en las cámaras se tiene que aprobar por mayoría y de ahí pasa a la Suprema Corte de Justicia, que es la que va a resolver si es constitucional la consulta; si la Suprema Corte resuelve que es constitucional, entonces va al INE para que se aplique el proceso.
Entonces, eso es lo que se está proponiendo, eso es lo que yo planteo, incluso he dicho, no de ahora, lo dije desde que tomé posesión, de que yo estaba porque se pusiera un punto final y que pensáramos hacia adelante, lo plantee y voy a seguir manteniendo esa postura, y la voy a argumentar y voy a votar en contra de que se enjuicie a los expresidentes, pero voy a respetar también lo que decida la gente.
Entonces, es un momento estelar en la historia de México el que estamos viviendo.
Lo segundo, sobre el federalismo, claro que somos federalistas. Es muy buena la relación con los gobernadores. Como aquí se dijo, coincidimos y hay también diferencias, porque así es la democracia, no es pensamiento único, es pluralidad, es diversidad, es derecho a disentir; antes no se podía hablar, ¿quién se atrevía a hacerle un cuestionamiento al presidente?, no se podía tocar al intocable.
Los medios, era como la consigna colonial hacia el vasallo, obedecer y callar. Nunca, desde la época de Madero, se había atacado tanto a un presidente como ahora; pues eso es bueno, es signo de libertad.
Entonces, sí hay muy buena relación y hay también diferencias, pero se está cumpliendo con lo que establece la Constitución de entregar las participaciones federales a los estados. Los gobernadores tienen derecho legítimo a solicitar más recursos, pues esa es su función o parte de su trabajo, velar porque lleguen recursos a sus estados.
Los dos lo hacen muy bien en ese sentido, nada más que somos parte precisamente de un sistema federal y de una república, y tenemos que manejar las riquezas de México con equidad, con honestidad, cuidar el presupuesto público, que es dinero del pueblo, y eso es lo que se está haciendo, pero no estamos dejando a ningún estado sin apoyo.
Ahora con la pandemia se ha apoyado a Durango y a Coahuila, aquí se acaba de decir, con equipo médico, con especialistas, con recursos, lo que el gobernador de Durango acaba de decir, el que esté operando para atender enfermos de COVID el hospital de Gómez Palacio porque le pedimos a la Secretaría de la Defensa que nos ayudara a habilitarlo, y lo mismo en el caso de Coahuila.
Pero también se han entregado muchos apoyos, yo les diría, como nunca a la gente humilde, a la gente pobre de Durango y de Coahuila. A los adultos mayores de Durango y de Coahuila se les entregaron sus pensiones por adelantado hasta octubre, ya nada más falta un bimestre, y es a todos, a todos.
Y se apoya de la misma manera a niñas, a niños con discapacidad y son miles de becas entregadas a estudiantes de Durango, de Coahuila.
Se está apoyando a pequeños empresarios que están siendo afectados por la crisis con créditos. A ver, nada más en Coahuila en los últimos cuatro meses se han entregado cerca de 20 mil créditos a pequeñas empresas, 20 mil créditos a pequeñas empresas del sector formal y del sector informal en Coahuila, créditos en promedio de 25 mil pesos, a tasas de interés de cinco por ciento, 5.5, lo que era la tasa de interés cuando empezaron a entregarse los créditos, la tasa de interés del Banco de México, no hay ningún banco que dé una tasa de interés de 5.5 anual.
Estos créditos tienen un plazo de gracia de tres meses y al cuarto mes se empieza a pagar como 800 pesos mensuales, se termina de pagar el crédito en más de tres años, pero 20 mil.
¿Cuánto de inversión nada más en esto?
Como 450 millones de pesos a Coahuila.
Y Durango también en créditos en estos últimos cuatro meses, vamos a ver, aquí está, también cerca de 20 mil. Crédito Solidario a la Palabra de empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, en el caso de Durango tres mil 886 empresas han recibido crédito y créditos a la palabra a empresas del sector formal e informal también de 25 mil pesos, se han entregado 15 mil 416 créditos. Estamos hablando de 19 mil, cerca de 20 mil créditos; lo mismo, casi 500 millones para Durango, en cuatro meses.
Pero les voy a mostrar algo que ayuda a entender cómo apoya la federación a los estados. Me gustaría, a ver si ponen la lámina que dio a conocer el general sobre las fuerzas, los elementos de policías, de Guardia Nacional, del Ejército, en Durango y en Coahuila; si no, aquí el general nos ayuda. ¿Sí saben cuál es?
Miren, y esto ya aplica para casi todo el país. Este es Durango, Sedena, Guardia Nacional, policía estatal y policías municipales, siete mil 447 elementos en total. El Ejército y la Guardia tienen el 60 por ciento de los elementos, sólo la Guardia tiene más elementos en Durango que la policía estatal.
Les pongo en antecedentes. Cuando existía la Policía Federal, que era lo que tenía el Ejecutivo federal para atender el problema de la inseguridad y de la violencia, en total eran 40 mil elementos y efectivos, lo que se dice efectivos, 10 mil operativos.
Ahora la Guardia Nacional cuenta con 95 mil efectivos, ya hay estados en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que los policías estatales y municipales.
Y el caso de Coahuila, lo mismo. Miren, Sedena, este es uno de los estados, lo acaba de decir el gobernador Miguel Ángel Riquelme, en donde hay más elementos del Ejército, tres mil 612, pero además la Guardia Nacional, 251; policía estatal, 717.
Aquí en particular son pocos, pero mejores, porque es una policía especializada, es de las mejores policías estatales y las policías municipales; pero si se dan cuenta, también es superior la fuerza de la federación en materia de seguridad pública.
Ese es el federalismo.
Desde luego quisiéramos ayudar más, pero también se está resistiendo la crisis económica en general. Hemos optado por aplicar una estrategia nueva que nos está dando resultado, es una vacuna contra la crisis económica, una vacuna que vamos a patentar nueva.
Porque ¿qué se hacía cuando había una crisis económica y qué se sigue haciendo?
Se apoyaba arriba siempre, a las grandes corporaciones, a los bancos y no permeaba, no bajaba, porque la riqueza, a diferencia de las pandemias, no es contagiosa.
¿Qué hicimos en México, en contra de la opinión de muchos?
Decidimos apoyar abajo, en vez de arriba, empezamos apoyando abajo, de abajo hacia arriba, entregando de manera directa el apoyo a la gente, porque aun entregándolo arriba y sin corrupción, que no era el caso, porque siempre que se entregaba arriba se robaban en dinero, el ejemplo más ilustrativo fue lo que lo hicieron cuando el Fobaproa, fue una crisis y lo que hacen es convertir deudas privadas de unos cuantos de arriba en deuda pública.
Bueno, pero si no hubiese esa corrupción, de todas maneras, para que baje ese apoyo, que se destina para mantener empresas y que no haya desempleo, para que baje lleva mucho tiempo; porque también, así como hay burocracias en el sector público, hay burocracia en el sector privado. Entonces, cuando se inyectan los recursos abajo, se fortalece el consumo popular.
Por esta política de apoyar abajo que se hizo acompañar afortunadamente por el apoyo que envían nuestros paisanos a sus familiares, porque están creciendo las remesas como nunca… Fíjense las paradojas, ahora que hay crisis también en Estados Unidos, desempleo, ahí se llegaron a perder 40 millones de empleos, pues todos imaginaban que nuestros paisanos iban a dejar de enviar, no iban a poder enviar apoyos a sus familiares en México.
No ha sucedido eso; al contrario, han aumentado las remesas en 12 por ciento con relación al año pasado y este año, según mis cálculos, va a llegar las remesas a 40 mil millones de dólares, va a ser récord.
Entonces, más apoyo del gobierno abajo, a la gente humilde, a la gente pobre, más remesas que llegan a 10 millones de familias. Esto permite que no haya crisis de consumo, que la gente tenga para adquirir, para consumir cuando menos lo indispensable.
Pregunten ustedes, aquí es sede de una de las grandes corporaciones comerciales, Soriana, pregúntenle cómo están las ventas con las crisis, digo, con la crisis… Sí, con las crisis, porque son dos, la sanitaria y la económica, y van a ver que no se cayeron, ni en Chedraui ni en Oxxo, por esta estrategia, afortunadamente.
Claro, quisiéramos salir pronto de la crisis, ya nos estamos recuperando, ya se están recontratando trabajadores y vamos a salir sin un sobreendeudamiento, porque en otros países -no es para presumir- se les pasó la mano, aplicaron ese método antiguo del periodo neoliberal de inyectar recursos arriba, se endeudaron, países europeos, entonces cuando pase la pandemia, que va a pasar, ahí vamos a ver quién es quién en el manejo de las dos crisis.
Entonces, en tu pregunta sobre federalismo, es muy buena relación y siempre hay diálogo, y vamos nosotros a seguir apoyando a Durango, a Coahuila, a la Laguna, a eso vengo.
Tengo el compromiso de resolver lo del abasto del agua para que haya agua limpia, saludable, en La Laguna y vamos a invertir, la federación va a destinar los recursos, ya está aprobado el proyecto.
Desde luego tiene que ser el esfuerzo conjunto del pueblo o la sociedad civil, como antes se le llamaba al pueblo, los empresarios, los gobernadores nos están ayudando muchísimo porque necesitamos tener los derechos de agua.
Hoy vamos a hablar de eso, hacer las obras de infraestructura, pero el compromiso es que antes de que termine nuestro gobierno va a haber agua limpia para Torreón, para Gómez Palacio, para Lerdo, para toda esta Comarca Lagunera.
 Pues eso lo va a decidir la fiscalía y la Corte.
 Mire, tiene que analizarse bien. Yo siempre me remonto a la historia porque es la guía principal, es la maestra de la vida, decía Cicerón.
El único caso que ha habido de juicio a un expresidente fue el caso de Manuel González. Cuando termina su mandato lo acusan de corrupción; tenía diferencias con Porfirio Díaz, porque Porfirio llega a la Presidencia con la bandera de la no reelección y eran periodos de cuatro años.
Termina su primer periodo y ya no podía de inmediato- o no pudo para entonces- reelegirse, ya modificar la Constitución, que era lo que él quería en el fondo. Desde que entró era un dictador, o sea, tenía ya el propósito; no fue que, durante el tiempo, como se decía, la gente le pedía que se quedara y que por eso se modificó la Constitución para permitir la reelección, no, no, no. Desde que llegó.
Entonces, pone a su compadre cuatro años y su compadre se le quería quedar y entonces empieza todo un juicio. Cuando sale el compadre al fin, se forma un jurado, lo llevan al Gran Jurado, al Poder Legislativo, a Manuel González, y ya lo dobla Porfirio, se somete Manuel González y a partir de ahí ya se queda y ya no vuelve a compartir con nadie el poder.
Te estoy hablando de 1884, ahí terminó Manuel González, y en el 84, 85, terminando, juicio para acusarlo de corrupción y le inician el proceso en el Congreso y se integra el Gran Jurado.
Bueno, ya cuando se arreglan, ¿qué resuelve el Gran Jurado? Ese es el único antecedente que hay y ojalá y ahora los constitucionalistas traten el asunto, porque es muy importante.
Resuelve que no podía juzgarse al expresidente porque a los expresidentes en aquel entonces, en el artículo 103 de la Constitución de 1857, que es el artículo 108, porque no se modificó en la Constitución del 17, quedó igual, es más, quedó peor, porque en la Constitución del 57 decía que al presidente sí se le podía juzgar por delito electoral y por traición a la patria, y los Constituyentes del 17, a pesar de que hicieron muchísimas cosas, que es la Constitución más avanzada en lo social, le quitaron lo del delito electoral y le dejaron que sólo se podía juzgar por traición a la patria, así está hasta ahora.
Eso se va a modificar, ya envié una iniciativa, no han querido aprobarla, pero espero que ya a principios de septiembre se quite ese fuero y que al presidente de México se le pueda juzgar por cualquier delito como a cualquier otro ciudadano; ese es un compromiso y en septiembre tiene que resolverse, algo que viene de tiempo atrás.
Entonces, no se pudo juzgar a Manuel González, ese es el antecedente.
Ahora tanto la fiscalía como la Suprema Corte tienen que resolverlo. Independientemente de si se juzga o no a los expresidentes, lo que sí tiene que procurarse es la devolución del dinero, porque, en efecto, es mucho.
En la planta de fertilizante que vendió Ancira, AHMSA… También lo digo porque aquí estamos en Coahuila y quiero que se sepa, porque se está padeciendo de una crisis en Monclova por la pérdida de producción de AHMSA y a algunos se les hizo fácil plantear que había que rescatar a AHMSA, que el gobierno federal, con dinero público, se rescatara, claro, para ayudar a los trabajadores, por mucha gente que vive de esta planta.
Pero es importante que sepan -o que todos estemos informados- que esa empresa, o su socio principal, vendió una planta de fertilizante chatarra, al gobierno, en 200 millones de dólares por encima de su precio real, o sea, valía cuando mucho 50 millones de dólares y pagaron 275 millones de dólares, y está probado porque hay auditorías.
Afortunadamente, me han estado informando que ya hay nuevos accionistas en AHMSA y uno de ellos me mandó decir que están en la mejor disposición de devolver el dinero, y nosotros claro que aceptamos la devolución como reparación de daño.
 Hablan de 200 millones de dólares. Y buscaríamos la manera de dar, eso sí, facilidades, siempre y cuando, de conformidad con la ley, se repare el daño. Pero ese es un caso.
Todavía está peor el otro asunto que no señala, por cierto, Lozoya, de manera inexplicable. Por eso hay que ir al fondo. Otra planta de fertilizante que compraron en el mismo tiempo, que se pagaron también como nueve mil millones de pesos, ahí está la deuda.
¿Saben quiénes daban los créditos para todo esto?
La banca de desarrollo: Nacional Financiera, el Banco de Comercio Exterior.
Otra desviación -iba yo a utilizar otra palabra, pero era más fuerte- lo de la planta de Etileno XXI, de Odebrecht. Imagínense el contrato que firmaron, que Pemex se compromete a entregarle el gas etano para la fábrica de polietileno con un 30 por ciento de descuento del precio de comercio. Es un subsidio que se ha dado -a eso me refería- de alrededor de cinco mil millones de pesos.
Pero no sólo eso, otro subsidio, porque Pemex paga el transporte del gas, otros cinco mil millones, o sea que el gas le termina costando a la empresa el 30 por ciento de lo que cuesta en el mercado, el 70 por ciento es subsidio de Pemex, es presupuesto público.
Pero no sólo eso, como Pemex no tiene gas -y por eso no debieron firmar ese convenio- y tiene que importar el gas y a veces no cumple, en el contrato se establece que tienen que pagar Pemex multas y han pagado como tres mil millones de pesos de multas a Odebrecht, y desde que llegamos nosotros dijimos: pues ya no; desde el 19, pero si se pagara lo que está pendiente serían otros cinco mil.
Entonces, en lo de Odebrecht, que comenzó en 2010, que se firmó el contrato, son 15 mil millones de quebranto aproximadamente. Entonces, eso sí no es la bolsa que se le dio a la periodista o el Ferrari, otras cosas que deben de investigarse.
Pero esos asuntos no hay en el mundo de negocios así. Díganme en qué país del mundo se hace un negocio en donde una planta, un bien que cueste 50 millones de dólares se pague en 275 millones de dólares.
Estamos hablando de una utilidad en una operación que se hace arriba, en la cúpula, de seis, ocho mil millones de pesos de ganancia.  ¿Qué empresa en el mundo gana eso en un año?
 No. Eso, por ejemplo, lo de la otra planta, él era director de Pemex y eso no está en la denuncia, pero nosotros ya presentamos denuncia. Por eso la fiscalía tiene que integrar todo, todo.
Y hay cosas ahí de las que señala que tiene que probar. Desde luego es muy buena la cooperación, lo que está haciendo, y es muy bueno el método de testigo protegido.
Aquí en Coahuila hace poco hubo un juicio en Estados Unidos. ¿Qué se hace con los bienes que son del pueblo de Coahuila, que son de México?
Se confiscan en Estados Unidos. Entonces, nosotros tenemos que aplicar esto, de: A ver, informa y hay la posibilidad de la reducción de la pena, para ampliar la investigación y recoger todo lo que se pueda, lo más que se pueda.
Es primero informar a la gente para que no se repitan estos asuntos, que se estigmatice la corrupción primero, porque antes hasta se celebraba, se veía bien al corrupto, se la aplaudía, no perdían su respetabilidad. Entonces, primero información al pueblo, que sea juicio abierto, transparente, que se conozca todo.
Segundo, que se recuperen los bienes.
Y, tercero, que el pueblo decida en el caso de los expresidentes.
 No, no. Eso, si lo hicieron, yo voy a dar instrucciones de que se ventile, no vamos a hacer lo mismo que hacían antes.
¿Saben qué hizo precisamente la comisión de transparencia de estos absurdos?, porque crearon organismos para aparentar que se combatía la corrupción, que había trasparencia. Una de sus resoluciones de esta comisión de transparencia fue mantener en reserva el caso de Odebrecht, de la comisión de transparencia, o sea, totalmente contradictorio; nosotros no, toda la información se va a poner a disposición, no somos tapadera de nadie.
 Sí, de cómo se dieron los créditos, porque fue Nacional Financiera y el Banco de Comercio Exterior, un hijo del expresidente De la Madrid era el de Nacional Financiera, del Banco de Comercio Exterior; y el actual gobernador del Banco de México también, estaba en Hacienda y luego fue director de Banco de Comercio Exterior cuando estos créditos. Entonces, sí es un asunto que amerita ser tratado.
 Ustedes, sí.
 ¿Es lo mismo?, ¿suscribes?
 Bueno, a ver, general.
 ¿Cómo? No te escuché.
 Bueno, el compromiso es que va a haber agua, que vamos a invertir para que se tenga agua, se tengan los derechos de agua, se pueda conducir esa agua y que se distribuya en las ciudades, tanto en Torreón como en Gómez Palacio. Es un proyecto integral.
Hoy vamos a informar bien sobre eso, terminando este acto, después de que desayunemos, vamos a ir a tener un acuerdo con técnicos y también con empresarios para hacer una evaluación sobre el proyecto, cómo va.  Tengo entendido que es muy probable que hoy ya se firme el convenio o proyecto para la elaboración de todos los estudios técnicos, o sea, ya empiece.
Entonces, vamos a cumplir el compromiso, los compromisos se cumplen, yo estoy acostumbrado a eso, siempre he cumplido todos los compromisos. Cuando tomé posesión de la Presidencia el 1º de diciembre del año pasado hice 100 compromisos y yo creo que ya llevó cumplidos como 80 y para el 1º de diciembre de este año van a estar los 100 cumplidos. Entonces, que la población tenga confianza de que nosotros tenemos palabra y vamos a cumplir.
Esto va a requerir primero del apoyo de agricultores, de empresarios, de ejidatarios, todos. Estoy seguro que van a ayudar, no puede haber mezquindad cuando se trata de que la gente pueda contar con agua sana, que no se necesiten plantas para purificar el agua de lo que ustedes ya saben, de la contaminación que tanto daño causa.
Entonces, es la convocatoria a todo el pueblo a que ayudemos, lo están haciendo ya los empresarios, ya ofrecieron una cantidad de agua, un volumen de agua, no es todo; pero con el sector social, con ejidatarios se va también a llegar a acuerdos, porque no se trata de que tengamos agua sana para el abasto de la población que, desde luego, eso es lo más importante, pero que dejemos sin agua a agricultores, se trata de que se pueda también tecnificar y se pueda racionalizar el manejo del agua, que no se desperdicie.
Hay sistemas de riego modernos de bajo consumo de agua para la agricultura, para la ganadería, entonces estamos dispuestos nosotros a invertir en eso, además de toda la obra de infraestructura y de los derechos de agua. Vamos a trabajar en ese sentido.
Los gobernadores, que son promotores de esta obra, están ayudando muchísimo, entonces, es la suma de voluntades, los presidentes municipales, todos.
Lo único, y por eso vengo, además de que me da mucho gusto estar en La Laguna, he visitado La Laguna 50 veces, no creo que haya otro político nacional que haya visitado tanto La Laguna, que conozca Sierra Mojada o que conozca Ocampo, no.
Entonces, me da mucho gusto siempre venir aquí por todo lo que significa, aquí se hizo la transformación última, la Revolución, de aquí es Francisco I. Madero, Apóstol de la Democracia, dirigente de dimensión mundial, un hombre bueno, ya lo dije, el demócrata más auténtico de México.
Y también don Venustiano Carranza, que fue él que enfrentó a Huerta, a quien llevó a cabo el asesinato del presidente Madero. El único gobernador en aquél entonces, todos se sometieron a Huerta, el único que se opuso fue don Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila. Entonces, me da mucho gusto.
Luego, lo que hizo aquí el general Cárdenas, toda la historia de La Laguna. Entonces, vamos a estar el día de hoy y, para contestar tu pregunta, vamos a cumplir, no vamos a dejar de tener obstáculos porque siempre hay intereses.
 ¿Cómo?
 Sí, pero ahora vamos con el agua y vamos a ir viendo lo otro, porque lo otro generó polémica; entonces, yo creo que lo del agua va a generar consenso.
Entonces, vamos con prioridades, o sea, primero lo más urgente, lo más necesario. No descartamos lo otro, pero vamos a aplicarnos en lo del agua. Y tenemos que empezar ya porque se tiene que terminar la obra, yo no puedo dejar obras inconclusas, no estoy iniciando nada, no estoy aceptando comenzar nada que no se vaya a terminar, no quiero, como nos tocó a nosotros, recibir un tiradero de obras inconclusas, eso no, más una obra que estimamos va a significar una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos.
Entonces, no va a ser como el Tren Toluca-Ciudad de México, que ahí nos quedó, que se estimó que iba a costar 30 mil y para terminarlo se van a requerir en total 90 mil millones y todavía nos va a llevar dos años terminarlo. Eso no.
O los hospitales, que ahora por el COVID a marchas forzadas estamos equipando. No hay médicos, no hay especialistas, porque durante todo el periodo neoliberal no les preocupaba la salud pública, rechazaban a los jóvenes que querían estudiar medicina o cualquier profesión, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión; ahora viene una crisis sanitaria como esta y no tenemos médicos en el país, no tenemos especialistas.
Fue un rotundo fracaso lo que se conoce como neoliberalismo, que no es más que neoporfirismo, pero afortunadamente ya se acabó esa pesadilla.
Bueno, nos vemos mañana. Muchas gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Apodaca, Nuevo León, estar de visita en este estado. Ya terminamos la reunión de seguridad que llevamos a cabo de 6:00 a 7:00 de la mañana y ahora vamos a informar sobre la situación que prevalece en Nuevo León acerca de la seguridad, cómo se están presentando las cosas, qué se está haciendo y cuál es el reporte en esta materia.
Vamos a que nos dé un informe como corresponde, por ser el gobernador de Nuevo León, gobernador de un estado libre y soberano. Le agradecemos mucho al gobernador Jaime Rodríguez Calderón que esté con nosotros y que se esté trabajando de manera coordinada.
Como lo hemos venido diciendo y es propio de la democracia, tenemos diferencias, es hasta sano que no haya pensamiento único, porque eso se acerca más a las dictaduras. La democracia tiene que ver con la pluralidad, con la oposición, con el derecho a disentir, con las libertades. Entonces, sí, puede ser que tengamos diferencias, pero también hay coincidencias, sobre todo en lo que tiene que ver con el interés general, lo que tiene que ver con el bienestar de nuestro pueblo.
Entonces, vamos a escuchar al ciudadano gobernador y luego el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, va a informar también sobre la situación en materia de seguridad pública. De modo que le damos la palabra al ciudadano gobernador.
 Bueno, pues esta es la información en general y abrimos para preguntas. Si les parece, un medio de información nacional y uno de Nuevo León. Empezamos, nacional.
 ¿Tú eres…?, ¿es Nuevo León?
 Bueno, adelante.
 Bueno, mire, nosotros somos respetuosos, de verdad, de manera auténtica, de la libertad en general y de la libertad de expresión en particular. Nosotros no censuramos a nadie, no somos iguales a los gobiernos anteriores.
Se censuró a José Gutiérrez Vivó en el gobierno precisamente de Calderón, lo expulsaron del país, está en Estados Unidos, se tuvo que asilar y en situación muy difícil; que, por cierto, nosotros estamos ahora haciendo una revisión de su caso porque de manera directa el Estado mexicano lo afectó y tenemos que atenderlo y responder por el daño que le causaron. Por poner un caso; otro, el de Carmen Aristegui el sexenio pasado.
Entonces, sí había represalias y censura.
 No hay represalias, no hay censura, tan es así que desde el presidente Madero no se ataca a un presidente de la República como ahora. Y no se persigue a nadie, no hay represión, se ejerce con libertad la libre manifestación de las ideas; y es importante que exista la oposición porque, ya lo dije, esa es la democracia, son los contrapesos.
De modo que, si alguien está pensando o expresando que nosotros censuramos, están mintiendo, es decir, son mentirosos, falsarios, hipócritas, porque esa es la característica principal del conservadurismo, la doctrina de los conservadores en realidad es la hipocresía.
Vamos a Nuevo León.
 Bueno, estamos invirtiendo en la refinería de Cadereyta para modernizarla. Es muy importante esa refinería porque producimos combustibles.
En el periodo neoliberal se abandonó toda la industria petrolera, esto para tenerlo claro como antecedente, se destruyó la petroquímica, se afectó mucho la producción de petróleo, se desplomó por completo la producción de petróleo, sobre todo a partir de la aprobación de la llamada Reforma Energética, que ya sabemos ahora con lo del caso Lozoya cómo se obtuvieron los votos.
Pero también se abandonó la refinación, desde hace 40 años no se construía una nueva refinería, 40 años sin construir una nueva refinería y nos dedicamos a vender petróleo crudo y a comprar gasolinas, ahora somos el país petrolero que más gasolina importa del extranjero.
Imaginen, porque aquí se produce naranja, en Nuevo León, en Montemorelos y en Linares, sí, por donde están ustedes. En el caso de la política petrolera el símil es que se vendía naranja y se compraba jugo de naranja, se vendía petróleo crudo y se compran gasolinas.
Entonces, esa política la estamos cambiando y queremos producir en México todos los combustibles, darle valor agregado a nuestra materia prima, por eso se está construyendo la nueva refinería de Dos Bocas y estamos modernizando las seis refinerías que se tienen en el país.
Una de esas refinerías es la de Cadereyta que, dicho sea de paso, también se reconfiguró en el periodo neoliberal, destinaron dos mil millones de dólares, pero no sirvió lo que hicieron por la corrupción; entonces, ahora estamos invirtiendo para modernizar esa refinería porque tenemos el plan de que con las seis refinerías rehabilitadas y la nueva refinería de Dos Bocas ya dejemos de comprar las gasolinas en el extranjero para que se siga manteniendo el precio de los combustibles sin aumentos.
Ya ven como era antes, que había gasolinazos. Desde que llegamos al gobierno no ha habido aumento en términos reales de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz y no va a haber aumentos, y en la medida que tengamos la autosuficiencia en combustibles vamos a poder hasta reducir el precio de los combustibles. Entonces, no podemos cerrar la refinería de Cadereyta.
Esto puede ser como -no tengo duda- una demanda legítima de los ciudadanos, de los gobiernos municipales, del gobierno del estado y tenemos que explicarles que necesitamos esa refinería. Lo que tenemos que buscar y comprometernos es a que no contamine y eso se puede lograr, esa es la alternativa.
También, como ya estamos en temporada electoral, no deja de haber oportunismo, politiquería, ya salen los paladines de la defensa del medio ambiente o de la defensa de las libertades y se ponen muy activos los que quieren cargos, los que quieren puestos; ahí hay muchos puestos en los mercados, pero ese es otro asunto, y además también tienen derecho de expresarse y de manifestarse. Pero esa es mi respuesta.
¿Preguntaste otra cosa?
 Hoy vamos a tener una evaluación, a eso vengo. Además de esta reunión de seguridad, voy a estar en la refinería, nos van a presentar todo el programa de rehabilitación y les vamos a informar, porque es muy importante que se conozca lo que estamos haciendo.
También hemos hablado con el ciudadano gobernador, con Jaime Rodríguez, sobre los daños que causó el huracán, las lluvias fuertes, los trámites que se están haciendo en el Fonden y vamos a ponernos de acuerdo para que no haya demora en lo que le corresponde apoyar a la federación.
En cuanto a la salud estamos apoyando, en cuanto a la pandemia, aquí se han reconvertido hospitales para atender a enfermos de COVID. Desde el principio de la pandemia le pedí tanto al secretario de Marina, al almirante Ojeda, como al general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval, nos preparamos, o sea, nos anticipamos, no nos ganaron los acontecimientos y les pedí que se preparara la entrada en vigor del Plan DN-III en materia sanitaria, esto nunca se había hecho.
Y no sólo eso, desde marzo, abril, cuando empezaba la pandemia, en un día, un día y medio, di la instrucción al secretario de Hacienda para que le transfiriera cinco mil millones de pesos a la Secretaría de la Defensa con el propósito de ayudar para tener hospitales, tener camas, tener especialistas en todo el país; lo mismo hicimos con la Secretaría de Marina como refuerzo, además de los sistemas de salud de los estados, del Seguro Social, del Issste.
Por eso afortunadamente no se saturaron los hospitales en el peor momento, además de que hubo un manejo adecuado de la pandemia. La gente nos ayudó mucho porque hizo caso, se guardó, se cuidó, no hubo necesidad de imponer nada, la gente actuó de manera muy responsable, muy consciente, entonces pudimos aplanar la curva.
Si nos hubiese pasado -no me gusta comparar, menos en estos casos, pero a veces hay que hacerlo- si nos hubiese pasado lo que sucedió en Italia, en España, incluso en Nueva York, donde repente hay una infección colectiva, con enfermos y se saturan los hospitales, no nos pasó eso afortunadamente.
En estos países… Ofrezco disculpa, pero lo tengo que hacer porque tenemos nosotros que estar informando porque hay mucha desinformación, mucho amarillismo en los medios de comunicación, con honrosas excepciones, pero hay periódicos que van contando los fallecidos, nota roja, amarilla, no se había muerto ninguna persona y ya habían dado a conocer la muerte de un señor, todo un escándalo, los que tienen diferencia con nosotros aprovechando esta desgracia con propósitos politiqueros; entonces, por eso sí se tiene que recurrir a las comparaciones.
En algunos países europeos no había camas, sobre todo no había camas de terapia intensiva y llegaron a tener que decidir a quién atendían y dejaron a adultos mayores sin atención. Eso no sucedió en nuestro país ni sucederá. Entonces, todo nuestro apoyo a Nuevo León en materia de salud, se está haciendo, se seguirá haciendo.
También aprovecho para informar, porque hay mucha manipulación en medios y también no quiero generalizar, hay honrosas excepciones, pero sí se manipula, se ha llegado a decir que hemos dejado sin apoyo al estado de Nuevo León y eso no es cierto, lo acaba de decir el gobernador, hemos estado apoyando, todos los compromisos que hemos hecho se han cumplido o están por cumplirse, todos.
Y me gustaría también informar, porque seguramente esto no lo sabe toda la población, pero es muy importante que se sepa. Miren, aquí en Nuevo León tres mil 113 jóvenes están trabajando como aprendices y se les paga un salario mínimo para que se capaciten.
También tres mil 240 estudiantes de nivel superior de familias pobres, tres mil 240 estudiantes de nivel universitario reciben una beca de dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí en Nuevo León todos los estudiantes de bachillerato, todos, de escuelas públicas, que son 141 mil 202 reciben una beca.
Aquí 23 mil 558 alumnos de educación básica, de familias pobres, reciben también una beca.
Aquí ya está por inaugurarse una universidad pública en el municipio fronterizo de Anáhuac.
Aquí 808 escuelas de nivel básico, 808 escuelas han recibido apoyo de manera directa, las sociedades de padres de familia de estas 808 escuelas han recibido apoyo para el mantenimiento de estas instalaciones escolares.
Aquí, en Nuevo León, 310 mil adultos mayores, casi todos los adultos mayores de Nuevo León tienen una pensión y se les adelantó la pensión por la pandemia, tan es así que ya se entregó la pensión a adultos mayores de Nuevo León hasta el mes de octubre, sólo va a quedar pendiente noviembre y diciembre.
Aquí, en Nuevo León, 20 mil 472 niñas y niños con discapacidad tienen pensión.
Mil 952 niñas y niños de estancias infantiles de madres trabajadoras también tienen beca.
Aquí en el campo 12 mil 180 productores, ejidatarios y pequeños propietarios están recibiendo apoyos.
Hay algo importante, aquí ya se están construyendo 29 sucursales del Banco del Bienestar, porque no en todos los municipios de Nuevo León, de los 51 municipios, hay sucursales bancarias y lo que queremos es que, como se está entregando el apoyo de manera directa a la gente, que tengan lo más cercano posible una sucursal bancaria.
En el caso de los créditos, esto es muy importante por lo que significa Nuevo León, porque es un estado ejemplar, con empresarios que verdaderamente emprenden, porque hay quienes se hacen pasar como empresarios y no lo son, si acaso son traficantes de influencias, pero aquí sí hay auténticos empresarios, y aquí los empresarios me hicieron dos planteamientos cuando la pandemia:
Uno, que procuráramos la apertura de la industria automotriz, de la industria de autopartes, de la minería y de la industria de la construcción, que se buscara el equilibrio entre lo sanitario y económico porque la industria en Nuevo León y del norte del país está muy integrada a Estados Unidos y a Canadá, es una industria que participa en toda una cadena productiva de Norteamérica.
Nos comprometimos a que iban a haber estas aperturas en la industria automotriz, la industria de autopartes, todo lo que tiene que ver con las exportaciones, y se cumplió con protocolos de salud que se están cumpliendo; a la vez protegiendo a los trabajadores, pero se abrió desde el 1º de junio.
Esto nos ayudó mucho, me llevaría más tiempo explicar que somos de los países con menos afectaciones económicas por la manera en cómo se ha manejado la crisis sanitaria y la crisis económica. Entonces, eso se cumplió a los empresarios de Nuevo León, que nos los pidieron en una reunión que tuvimos en Palacio Nacional.
Lo segundo que nos demandaron los empresarios de Nuevo León fue el apoyo a las pequeñas empresas. Y es muy importante que yo les informe que hemos entregado en cuatro meses casi 50 mil créditos en Nuevo León a pequeñas empresas, siete mil 956 a pequeñas empresas que mantuvieron a sus trabajadores inscritos en el Seguro Social a pesar de la pandemia, que no los corrieron, que a pesar de la difícil situación de muchas pequeñas empresas pensaron en sus trabajadores, se les entregó un crédito de 25 mil pesos.
¿En cuánto tiempo?
En dos días, sin trámites burocráticos, a la palabra.
¿A qué tasas de interés?
A 5.5 anual.
¿A qué plazo?
A tres años, tres meses de gracia y empiezan a pagar después 800 pesos mensuales para tres años. Díganme qué banco entrega estos créditos.
Pero no fueron las siete mil 956 de empresas con trabajadores inscritos al Seguro Social; fueron además, 40 mil 710 a empresas pequeñas también del sector formal y del sector informal de la economía en Nuevo León.
¿Saben cuánto destinamos en cuatro meses?
Mil 200 millones de pesos en crédito. Esto, pues yo no creo que tenga precedente, nunca en Nuevo León se habían entregado tantos créditos en tampoco tiempo y en beneficio de los pequeños empresarios.
Vamos a continuar trabajando, ayudando, apoyando, al pueblo de Nuevo León y vamos a seguir trabajando de manera coordinada con los gobiernos municipales y con el gobernador de Nuevo León.
Podemos tener diferencias, pero esto no es asunto de banderías partidistas, esto tiene que ver con el interés general. Los intereses particulares, los intereses de grupo, los intereses partidistas, por legítimos que sean no pueden estar por encima del interés general, del interés del pueblo. Nosotros somos servidores públicos y cuando uno está en el gobierno ya tiene uno que pensar en atender a todos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; gobierno, es de todos.
Me alargué un poco con la respuesta porque quería aprovechar para informar. Vámonos.
 Pues vamos recuperándonos. Se cayó la economía mundial como no se había visto en mucho tiempo, la economía en Europa se cayó como no se había visto en cerca de 100 años, en el caso de Estados Unidos la economía se cayó como no se había visto desde la Gran Depresión, desde el 29, el 33; la economía nuestra se cayó como no había sucedido desde 1932. Entonces, sí, es una caída económica muy fuerte.
Aquí lo interesante es cómo se va a salir y en eso nosotros estamos bien, porque yo propuse que iba a hacer un efecto de caída pronta, pero también de recuperación rápida, que iba a ser una ‘V’, y ya puedo decirle al pueblo de México que tocamos fondo y ya vamos saliendo, porque tengo datos importantes.
Nosotros llegamos a perder alrededor de un millón de empleos por la pandemia, empezamos a perder empleos abril, mayo, junio, julio, cuatro meses de caída de empleos, un millón de trabajadores inscritos en el Seguro Social.
El Seguro Social antes de la pandemia tenía 20 millones 500 mil trabajadores y nos quedamos con 19 millones 500 mil, pero la buena noticia es que, como lo pronosticamos, ya en agosto, en este mes, ya estamos recuperando empleos, hasta ayer llevábamos cerca de 80 mil empleos generados o recontratados para el Seguro Social y ya vamos hacia adelante.
Nos está ayudando el que se está apoyando abajo, no se nos ha caído el consumo.
Nos ayuda mucho, no voy a dejar de decirlo, el que estén incrementándose las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, que llega a 10 millones de mexicanos. Repito, este año mi pronóstico es que va a ser récord la llegada de remesas, vamos a alcanzar los 40 mil millones de dólares y eso va a 10 millones de familias.
Nos ayudó mucho también el que no se nos cayó el sector primario, el sector agropecuario; se cayó el sector secundario, el terciario, es decir, la industria, se cayó el comercio, los servicios sobre todo, pero prácticamente no hubo disminución en la producción agropecuaria.
¿Esto qué significa o en qué nos ayuda?
En que no nos faltan alimentos y no hay carestía de la vida.
Como decía, ya está la recuperación en el sector industrial. Es que se pararon las plantas por completo y ahora ya se está reactivando toda la producción industrial del país.
Por eso lo del comercio exterior, a lo que haces referencia, porque no sólo se pararon las plantas, sino que se redujo el consumo; podemos producir automóviles, exportar automóviles, pero el problema que se tiene es que la gente no está consumiendo o no está comprando automóviles en el mundo.
Entonces, todo esto va a llevar un tiempo, pero yo espero, yo creo que para finales de año vamos a estar ya casi en la normalidad productiva.
 Nos va a llevar tiempo.
 Pues vamos a seguir invirtiendo en actividades productivas.
Fíjense que el modelo nuestro ha funcionado porque lo que se aplicaba en todo el mundo cuando se presentaba una crisis consistía en endeudar al país para destinar recursos a las corporaciones, a las empresas para rescatar a instituciones financieras en quiebra, como el Fobaproa, se entregaba los apoyos arriba, y desde luego no bajaban porque la riqueza no es como el COVID, no es contagiosa, no permea, se quedaba arriba.
Ahora fue distinto, ahora decidimos rescatar de abajo hacia arriba y de manera directa. No lo hicieron así en otros países y se fueron a contratar más deuda, en Europa, ya ni hablar de Estados Unidos, lo que contrataron de deuda adicional.
Aquí tuvimos presiones en ese sentido porque me pedían que nos endeudáramos, incluso hasta intelectuales y profesionales, académicos, de izquierda, todos, que no había problema si nos endeudábamos. Dijimos: No, vamos a reducir gastos en el gobierno, a darle otra vuelta a la tuerca para que no haya lujos en el gobierno, vamos a impedir por completo la corrupción, vamos a hacer un esfuerzo, vamos a que el gobierno se apriete el cinturón lo más que se pueda y así no contratamos deuda.
Va a pasar la pandemia y va a llegar el momento de las evaluaciones. Imagínense, si nosotros hubiésemos contratado deuda adicional, pues eso en el corto, mediano plazo, se traduce en tener que destinar más presupuesto para pagar servicio de deuda.
En algunos países lo que hicieron fue contratar deuda, entregar dinero a las corporaciones; se les cayó la economía más que a nosotros y se endeudaron por completo.
Entonces, yo espero que el caso de México al final va a ser un ejemplo. Vamos a patentar esta vacuna.
 Es que lo aplicamos ya.
 No, vamos a escribir la experiencia de qué hicimos nosotros, a diferencia de lo que hicieron en otros países, y con resultados, con datos.
Por ejemplo, también se molestan los del País, los del periódico El País, de España, pero en lo sanitario, yo quiero mucho al pueblo español, pero estuvo mal manejado el tema, el problema de la pandemia, desgraciadamente más fallecidos que en México; y en lo económico lo mismo, se les cayó más la economía que a nosotros. Pero no sólo España, así en otros países.
Entonces, va a llegar el momento de decir: A ver, ¿qué pasó en Europa?, ¿qué pasó en América?, ¿qué se aplicó? Es como cuando hay una ola, una marejada fuerte, pasa y ya queda más en calma el mar y ya se ve cómo salimos.
 Tengo ya la información que me entregó la Secretaría de la Defensa y la vamos a dar a conocer ahora mismo sobre este tema, que es un reportaje precisamente el periódico El País, de España.
Entonces, vamos a responder puntualmente sobre este asunto. Te entregamos a más tardar en una hora, porque voy a solicitar el informe que me envió la Secretaría de la Defensa sobre este tema, si te parece, y lo vamos a hacer de conocimiento público.
Es Nuevo León.
 Sobre lo último, ya lo expliqué. En el caso de Nuevo León se le dio respuesta a empresarios que nos solicitaron una apertura responsable, con protocolos de salud y esto se llevó a cabo en algunas ramas industriales desde junio.
Les puedo decir que los productores de acero de Nuevo León están satisfechos con el apoyo que se ha logrado para que puedan no sólo producir, sino vender sin limitaciones sus productos en Estados Unidos.
Pregúntenles a los productores de varilla o de acero de Nuevo León sobre este tema, me gustaría que ellos opinaran porque sin aranceles, de manera libre, pueden vender en Estados Unidos. Esto no se había conseguido anteriormente.
En otras ramas de la actividad productiva pues hay que ir haciendo lo mismo, con cuidado, con protocolos de salud, hay que buscar siempre los equilibrios, proteger al pueblo. La salud es primero sin descuidar la actividad económica porque, en efecto, la gente necesita obtener ingresos, necesita tener empleo.
Acabamos de tener nosotros una encuesta igual y la preocupación principal de los mexicanos es la falta de empleo en nuestra encuesta, o sea, estoy muy consciente. El segundo lugar de preocupación es la inseguridad, pero la primera es la falta de empleo; entonces, lo que ustedes dicen pues es cierto.
Acerca del apoyo para enfrentar los daños que causó el huracán ya estamos hablando de eso y sí vamos a ayudar, como siempre se hace. Necesitamos nada más apegarnos a los procedimientos, que no sean tan tardados, que es un planteamiento que nos hizo el ciudadano gobernador con razón de que se tarda mucho, de que apenas empiezan a bajar los recursos y ya viene el nuevo huracán, y no se hace nada, no se avanza.
Entonces, en eso estamos y cuidando también los recursos, porque antes se declaraba una emergencia, se solicitaban recursos, se enviaban los recursos y no llegaba a la gente, había corrupción, compraban cantidad de catres, colchonetas y había proveedores predilectos ya esperando después del huracán cómo iban a vender a cambio de moches, de sobornos, para atender la emergencia. Eso se terminó, cero corrupción.
Pero desde luego tenemos que ayudar, porque un huracán como el que acaba de pasar y afectar a Nuevo León deja muchos daños. Estamos trabajando de manera coordinada, estamos en ese entendido.
Entonces, todos los días en las reuniones de seguridad, de 6:00 a 7:00 de la mañana -también esto es importante que se sepa- tratamos el tema de la protección civil, es decir, lo que sucede, huracanes, incendios, todo lo que pasa diariamente en el país y tomamos decisiones, y nos acompaña ahora la encargada de Protección Civil, Laura Velázquez, estuvo hoy aquí y trataron el tema que me preguntaste.
Muy bien. Vamos, Universal.
 Pues lo que he venido diciendo, que se conozca todo lo relacionado con el caso Lozoya y con el caso García Luna, los dos, que la gente sepa.
El caso de García Luna es muy grave porque era secretario de Seguridad del gobierno federal y se le está acusando en Estados Unidos de que recibía dinero para proteger a uno de los grupos delictivos, al grupo de Sinaloa, y se castigaba o se perseguía o se aniquilaba a otros grupos. Imagínense, la seguridad en manos de la delincuencia, por eso se habla de un narco-Estado, eso es gravísimo. Entonces, hay que ir a fondo ahí para que nunca jamás se vuelva a presentar una situación así.
 Y en el caso de Lozoya, lo mismo, esa es delincuencia de cuello blanco, delincuencia vinculada a la política más que nada, corrupción política, y hay como 70 implicados, esto también nunca se había visto que se hiciera una denuncia como la que presentó el señor Lozoya. Entonces, que la gente lo sepa.
Dos, dos, lo repito, tanto en el caso de García Luna como en el caso Lozoya recuperar lo robado. Porque ayer que hablé de que los de AHMSA, el señor, ¿cómo se llama?, Ancira, vendió su planta de fertilizante, que llevaba 16 años parada, arrumbada, una chatarra, se la compró el gobierno en 200 millones de dólares cuando menos de más, de sobreprecio, 200, millones de dólares.
Y dije, porque me habían informado que un nuevo dueño de AHMSA estaba dispuesto a pagar esos 200 millones de dólares. Ayer dijeron que no, que nos lo van a pagar; pues no hay reparación de daño entonces. Entonces, tienen que ser enjuiciados, castigados.
En Estados Unidos se castiga y pueden incluso los presuntos delincuentes obtener reducción de penas si pagan, si devuelven el dinero; en el caso de nosotros podemos, de acuerdo a las leyes, aplicar lo mismo, reparan el daño. Nos hace falta el dinero, imagínense 200 millones de dólares.
¿Cuánto es que invertiste ahora con lo de la pandemia? Hablabas de tres mil millones, ¿no? ¿Cuánto son 200 millones de dólares?
 Cuatro mil, o sea, hasta te sobra. Es para medir la importancia que tiene la reparación del daño, el que regresen el dinero.
Y lo tercero es la consulta. Si es necesario, convocar a la gente para que opine si se debe de juzgar a los expresidentes involucrados.
Es un procedimiento constitucional, en el artículo 35 de la Constitución se establece que se puede llevar a cabo una consulta si se cumple con algunos requisitos:
Primero, la solicitud de la consulta la puede hacer el presidente de la República.
Segundo, la puede hacer el Poder Legislativo, una tercera parte de los legisladores de cualquiera de las cámaras pueden hacer la solicitud.
Y la puede solicitar el ciudadano con su firma, se tienen que reunir como un millón 500, un millón 600 mil firmas, porque es el dos por ciento del número de empadronados; entonces, los ciudadanos pueden también solicitarlo.
El tiempo para llevar a cabo la consulta. Esto es una cosa de casualidad, dicen que la suerte cuenta mucho en política, interviene la suerte. Resulta que, como está la Constitución y la ley de la materia, sólo se puede solicitar la consulta del 1º de septiembre al 15 de septiembre, si se solicita el 16 de septiembre ya no, hay que esperar hasta el siguiente año, a la siguiente elección; es como los registros de los partidos, sólo una vez en el sexenio, pasando la elección presidencial se puede hacer la petición de registro.
Si se hace… si no se hizo en el 18, porque ahora está por resolverse, ya no se puede ni en el 19 ni el 20, ni el 21, sino hasta el 24, pero de casualidad ahora sí se puede del 1º al 15 de septiembre.
Entonces, ¿qué opino?
Pues que se vea primero que los ciudadanos lo soliciten para que sea la gente.
Segundo, que lo puedan solicitar los legisladores si así lo deciden.
Y tercero, que sea el presidente, o sea, el presidente lo puede hacer hasta el último día.
 No sabemos, vamos a esperar qué sucede de aquí al día 15, este es un proceso que se tiene que dar en paralelo a las investigaciones que está llevando a cabo la Fiscalía General de la República.
Pero yo no lo descarto porque yo no quiero pasar a ser verdugo, que me echen la culpa, como había la costumbre, que todo lo decidía el presidente y que no me crean que es la fiscalía la que está resolviendo y de que es por consigna, de que yo quiero que se castigue a los expresidentes.
Por eso yo estoy a favor de la consulta, de la consulta, para que asumamos la responsabilidad entre todos, porque yo soy partidario de mandar obedeciendo, porque esa es la democracia.
Entonces, otra cosa es mi opinión, yo voy a votar en su momento en contra de que se procese a los expresidentes, tengo mis razones, ya las he expuesto, desde que tomé posesión de la Presidencia, pero al mismo tiempo son demócrata y me voy a someter a lo que diga la gente, a lo que diga el pueblo.
 Bueno, pues eso… No conozco la encuesta y hay que tener cuidado con eso, porque, como dice el dicho, hay que tener… bueno, cuidado, no lo voy a decir.
 Porque iba a ser nota y no quiero decirlo, no, me lo reservo, soy dueño de mi silencio y luego uno es rehén de lo que dice.
Hay que esperar, hay que esperar, hay que ver la encuesta, porque luego se ‘cucharea’, eso sí lo puedo decir. Vamos a que en su momento la gente opine. No estoy descalificando nada, o sea, sólo es esperar a que los ciudadanos… Y tenerle confianza al pueblo, la gente está muy consciente, entonces va a saber si conviene, no conviene al país, y en estos días yo estoy seguro que se va a ir expresando más la opinión de los ciudadanos. Pero sí existe el procedimiento constitucional para llevar a cabo la consulta.
Tienen que hablar, ya hay opiniones de los abogados, de los constitucionalistas sobre el fuero presidencial, ayer estaba leyendo sobre eso, pero qué bien que ya hay debate si se puede juzgar a los presidentes por delitos que no son como el de traición a la patria, si se puede juzgar a los presidentes por delitos que no se cometieron cuando fueron titulares del Ejecutivo o que sólo se puede juzgar a los expresidentes por los cargos cometidos o por los presuntos delitos cometidos durante su mandato. Todo esto se tiene que analizar bien, es el 108 de la Constitución.
Yo en septiembre, ya lo planteé, voy a volver a hablar, porque ya envié una iniciativa para quitar el fuero al presidente, que se pueda juzgar al presidente como a cualquier ciudadano y por cualquier delito, en septiembre tiene que aprobarse en el Congreso, porque envié esta iniciativa hace un año para quitar los fueros y por distintas razones, motivaciones no se ha aprobado, pero les estoy pidiendo de manera respetuosa a los legisladores que sea de las primeras iniciativas, si no la primera, que se discuta y en su caso se apruebe para que se pueda juzgar al presidente por cualquier delito, aún en funciones. Hay quienes no están de acuerdo, pero yo pienso que debemos de poner fin a fueros y a privilegios.
Esto viene de lejos, viene desde la Constitución de 1857 y no se modificó con la Constitución de 1917, se mantuvo el fuero; entonces, lo queremos quitar para que se pueda juzgar al presidente.
Que van a inventar delitos y que va a haber venganza y que… El que nada debe, nada teme. Es como cuando hay una acusación para un dirigente social, un dirigente político honesto y se ampara; pues ese es un procedimiento legal y eso es lo que recomiendan los abogados.
A mí cuando me estaban desaforando, abogados buenos y amigos lo que me recomendaban era eso, ‘ampárese’, incluso de un partido opositor, del partido que estaba en ese entonces en el gobierno me pagaron la fianza, me la pagaron, porque lo que querían era que yo me amparara. Dije: No, porque no es un asunto jurídico solamente, es un asunto político. ¡Cómo voy a buscar la protección de la justicia si estoy consciente de que no he cometido un delito! Ah, que voy a la cárcel, voy a la cárcel.
Los dirigentes sociales, pues todos, a Luther King lo pensaban meter a la cárcel porque se pasaba un alto y a la cárcel, pero nunca aceptó pagar un amparo, ahí estaba protestando. Y esa es la desobediencia civil, la resistencia civil pacífica, que es un arma de lucha para todos los perseguidos políticos, pero nada del amparo y eso.
Si hay culpa, pues entonces sí se busca el amparo. Esto no lo comparten desde luego los abogados, a los que respeto mucho y saben bastante, pero cada quien tiene su punto de vista. Muy bien.
 Mira, ya se invirtió el año pasado que comenzó el programa de modernización y este año también hay recursos. El año pasado se invirtieron en las seis refinerías alrededor de 10 mil millones de pesos y este año va a ser otra cantidad, ya se está ejerciendo otra cantidad parecida.
¿Cuánto corresponde a Cadereyta?
Pues deben de ser como dos, tres mil millones de pesos de inversión.
¿Y en qué consiste la modernización?
Pues en cambiar plantas, porque si hay contaminación es porque existen plantas de hace muchos años que no han tenido reparación, atención, no las han sustituido. Para eso es la inversión y eso nos lo van a explicar hoy, entonces les invitamos para que conozcan cuál es el plan que se está llevando a cabo para la rehabilitación de Cadereyta con los recursos, también.
 No hay diferencias, no de fondo. Acabamos de tener un encuentro en San Luis Potosí todos los gobernadores, los miembros del gabinete y estamos dando trato parejo a todos, respetando a todos, independientemente de la militancia partidista.
Sí hay diferencias. Por ejemplo, se habla mucho de lo de la participación en los recursos federales, o sea, cómo se distribuye el presupuesto federal, las participaciones federales a los estados.
Por ejemplo, aquí en Nuevo León o la Ciudad de México, Jalisco, estados como Baja California donde tienen más crecimiento económico, dicen: ‘Nosotros aportamos más al desarrollo del país y no recibimos lo que aportamos o no recibimos lo que merecemos’, ese es un planteamiento.
Ya he venido explicando que ese reparto que se da está definido por la Constitución, por la ley, porque hay un pacto federal, es un acuerdo que se suscribió en la época del presidente López Portillo y se definió una fórmula: la federación cobra los impuestos, casi todos los impuestos, sobre todo el Impuesto Sobre la Renta, el impuesto al consumo, que son los que significan más ingresos a la hacienda pública, y mediante una fórmula se regresa un porcentaje a los estados, y en esa fórmula se toma en cuenta la participación económica de cada entidad, pero se toma en cuenta también el nivel de pobreza y se toma en cuenta también la población. Entonces, se han ido cambiando las fórmulas, a veces se le daba más a quienes tenían mayor crecimiento económico.
Ayer explicaba yo que ese era el caso, por ejemplo, de mi estado, de Tabasco, que hubo tiempo en que producía el 70 por ciento del petróleo del país, cuando el petróleo tenía más precio. Acuérdense ustedes que durante muchos años el 40 por ciento del presupuesto nacional se integraba por ingresos petroleros, por la venta de petróleo al extranjero, el 40 por ciento del presupuesto nacional, entonces se le daba a Tabasco una participación especial.
Bueno, luego eso cambió y se decidió que se tenía que tomar en cuenta no sólo pobreza, no sólo crecimiento, sino también población, y en los últimos tiempos -y ahí les dejo de tarea que investiguen en qué gobierno- los partidos que se llevaban bien se pusieron de acuerdo y se pusieron de acuerdo todos los gobernadores.
¿Cómo le hicieron?
Quién sabe. Y se definió una fórmula en donde ahora se benefician más los estados con mayor población. También les dejo de tarea que se investigue cuál es el estado con mayor población.
Entonces, esa fórmula es la que nosotros aplicamos. Si se quiere cambiar la fórmula, adelante, nada más que tiene que haber un consenso, tiene que haber un acuerdo, porque, ¿qué va a significar que unos van a recibir menos y otros van a recibir más?, ¿cómo lograr el consenso? Tenemos por eso que ponernos de acuerdo.
Yo lo que propongo en tanto se logra ese nuevo acuerdo es que, en los márgenes que tenemos, podamos trabajar de manera conjunta, lo que aquí planteó el gobernador, que si podemos garantizar que no falte el agua en Monterrey, en la zona metropolitana de Monterrey, que haya agua como se está procurando con lo de la presa Libertad, a ver cuánto el estado, cuánto la federación, y eso es lo que estamos haciendo.
Entonces, no he podido venir por actividades, estoy recorriendo constantemente el país y voy a seguir viniendo a Nuevo León, y este es un estado ejemplar que yo respeto mucho.
 No, porque ya se está haciendo la cuantificación de daños, ya se está trabajando de manera conjunta. Ahora hay que tomar la decisión sobre los recursos, cuánto se puede, y ayudar y hacerlo pronto, pero en eso estamos.
Y hoy yo tengo que ir a Cadereyta, porque decían: ‘¿Para qué va a Cadereyta si hay inconformidad?, que porque contamina la planta, la refinería. Pues voy a eso, no voy a hacerle como el avestruz, que voy a meter la cabeza debajo de la tierra, hay que dar la cara, voy a ver el problema.
Y luego por la tarde o más tarde voy a estar en Matamoros, en unas colonias populares; y todavía hoy voy a inaugurar una unidad médica del Seguro Social en Reynosa y ahí vamos a dormir, y mañana tenemos la reunión de seguridad en Reynosa la que corresponde a Tamaulipas, la reunión de seguridad, y todavía vamos a Reynosa a colonias populares, porque estamos trabajando en rehabilitación de espacios urbanos en las colonias más pobres de las ciudades, eso es lo que contempla la gira, y me regreso a la Ciudad de México mañana al mediodía.
 No, menos a eso, yo no vengo a ver candidato. A todos les deseo que les vaya muy bien y sobre todo que la gente sea la que decida libremente.
Aquí en Nuevo León hubo un dirigente militar importantísimo, el general Jerónimo Treviño, que, bueno, estuvo en el Movimiento de Reforma, luego fue de los que defendieron Querétaro cuando se detuvo a Maximiliano, además del general Escobedo estuvo Jerónimo Treviño y fue por mucho tiempo hombre fuerte en Nuevo León, así como Bernardo Reyes.
Cayó de la gracia de Porfirio Díaz y se replegó, se fue a su hacienda, pero luego Porfirio Díaz se pelea con Bernardo Reyes y lo expulsa del país, y para contrarrestar la fuerza que tenía Bernardo Reyes en Nuevo León llama a su antiguo amigo Jerónimo Treviño, que ya para entonces tenía como la edad de Porfirio, como 80, 85 años.
Triunfa la revolución maderista, llega el Apóstol de la Democracia, un hombre bueno, Madero, y había elecciones en Nuevo León, y con una belleza espiritual que lo caracterizaba, de manera sincera le escribía Madero a Jerónimo Treviño, que estaba formado en la antigua escuela donde no había democracia.
Pero Madero le escribía a Jerónimo Treviño, le decía: ‘Procure, señor gobernador, que se respete el voto de los ciudadanos, no importa quién gane, lo que queremos es que sea el pueblo el que elija’. Eso no lo ha hecho ningún presidente en la historia de México. Ya me imagino cuando Treviño recibía las cartas, pero el presidente Madero era un auténtico demócrata.
Entonces, cuando se trata de elecciones, como van a ver aquí en Nuevo León, siguiendo el ejemplo de Madero, lo que hay que procurar es que las elecciones sean limpias y libres, y que sea el pueblo el que decida y que no se utilice el presupuesto público para favorecer a ningún partido, a ningún candidato, y que no se compren los votos, que no se trafique con la pobreza de la gente, que ya no se repartan despensas para obtener votos, frijol con gorgojo.
Y que además el que cometa fraude electoral que vaya a la cárcel, porque debe saberse que ya se reformó la Constitución y ahora el fraude electoral es delito grave, el que comete un fraude electoral, en cualquiera de sus manifestaciones va a la cárcel y sin derecho a fianza.
Tenemos que seguir el ejemplo de Madero y dejar establecida la democracia, el hábito democrático, porque muchos de los problemas del país se originaron por la falta de democracia, las imposiciones nos han costado muchísimo aquí en Nuevo León, en todo México.
Yo recuerdo en la elección del 2006, el municipio de Guadalupe, en una casilla había 400 electores y obtuvo Calderón 600 votos, donde había 400 electores sacaron 600. Claro que falsificaron las actas, estaba un gobernador, Natividad González Parás, que se prestó al fraude electoral, hablando en plata.
Entonces, ya cero antidemocracia, voto libre, secreto, sufragio efectivo, eso es lo que puedo recomendar y no mezclar partido con gobierno, son cosas distintas.
Yo estoy seguro que los ciudadanos aquí en Nuevo León van a actuar con libertad, han demostrado muchas veces su arrojo, la arrogancia de ser libres, lo han demostrado muchas veces aquí en Nuevo León, y qué bien, porque esa es una asignatura pendiente, esa es parte de la transformación, el que podamos dejar ese legado.
Imagínense que podamos decir: Ya no hay fraudes electorales en México, es como decir ya no hay corrupción en México, es como decir ya no hay tortura en México, ya no hay masacres en México, ya no se violan los derechos humanos en México, ya no hay desigualdad social en México y el pueblo es feliz.
Muchas gracias. Nos vemos mañana.
 Buenos días. Nos tardamos en la reunión de seguridad, que se trataron muchos temas importantes, pero ya vamos a informar.
Como todos los martes, vamos a dedicar esta conferencia al tema de salud y en especial a informar sobre la pandemia. Vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer, va también a informar Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard. Empezamos.
 Pues este es el informe.
Vamos a atrás, empezamos con Sara, porque ayer fue adelante.
 Bueno, ayer hablamos de este tema y según la información que se tiene, que es algo raro, lo subieron clandestinamente antier, supuestamente lo subieron el domingo y nadie lo vio, ayer en la mañana nadie sabía, al menos yo no sabía y poco después sale el famoso video. Esto para ubicarnos ¿no?, porque si lo hubiese colocado o si lo hubiesen instalado en la red el domingo es muy raro que hasta el lunes se detectara, pero, en fin, es nada más para tener una idea.
Desde luego que no lo había yo visto, no lo conocía. Hay que ver si es el video que entregó el señor Lozoya a la fiscalía, si tiene cambios o es otro.
Se está aceptando como válido porque ha habido reacciones. No sé si comentaste aquí, no fue esa tu intención, pero creo que escuché que dijiste de que Francisco Domínguez…
 Ah, sí, sí, pero no es él el que aparece ni está él en…
 Sí, sí. Pues ya está este video, va a ser la fiscalía la encargada de decir si es el que tienen en el expediente o es otro.
Pero sí, este video que se dio a conocer es bastante fuerte, muestra la inmundicia del régimen de corrupción que imperaba, porque todo este dinero se utilizaba para comprar voluntades, conciencias, para comprar votos.
Según la declaración del señor Lozoya, parte de este dinero se utilizó para la aprobación de la llamada Reforma Energética, que tanto se promovió, se defendió por medios de comunicación, los escritores, columnistas, intelectuales orgánicos.
Todavía hace unos días unos intelectuales muy vinculados al régimen conservador y corrupto decían que había la necesidad de construir un frente en contra de nosotros para que se regresara -palabras más, palabras menos- a los equilibrios que había antes en el Congreso, usaron la palabra ‘contrapeso’; pues eso era el contrapeso. No era contrapeso, eran los pesos.
Y es lo que ellos promovían en su escrito y es lo que promueven los conservadores corruptos, porque es un régimen en el que encontramos en decadencia, con una corrupción generalizada, sobre todo arriba desde la política privatizador, siempre lo he dicho.
Es sencillo, es cosa de ir a consultar en el diccionario la palabra ‘privatizar’ y la definición es convertir lo público en privado, pues eso fue lo que hicieron. Entonces, la Reforma Energética era privatizar el petróleo, la industria eléctrica. ¿Y cómo le hicieron? Pues comprando a todo el que se dejaba.
Se ha difundido el video, pero no mucho porque los medios no le están dando la importancia que tiene. No es el video de René Bejarano, ese se difundió, pero a nivel nacional e internacional y este veo que apenas en las redes sociales, las grandes televisoras no tienen exposición, no se habla del tema.
Por eso, como a veces la gente no se entera porque no todos tienen acceso al internet, muchos se informan por televisión abierta, ahora por el 11, por el 22, el 14.
¿Por qué no buscas el video? Vamos a pasarlo aquí, ayudamos a que se difunda para que se vea cuánto dinero recibían, maletas. Esto no son portafolios, maletas.
Entonces, recapitulando, lo que dije ayer, primero que se informe al pueblo. A mí me gustaría que se considerada un asunto de Estado y que la fiscalía informara qué declaró el señor Lozoya, conocer la denuncia completa y conocer si es este el video u otro, todo lo que tiene la fiscalía. Transparencia, primero, que el pueblo se entere.
Antes no sucedía así, sólo se enteraba la gente de lo que le convenía al régimen, a los mandamases, a los de arriba. Eso es lo que se le informaba a la gente porque tenían control casi absoluto de los medios de información. Entonces, informar a la gente.
Ahí va, miren.
 Pues hay que ver si es el que entregaron y, repito, lo primero es información, toda la información, transparencia, investigar, llamar a declarar a los implicados. También no culpar a diestra y siniestra, si no hacer una investigación seria. Le tengo mucha confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero.
Lo segundo es recuperar el dinero, porque este es, aunque se ve bastante, es apenas una mirruña de lo que se robaron; entonces, necesitamos recuperar lo más que se pueda porque hace falta que se devuelva el dinero, eso es lo segundo.
Y lo tercero, ya lo planteé, si están involucrados los expresidentes y la gente decide que haya una consulta, se llenan los requisitos, se solicitan firmas para que los expresidentes sean juzgados, pero eso tiene que ser, ese es mi punto de vista, con una consulta ciudadana, tenemos que ser todos.
Yo ya dije, yo estoy por el punto final, es decir, que se investigue, que se castigue a todos, pero que pensemos hacia adelante y que no haya venganza. Por eso lo de la consulta, porque no quiero que el conservadurismo hipócrita y corrupto señale que yo estoy vengándome, no es mi fuerte la venganza y además votaría en contra.
Si pierdo y si la gente dice que se enjuicie a los expresidentes, de todas maneras garantizar, como a todos, el derecho a la defensa y que sea un proceso apegado a la legalidad.
Por eso es muy importante lo que va a hacer la fiscalía, es un tema emblemático, yo les diría, histórico, sobre corrupción. Y sí nos importa, por eso lo trato, porque desde hace mucho fui de los primeros en señalar que el principal problema de México era la corrupción y esta es la prueba.
 No me corresponde a mí juzgar, por eso está la fiscalía, que es autónoma.
También, aunque ya se sabe, no está de más repetirlo, antes el procurador dependía del presidente; ahora, la fiscalía es autónoma. Yo llevo seis meses sin hablar con Alejandro Gertz Manero, ni por teléfono; hablo todos los días con el secretario de Salud, con el secretario de Relaciones Exteriores, con el subsecretario de Salud, con la secretaria de Gobernación, con el secretario de la Defensa, de Marina, nos reunimos todo el tiempo, pero la fiscalía es un órgano autónomo, independiente.
Y no se puede tampoco acusar a nadie ni condenar a nadie sin las pruebas, sin que un juez declare culpable a un supuesto delincuente.
 ¿Mande?
 Pues él ya ayer, por eso creo que es cierto lo del video, porque él tomó la decisión de despedir a una de las personas que aparece en este video y además expresó su decisión de informar, de dar la cara. Esto lo tienen que hacer todos, estamos obligados a informarle al pueblo y a informarle a la autoridad que corresponde.
Entonces, no es para hacer un juicio sumario, un linchamiento político. Hay que esperar y ver esto con mucha responsabilidad, pero sí a profundidad, porque es el tema. México no ha avanzado por la corrupción, la corrupción ha dado al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad económica, de la desigualdad social. Por la corrupción es que existe una monstruosa desigualdad, por la corrupción es que hay millones de pobres, por la corrupción se desató la inseguridad, la violencia. Es una peste funesta y hay que erradicarla, hay que desterrarla del país, y esa es nuestra misión y ese es nuestro compromiso. Entonces, no vamos de dejar pasar nada de esto.
Antes yo sostenía que la corrupción era el principal problema, ahora no tengo la menor duda, porque poseo más información de los contratos que firmaron, de cómo estaba migración, cómo estaban las aduanas, siguen estando.
Los puertos, por eso nos tardamos, hicimos una evaluación, estamos limpiando de corrupción. Me acabo de enterar de que el puerto de Veracruz se lo concesionaron a una empresa, primero, por 50 años, y 10 días después que ganamos esa empresa recibió otra concesión ampliándole el plazo a 50 años más. Imagínense, una concesión del puerto de Veracruz de un siglo. ¿Cómo es que firmaron eso? Y así está todo.
Y por eso también el enojo de los que participaban en la red componendas y de complicidades. Por eso nos atacan tanto. Pero, ¿qué hacemos, metemos la cabeza debajo de la tierra, debajo del suelo como el avestruz?, ¿nos echamos para atrás o vamos hacia adelante a limpiar de corrupción del país? La decisión está tomada, vamos a limpiar de corrupción.
Entonces, esto va a generar molestias, ofrezco disculpa por anticipado, pero a todos nos conviene purificar la vida pública de México, a todos, a todos nos conviene, y mucho más a los pobres, porque lo que tenía que destinarse a ellos se lo robaban. Por eso no había nada, por eso inventaron que si se les daba a los pobres era populismo, paternalismo; todo lo que iba a arriba era fomento, reforma estructural, impulso al crecimiento, rescate.
Entonces, tenemos que limpiar el país, y yo llamo a todos que nos ayuden los medios a difundir todo esto, y de manera responsable, repito, sin linchamientos políticos, todo de conformidad con la ley, ahora sí que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie, y lo podemos hacer.
Imagínense un ejercicio democrático, una consulta y que haya debate, por qué sí juzgar a los expresidentes, por qué no. Yo daría mis argumentos para decir que no, ya los he expuesto desde que tomé posesión, pero la gente tiene los suyos y es el pueblo el que manda. Entonces, vamos hacia adelante a ver esto, con toda la seriedad y con toda la responsabilidad.
 Sí, es que es un asunto de mayor envergadura, no es cualquier cosa meter a la cárcel a un expresidente, nunca ha sucedido, por corrupción.
Yo les comentaba que el único juicio por corrupción se lo hicieron a Manuel González, compadre de Porfirio, lo acusaron de corrupción saliendo de su gobierno, terminando su periodo y el tribunal del congreso que se constituyó para juzgarlo decidió que los presidentes no podían ser juzgados por corrupción, porque la constitución en ese entonces, de 1857, en el artículo 103 establecía que al presidente sólo se le podía juzgar por delitos electorales, fíjense, y por traición a la patria.
Y con la Constitución del 17 se mantiene lo mismo, pero no sólo eso, y ahí es donde se define que iba a ser un sistema presidencialista, porque le quitan lo de fraude electoral; o sea, lo que traía la Constitución en el 57, que se podía juzgar al presidente por fraude electoral y por traición a la patria, le quitan fraude electoral y le dejan nada más traición a la patria, y así está hasta ahora, así está el 108 de la Constitución.
Entonces, por eso se requiere de hacer una consulta, y además para que lo decidamos entre todos. ¿Por qué voy a hacer yo el verdugo político?, ¿qué?, ¿no lo podemos resolver entre todos?
Además, yo no quiero que se vaya a pensar que me estoy vengando, que como me robaron la Presidencia y estoy molesto, no he superado el que nos hayan robado la Presidencia, porque no sólo fue a mí, fue a todo el pueblo, o que hayan impuesto las reformas estas energéticas, la Reforma Fiscal, la Reforma Laboral, las llamadas reformas estructurales, la Reforma Educativa, que por eso ahora a juzgarlos. No, no.
Ya le dije al expresidente Calderón que en lo a mí corresponde yo ya lo perdoné por el fraude del 2006 y que él sabe bien que hubo fraude. Nada más recuerdo, porque como ya eso lleva tiempo y los jóvenes no tienen fresco estos asuntos… Porque antes se tapaba todo, los escritores no se ocupan de hacer libros sobre esto, hablar del daño de la corrupción, de cómo nunca había habido democracia en México y todavía está trabajo establecerla, esos temas no se analizan, no hay reflexión.
Bueno, en la elección del 2006 se supone… Hay todos los testimonios, bueno, el mismo expresidente Fox dijo que sí se había metido, pero existe un video donde él dice: ‘Claro, porque era salvar a la patria, fue un fraude patriótico, porque era un peligro para México’, palabras más, palabras menos.
La maestra Elba Esther, que podría aportar mucho, llamó el día de la elección al que era gobernador de Tamaulipas para decirles: ‘Esto ya está resuelto y hay que entrarle y hay que definirse, ya sabes por dónde nos vamos’. Ahora ese gobernador está preso, Hernández, Eugenio Hernández.
Al día siguiente el secretario de Comunicaciones, Cerisola, porque, ¿qué cosa fue lo que hizo el presidente Fox? cada secretario se hizo cargo de un estado, porque había la consigna de que no ganáramos.
Bueno, y a ese señor Cerisola la tocó Tamaulipas, entonces al día siguiente de la elección le habla por teléfono, están las grabaciones, y le dice: ‘Oye, te pasaste, muchas gracias’, al que está ahora preso. Son hasta malagradecidos pues, porque ahora ya ni siquiera lo van a visitar.
Pero todo eso existe en las pruebas, porque todavía de estos intelectuales orgánicos que firmaron todos que no había fraude, todos estos que acaban de firmar ahora, la mayoría firmaron en aquél entonces de que las elecciones habían sido limpias.
Bueno, hay un periódico en Guanajuato que se llama AM. Después del fraude, tienen una reunión los funcionarios del gobierno de Guanajuato, el secretario de Gobierno en ese entonces -esto lo deben de saber los de Guanajuato y además es fácil de demostrar quién era- llama a todos los delegados federales a una reunión después del fraude del 2006 y les dice: ‘Pues les notifico que ustedes no van a depender de las secretarías del gobierno federal, van a depender de nosotros, del gobierno de Guanajuato, porque nosotros le ayudamos a Felipe Calderón -y él lo sabe- le dimos 300 mil votos de más’.
¿Saben cuánto fue la diferencia formal?
Doscientos cuarenta mil votos.
Bueno, está grabado, porque un periodista de este medio AM se metió a la reunión y grabó. Trescientos mil votos de más. Si queremos profundizar, ¿cómo obtuvieron esos votos?, ¿quién les ayudó?, ¿qué arreglos tenían?
Entonces, ya, ya no voy a estar anclado en eso, pero sí en el tema de la corrupción. Pues que la gente decida.
También, a los que quieren que se enjuicie a los expresidentes con toda claridad les digo: yo no les voy a hacer el trabajo de conseguir las firmas, el que quiera que haya consulta que se aplique a conseguir las firmas.
Y también la gente tiene que decidir si quiere eso o no y que los constitucionalistas, los abogados, que también no los escucho, los colegios de abogados, que se debata sobre el tema, si se puede juzgar o no por corrupción a un expresidente, también para que se aclare. No hay debate, no hay nada, silencio, y es un tema muy importante.
 Eso tiene que ver con la fiscalía, pero si ya se le dio este beneficio al señor Lozoya, debe de aplicarse a todos, que todo el que quiera informar… Además, es sano.
Este es un mecanismo que se usa a nivel internacional, en Estados Unidos es lo más común. Por eso salió todo lo de Odebrecht, porque ahí declaró. Y a los acusados de delincuencia organizada, lo mismo.
Hay dos cosas que hacen: primero, los interrogan, informan; y lo otro, le confiscan los bienes, que ahí Marcelo tiene que hacer su trabajo porque son bienes que se obtienen en Estados Unidos, pero con dinero de México, y resulta que no se recupera nada en México. Son de las cosas que estamos viendo para que se aplique la extinción de dominio y se recuperen esos bienes, porque hay mucho en el extranjero, tienen aquí residencias, mansiones, pero también allá, y dinero.
Yo respeto mucho lo del anonimato que se guarda en Suiza sobre los que depositan o en los llamados paraísos fiscales, pero eso no debería de existir; o sea, en el derecho internacional debería de establecerse que se conociera el origen del dinero, cómo se da el dinero de un país saqueado a un paraíso fiscal y no pasa nada y es normal, y hay incluso países que viven de eso, eso es inmoral. Entonces, eso es lo que podría comentarte.
Doctor Gatell.
 Seguimos en la fila. Vas a tener que venir después, porque no te va a alcanzar.
 Sí, constantemente lo estamos tratando. A ver, doctor, lo de las medicinas.
 Pues hay que pedir que investiga la Secretaría de la Función Pública y que nos dé un reporte. Vamos a hacerlo.
 Pues que se castigue a los responsables, que no haya impunidad y que se proteja a las mujeres de agresiones y de violaciones.
Es un caso que se viene tratando desde hace algunos días, pero corresponde a las autoridades de Jalisco y corresponde a las autoridades del Poder Judicial y desde luego se tiene que castigar a los responsables.
 Eso lo hace, vamos a decir, que por oficio la Unidad de Inteligencia Financiera. No puedo estar todos los días dándole instrucciones a Santiago Nieto. Él sabe ya, y lo saben todos los funcionarios, es cero corrupción y cero impunidad, y es por convicción.
En la última reunión de gabinete que tuvimos hace cuatro días, ya les había comentado, un tema fue que todos ayudemos a cuidar que no haya corrupción en el gobierno, no caer en estas vergüenzas, que no domine la delincuencia en el gobierno, que el gobierno no esté en manos de delincuentes, ni de cuello blanco ni de la llamada delincuencia organizada. Lo que hemos venido diciendo, porque son las dos cosas.
Antes, bueno, se declaraba hasta la guerra a la llamada delincuencia organizada y la delincuencia de cuello blanco gozaba de impunidad; y a ver, un delincuente de una banda debe ser castigado, pero a ver el que otorga un contrato para que una empresa maneje el puerto de Veracruz 100 años, ¿qué?, ¿cómo se le llama eso?, o sea, un bien público que se entrega por 100 años. Me acabo de enterar.
 Claro, pues hay que buscar que se revoque ese contrato para el manejo de puerto, todo.
 Cien años.
 No sé el mecanismo.
 No voy a darla a conocer ahora, pero sí vamos a buscar que se revoque.
Lo mismo, cada año les condonaban a los de mero arriba 200, 300 mil millones de pesos de impuestos, no pagaban. Se los voy a repetir, imagínense una empresa grande, grande, grande, famosa, famosa, famosa, un banco grande, grande, grande, famoso, famoso, famoso. No pagaba impuestos. ¿Y qué?, ¿eso no es delincuencia?
Entonces, tenemos que aplicar por parejo la ley, que no haya impunidad y constantemente… Y cuando les digo que… Bueno, para ser más precisos, me enteré hoy en la mañana de lo del puerto, por eso el cambio en la dirección de puertos y por eso estamos poniendo orden en puertos, en aduanas, en migración, porque todo estaba echado a perder, corrupción por todos lados. Entonces, tenemos que limpiar y ahí vamos poco a poco, y hemos avanzado, pero todavía no, la prueba es que hasta ayer, digo, hasta hoy conozco de este contrato.
 Rosa Icela Rodríguez, la nueva directora del puerto.
¿En qué condiciones se dio?, ¿por qué?, si ya tenían 50 años, yo creo que ya llevaban, bueno esto fue… los empezaron a entregar en el gobierno de Salinas. Entonces, lo dan por 50 años. De Salinas a la fecha deben de… ¿cuánto?, 30 años ¿no?, o sea, la faltaban 20 y 10 días después de la elección le aumentan para 50 más.
Lo bueno es que todavía vamos nosotros a verlo, vamos a vivir para contarlo, porque larga vida.
 No, tenemos que informar bien sobre cómo va el avance en las universidades públicas. Entonces, le vamos a pedir a la maestra Raquel Sosa que venga por la tarde, si no hoy, mañana que esté aquí y que informe sobre el programa de las universidades públicas.
 Sí, bueno, acerca de la demanda de los jóvenes sobre que sea gratuita la educación, pues es un derecho que ellos tienen, la educación no es un privilegio, es un derecho, y hoy que venga el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, tiene que dar respuesta a esta petición.
 Sí, yo apoyo que la educación sea gratuita, sí.
Y voy a Tamaulipas la semana próxima, la próxima porque… A ver, vamos esta semana vamos a estar… Bueno, mañana la conferencia va a ser la reunión la seguridad en Querétaro, el jueves en Zacatecas y el viernes en Aguascalientes.
El lunes es 24, empezamos las clases, es el regreso a clases, que no nos olvidemos de eso, hay que seguir informando de lo del regreso a clases para que papás, mamás, tengan la información y también los estudiantes, los niños y adolescentes, porque ya vamos a clases, formalmente a clases y hay opciones, hay alternativas, ya se tienen los horarios, hay que organizarnos para el regreso a clases; cuando se pueda, ya seguimos con las clases presenciales, pero ahora va a ser por televisión, como se ha venido informando.
Entonces, esa semana, la semana próxima, el miércoles, voy a estar en La Laguna, voy a Coahuila, bueno, a Torreón, y voy a estar también en Gómez Palacio, que es Durango. Voy a La Laguna, que es el miércoles, el jueves voy a estar en Nuevo León, en Monterrey y el viernes vamos a estar en Tamaulipas, por lo que me preguntas, que parece que es como 28, el viernes 28.
Voy a ir posiblemente a Reynosa o a Matamoros. Sí voy a la frontera, porque vamos a inaugurar también obras de desarrollo urbano en Tamaulipas, que estamos haciendo en Matamoros, en Reynosa y en Laredo, entonces sí voy el viernes.
De una vez les informo que el martes 1º vamos a hablar de lo que hemos avanzado en este tiempo, es el Segundo Informe, se va a entregar por escrito al Congreso y aquí en el Patio Central de Palacio se va a llevar a cabo el informe. Todavía estamos definiendo la hora para que no sea la misma hora de la sesión del Congreso.
Entonces, sí vamos a Tamaulipas.
Ya se nos terminó el tiempo. Ya te dije, quedas pendiente. ¿Vas a ir a Querétaro?, ¿sí? ahí está. Querétaro, tres.
 Tú también. Todos, todos.
 Buenos días. Nos da mucho gusto amanecer este día en Querétaro, ya concluyó la reunión de seguridad en este estado. Afortunadamente, hay buenos resultados en materia de seguridad; se ha avanzado, como se va a informar el día de hoy.
Agradecemos mucho al gobernador Francisco Domínguez, que siempre ha trabajado de manera coordinada con nosotros, con el gobierno federal, y se está avanzando, repito, en garantizar la paz y la tranquilidad en Querétaro. Estamos trabajando de manera coordinada gobiernos municipales de Querétaro, gobierno del estado y gobierno federal.
Entonces, vamos, si les parece, a iniciar con el informe de Francisco Domínguez, gobernador de Querétaro; luego, el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval, va a informar; y abrimos para las preguntas y respuestas.
 Muy bien, pues este es la información.
Quedamos en darles la palabra, son tres, Rodolfo, Héctor y Lizbeth.
 A ver, yo les propongo algo. El gobernador ya fijó su postura, lo hizo con mucha claridad, como él lo ha manifestado, dando la cara; y también, según escuché, que esa iba a ser su única aclaración sobre este tema.
¿Por qué no tratamos de dejar para otro momento este asunto? Incluso hasta por respeto, por urbanidad política y va a haber tiempo para desahogar este tema; además, corresponde a la fiscalía aclararlo en su momento.
Ya se ha hablado, se va a seguir hablando sobre el tema, pero que en esta ocasión hay tantos otros asuntos, grandes y graves problemas nacionales que podríamos, si ustedes así lo consideran, omitir o dejarlo pendiente, o hacer una prórroga, si les parece. ¿De acuerdo?, ¿no?
 ¿No? Bueno, pues la mayoría manda. Pero, a ver, entonces.
 ¿Estás en condiciones de contestar ahora o te mantienes? Porque también eres libre.
 De acuerdo.
 Pues que se investigue y que se aclare, y que no haya corrupción y que no haya impunidad, esa es mi postura. Y he dicho -y repito- que no establezco relaciones de complicidad con nadie y que, si una gente cercana -un amigo, inclusive un familiar- comete un delito, debe de ser castigado.
Una vez, un yerno del presidente Juárez maltrató a un juez y fue este servidor público a quejarse con el presidente, y la respuesta del presidente Juárez fue: ‘¿Qué espera para aplicar la ley?’ No importaba que se tratara de su yerno.  Pues eso es lo que me inspira. Puede ser un familiar cercano, lo he dicho, mi hijo, va a doler muchísimo, mi esposa, pero si se comete un delito se tiene que castigar sea quien sea.
Entonces, en este caso, nada más lo que debemos de cuidar siempre es no dañar la dignidad de las personas, no hacer juicios sumarios, no debe de haber linchamientos políticos, se tiene que hacer la denuncia ante la autoridad competente y esa autoridad con las pruebas -porque eso es el Estado de derecho- tiene que resolver si la persona es culpable o no, es lo único.
Tampoco esto entra en contradicción con la libertad que tenemos de manifestarnos y con la libertad de prensa; al final de cuentas, se trata sólo de un asunto ético, pero ustedes tienen toda la libertad, todos los ciudadanos, a manifestarnos y a expresarnos, y va a ser la autoridad la que va a resolver.
Hay que cuidar mucho cuando se denuncia. Yo he denunciado durante muchos años, creo que tengo, yo creo que el récord de haber presentado más denuncias contra los expresidentes. Le presenté denuncia a Salinas de Gortari, a Zedillo, a Fox, a Calderón, a Peña Nieto, por traición a la patria. Hay constancia de que fui al Ministerio Público y presenté pruebas; pero se archivaron mis denuncias, ahí deben de estar, pero siempre con pruebas para no perder autoridad moral porque si no, no tiene uno posibilidad de que le crean, se pierde credibilidad. Entonces, eso es todo.
Pero en este asunto nos están escuchando tanto la Secretaría de la Función Pública, nos escucha la Unidad de Inteligencia Financiera, hoy participó en la mañana Santiago Nieto en la reunión de seguridad, de modo que está aquí, y la fiscalía, que es autónoma, pero que también seguramente toman nota.
 Bueno, también en este caso se tiene que tomar en cuenta que somos respetuosos de la división y el equilibrio entre los poderes.
Antes, el poder de los poderes era el Ejecutivo y, en especial, el presidente; el Poder Legislativo y el Poder Judicial estaban subordinados. Ahora es distinto, ahora la fiscalía, lo que era la procuraduría, es un órgano autónomo; el Poder Judicial ejerce su independencia, tienen la arrogancia de sentirse libres; y también los legisladores, el Poder Legislativo, la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores.
Esta iniciativa sobre la regulación -el uso con fines médicos, con fines de salud- de la marihuana, ya lleva tiempo ahí; incluso, están emplazados legalmente a resolver, eso nos lo planteó el senador Monreal; de modo que sí, van ellos a decidir de manera libre, escuchando la opinión de todas las partes, ya ha habido consultas y sí van ellos a resolver sobre este asunto, o sea, sí va a haber una reforma legal, eso sí lo puedo anticipar, que está tratando el Legislativo.
Las iniciativas nuestras ya prácticamente han sido aprobadas en su mayoría, hay otras pendientes. Para este nuevo periodo estamos solicitando respetuosamente, tanto al Senado como a la Cámara de Diputados, que se modifique el artículo 108 y 111 de la Constitución para que el presidente pueda ser juzgado por cualquier delito, que no haya fuero para el presidente de la República, que pueda ser juzgado como es juzgado cualquier ciudadano.
Entonces, esa iniciativa la presenté desde hace más de un año y la han modificado, no hay acuerdo; y ahora vuelvo a insistir para que, si se puede, sea la primera iniciativa en aprobarse, si así lo deciden los legisladores, que en septiembre ya se termine con el fuero presidencial. Estamos hablando de acabar con cerca de 200 años de impunidad legal a los presidentes, entonces va a ser una reforma importante y ojalá y se apruebe, pero esa es la que a nosotros nos interesa más.
Tenemos también pendientes una acerca de la extinción de fideicomisos que queríamos que se resolviera en un periodo extraordinario por la urgencia, porque hay fondos en muchos fideicomisos que necesitamos concentrarlos para ayudar a las finanzas públicas; que Hacienda tenga la administración de esos recursos porque se han manejado de manera discrecional y no con la transparencia suficiente, son de las iniciativas que tenemos.
Héctor.
 Bueno, sería conveniente que ya se lograra la participación de las empresas, tanto de Facebook como de Twitter, para que nos informaran sobre el manejo que tienen, sobre todo para evitar el uso mercenario de las redes a través de la compra con bots de espacios, toda esta publicidad que se contrata y que no es transparente.
Ahora hay campañas, están en convenciones en Estados Unidos y casi diario están informando cuánto gastan en las redes los candidatos, los partidos; aquí se tiene que llegar a esa transparencia, todos debemos de informar cuánto gastamos en publicidad. Generalizo porque el gobierno tiene gastos de publicidad.
En mi caso personal, nunca he pagado a Twitter ni a Facebook para que un mensaje mío lo difundan y se vea más. Nunca lo he hecho.
Entonces, va a ser importante que nos aclaren. Tengo entendido que Facebook habló de la transparencia; falta, en efecto, Twitter, ver cómo está lo de los bots, cómo se llevan a cabo estos contratos, porque sí es evidente de que existen.
Y hay que preguntarles a estas empresas si pueden evitarse, es decir, si pueden imprimir ética en el manejo de estas redes sin limitar la libertad de expresión, porque cuando se trata de personas, de ciudadanos, cuando son reales, pues tienen todo el derecho de manifestarse y de expresar lo que quieran, lo que sucede es de que siempre potencian ciertos mensajes de manera artificial y con dinero, y hay que saber de dónde proviene el dinero.
Entonces, a ver si lo hacemos. Ya va a ser de esta semana que viene a la otra, porque vamos a estar en gira hasta el viernes de esta semana y la próxima también, nada más vamos a estar en la Ciudad de México lunes y martes, y el lunes ya es bastante la agenda y el martes está dedicado a la salud. Pero sí lo hacemos, para que se dé la información, es muy importante seguir tratando el tema.
Todas estas empresas, todas, tienen representación en México. A lo mejor a nivel mundial sí hay un código de ética, pero ya cuando se tiene una representación en un Estado puede ser que sea distinto. Entonces, hay que buscar que se sepa lo que está aconteciendo.
 Sí existe una investigación y, sin afectar lo que se conoce como debido proceso, si se puede, hoy le vamos a pedir a Santiago Nieto que informe sobre este asunto, si te parece. Que den toda la información, si está en el ámbito o en el terreno del Ejecutivo, y ya está en la fiscalía, cómo está el proceso que se está llevando a cabo.
Vamos con Lizbeth.
 Yo creo que no hay, la verdad, ninguna contradicción, porque en la Constitución se establece, en el artículo 35, el derecho de los ciudadanos a que puedan solicitar la realización de consultas sobre asuntos de interés público. Este es un asunto relevante, sin duda.
Entonces, si se cumple con los requisitos se puede llevar a cabo esa consulta que va a decidir sobre si se procede o no contra los expresidentes, y es un método democrático, lo decidimos todos, no es el presidente, incluso no es el fiscal, no es un juez. Este es un asunto de Estado, es un asunto de nación.
Entonces, se hace la consulta y en el caso de que se decida que se inicien procesos, tendrían que llevarse a cabo de conformidad con el marco legal; y los implicados, claro que tienen derecho a la defensa, pero no hay motivo para decir que es una cosa u la otra.
Yo siento que es más sano, más responsable, más serio el que se les pregunte a los ciudadanos, para eso es la democracia participativa. La democracia no es nada más elegir a quien nos va a representar tres años, seis años. La democracia es un sistema político y una forma de vida.
Entonces, se elige a una autoridad, pero hay revocación de mandato, hay referéndum, hay plebiscito, hay consulta ciudadana; todo eso es parte de la democracia participativa. Es gobernar con el pueblo, mandar obedeciendo, porque de esa manera se tiene más legitimidad en todo lo que se hace, eso es lo que yo estoy proponiendo.
Y he dicho que, por convenir a la estabilidad política -y, sobre todo, pensando que ya debemos de poner un punto final a todo ese tiempo de abusos de autoridad, de corrupción, y que debemos de iniciar una etapa nueva desterrando la corrupción-, pues yo me inclino porque, si se lleva a cabo la consulta, yo votaría en contra de que se enjuicie a los expresidentes, pero es un voto como el de cualquier otro ciudadano, respetaría la decisión final.
Desde luego, voy a argumentar por qué considero que no, porque también no debemos quedarnos anclados en el pasado, hay que pensar en el porvenir y vamos bien.
A mí sí me importa mucho que se estigmatice la corrupción, me importa muchísimo que no se piense que se puede triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Que se acabe aquello de que ‘el que no transa, no avanza’, que se destierre la inmoralidad o, para decirlo en positivo, que moralicemos a México, que se purifique la vida pública del país. Eso es lo que más importa.
Y también me importa, más ahora, que se recoja el dinero, que se recupere lo que indebidamente se sustrajo del patrimonio público, eso es básicamente, pero con responsabilidad todo, o sea, con seriedad siempre
 Tenemos ya una agenda, va a haber una reunión de los gobernadores con los miembros del gabinete del gobierno federal, con todos. Van a estar todos los integrantes del gabinete, los gobernadores, y luego yo voy a escuchar las propuestas de los gobernadores y voy a dar respuesta, y al final va a haber una comida, ese es el programa básicamente. Se les va a informar desde luego a ustedes, a los medios.
No sé si… Ya son los tres. Quiero hacer nada más un paréntesis y ahorita seguimos contigo, porque ayer dije que se había otorgado un permiso, una concesión por 100 años y salieron a replicar, a decir que no es una privatización lo que se llevó a cabo, sino que es una empresa pública.
Entonces, me gustaría… A ver si pones el contrato. Es que es interesante que se sepa cómo simularon las privatizaciones, haciéndonos creer que la nación seguía teniendo el dominio de los bienes, ya sea de recursos naturales como el petróleo, porque en la Reforma Energética quedó establecido que la nación es la dueña originaria del petróleo; sin embargo, al momento que se da un contrato, se da una concesión, ese dominio se interrumpe, se cede a un particular durante un tiempo.
El otro caso, los ferrocarriles. Pues claro que son medios de comunicación cuyo dominio tiene que ver con la nación y con el Estado mexicano, pero existe una concesión, estas se entregaron en el gobierno de Ernesto Zedillo por 30, 40 años; entonces ya la función pública se cede ante el interés privado, la administración privada, el negocio privado.
Pues es lo mismo de las famosas API y en este caso de Veracruz… No sé si tengas el contrato, por favor. Yo publiqué ayer el contrato.
Es que es muy interesante esto porque es un engaño, es una simulación; además, si es público, si pertenece al Estado, ¿para qué se concesionan?, no tendría ningún caso.
 Sí, sí, sí hay, claro, pero es privatización, ahora lo van a ver.
 No, ya se privatizaron. Yo lo que llamaba la atención es que yo creo que es una concesión única en el mundo, no creo que exista un contrato en donde se concesione un puerto por 100 años, por un siglo. Ni Porfirio Díaz se atrevió a eso.
A ver, ¿no tienes el…? Aquí está, es un título de concesión, es a una empresa, Administración Portuaria Integral de Veracruz, S.A. de C.V. Esto se otorga en 1994, Carlos Salinas, es cuando se entregan todos los bancos, es lo mismo, pero ¿qué sucede?
A ver, ¿por qué no vas pasándola? Ahí está la concesionaria, aquí está la fecha de la concesión, párate ahí, 1º de febrero del 94, pero se pide una ampliación, ya estaba a 50 años esta concesión. Si me ayudan con la aritmética, ¿cuándo iba a finalizar, a concluir?, Del 94 al 2044, ya era bastante.
Pero ¿qué pasa?
Solicitan una ampliación de plazo. Síguele, por favor, síguele. Ahí está. Ampliación. Es interesante que se sepa. A ver si regresamos sobre qué es lo que se concesiona.  Así está. Sí, no alcanzo yo a…  Ah, sí, aquí está.
‘Uno. Uso, aprovechamiento y explotación de los bienes del dominio público de la federación que integran el recinto portuario del puerto de Veracruz, cuya superficie se encuentra delimitada y determinada en el anexo 1.
‘Dos. El uso, aprovechamiento y explotación de las obras e instalaciones del gobierno federal ubicadas en el recinto portuario que se describen en otro anexo.
‘Tres. La construcción de obras, terminales marinas e instalaciones portuarias en el recinto de que se trata; la prestación de los servicios portuarios, de acuerdo al Diario Oficial de la Federación’.
Esto es lo que se está entregando, todo el puerto a una empresa particular. Es una privatización.
 No paraestatal, bueno, nunca pierde, regreso a lo mismo, el dominio la nación, el Estado, pero se interrumpe porque se entrega esta concesión.
Sigamos adelante.
 No, pues ellos pueden ganar lo que sea, pues es una empresa.
 Es lo que estamos viendo, porque es el manejo de todo el puerto.
Entonces, le empiezan a pedir opiniones a las distintas instancias de la misma Secretaría de Comunicaciones y todos avalan para que se dé la ampliación. Seguimos adelante. Todos avalan. Seguimos.
De modo que se resuelve… Síguele, ya para terminar. Miren, todo legalito:
‘De conformidad con el artículo 35 fracción 4ª’. Miren cuántas, pero termina el contrato al final:
‘Se modifica el título de concesión de fecha 1º de febrero del 94. La secretaría otorga la prórroga de la vigencia del título de concesión de fecha del 1º de febrero de 1994, por lo que la vigencia será hasta el 1º de febrero de 2094’. Vamos a vivir todos para contarlo.
Síguele, adelante, adelante. Miren cuándo se firma, 6 de julio de 2018, cuatro días después de que ganamos.
¿Quién lo firma?
El secretario de Comunicaciones y por la concesionaria –adelante- el ingeniero Juan Ignacio Fernández Carbajal.
Entonces, esto es lo que vamos a revisar. Lo aclaro porque si no, se pensaría que es algo del sector público.
 Ah, claro, sí, pero la administración corresponde completamente, esa es la concesión a particulares.
Entonces, vamos a revisar, porque es muy extraño. Primero, ¿por qué a 100 años?; segundo, ¿por qué después de que se llevaron a cabo las elecciones?, ¿y quiénes son los beneficiarios y montos?, porque tampoco se puede decir que durante todo este tiempo ha mejorado mucho el puerto de Veracruz.
Si hablamos en términos de volumen de carga no es así, son otras circunstancias desde luego, porque ahora el tráfico comercial en el Pacífico es más que en el Atlántico, pero en manejo de contenedores, tanto Manzanillo como Lázaro Cárdenas tienen ya más manejo que Veracruz y no olvidar que el puerto de Veracruz fue el principal puerto de México por siglos, bueno, ahí se creó el primer gobierno municipal cuando la Conquista. Por eso se va a revisar, esto es para los técnicos.
Es que es interesante, ayer hablaba yo que todo esto lo estemos recordando porque el tiempo pasa y ya las nuevas generaciones ya, por ejemplo, los que tienen 20 años -estamos hablando de un convenio de 1994- no habían nacido; entonces, si no sabemos de dónde venimos, no vamos a saber hacia dónde vamos.
Porque si yo hablo de neoliberalismo y digo que es un periodo de 36 años, pues hay que explicar ya, porque es parte de la historia, es a partir de 1983 que empiezan a sentarse las bases de la política neoliberal que concluye en noviembre del 2018, pero es un periodo de 36 años.
Si yo quisiera que se conociera muy bien qué fue el porfiriato, que fue un periodo de 34 años, comenzó en 1876 y concluyó en 1911.
¿Y por qué me interesa que se conozca ese periodo?
Porque ahí se sentaron las bases del México autoritario, a pesar de la Revolución no se pudo cambiar ese régimen. Entonces, 36 años de política neoliberal no es poca cosa.
Por eso hay tanto desconcierto ahora que se está llevando a cabo la transformación, porque trabajaron hasta la mente, hubo todo un proceso de aculturación, de manejo de ideas y sí alteraron la forma de pensar. Por eso se sorprenden cuando se dice: ‘Vamos a atender a los pobres’ o ‘primero los pobres’. ‘No, pues eso es comunismo, eso es populismo, eso es paternalismo’
Oye ¿qué es comunismo? ¿qué es populismo y qué es paternalismo?
‘Pues no sé, pero ¿cómo que se va a atender a los pobres?’, porque durante el periodo neoliberal los pobres no importaban, importaban los negocios, importaba el crecimiento económico, la acumulación de capital, pero no el pueblo. Entonces, por eso es necesario aclarar sobre estas cosas.
Imagínense, así como estos contratos, en 12 meses Salinas entregó 15 bancos, a menos de uno por mes; y además simulaban que había subastas, se lanzaban convocatorias, había licitaciones, se abrían los sobres y salía el ganador, el que quedaba en segundo lugar en una subasta ya sabía que en la próxima convocatoria a él le tocaba y así los 15 bancos. Se puede probar.
Claro que es extraño, es raro todo esto, pero se llevó a cabo un proceso de privatización, se entregaron bienes públicos a particulares, que esa es la privatización.
Pero ahora sí vamos. Ya aclaramos.
 Mire, yo creo que es muy buena pregunta porque tenemos que afianzar de una vez y para siempre el sistema democrático. La democracia es el mejor sistema político que existe en el mundo, no hay otro; algunos sostienen que es el menos malo, pero sin duda es lo mejor, la democracia.
Y parte de nuestros problemas como nación se han originado por la falta de democracia, porque cuando no hay democracia el pueblo no participa, el que llega al cargo se siente absoluto y hace lo que le da la gana, no hay, en sentido estricto, contrapesos. Entonces, nos hace falta la democracia.
No hemos tenido democracia en siglos, no está de más recordar que fuimos colonia 300 años, nos invadieron y desde España mandaban a los virreyes y los virreyes imponían en los estados a los llamados alcaldes mayores, tres siglos; o sea, vamos a cumplir 200 años de independencia, pero estuvimos 300 años siendo colonia de España; entonces desde luego en 300 años, en tres siglos no hubo democracia, ni modo que se diga que había democracia en la llamada Nueva España.
Bueno, se logra la independencia política, pero tampoco en el siglo XIX hay democracia; si acaso, en todo el siglo XIX lo más cercano a la democracia fueron los 10 años en que gobernaron Benito Juárez y Sebastián Lerdo de Tejada durante el periodo que se conoce como República restaurada, de 67 al 76, 10 años nada más, como un destello de libertades, se gobernaba de conformidad con la Constitución, había división y separación de poderes, al mismo presidente Juárez en el Congreso llegaron a no aprobarle leyes los legisladores; y ya ni hablar de los periodistas de ese entonces, es la prensa más libre, más inteligente que se haya tenido en toda la historia de México en ese periodo.
Pero ¿qué pasó antes?
Pues fue 11 veces presidente de la República Antonio López de Santa Anna, la primera mitad del siglo XIX. México, país de un solo hombre.
¿Qué pasa después de la República restaurada?
Vuelve a ser México país de un solo hombre, Porfirio Díaz, 34 años.
¿Dónde está la democracia?
No hay. Por eso Madero, por eso es el Apóstol de la Democracia, porque él se propone garantizar las libertades del pueblo y que se respete la voluntad de los ciudadanos, el sufragio, el voto efectivo del pueblo para la elección de sus autoridades.
¿Qué pasó?
En ese tiempo es cuando ha habido más democracia, estamos hablando de 1911 a 1913. Ahí sí me consta y lo puedo probar, que había democracia. El presidente Madero les escribía a los gobernadores diciéndoles, cuando iba a haber elecciones: ‘Le pido de manera especial que cuiden que se respete el voto de los ciudadanos y que no interesa quién gane, lo que interesa es que haya libertades y que se establezca la democracia’.
Hay cartas, bueno, parecería hasta ingenuo, porque les mandaba cartas a quienes venían del porfiriato y que traían la práctica de la imposición, muchos de ellos seguramente leían las cartas y hasta se reían del presidente. Pues ese hombre es el presidente con más vocación democrática que ha habido en la historia de México, nadie más que él. Pero se terminó eso, lo asesinan, viene la mano dura, la imposición.
Viene la Revolución y, a pesar de que se avanzó en el terreno social, en lo económico, con la Revolución no se pudo avanzar en la democracia. Decía don Daniel Cosío Villegas que se fue don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria, un partido dominante durante décadas.
El primer ensayo democrático se da en el 2000, ya conocen el resultado. Entonces, ahora que nosotros triunfamos por voluntad del pueblo estamos obligados a que haya democracia, a desterrar los fraudes electorales. Cuántos fraudes se cometieron, cuántas injusticias, cómo se utilizaba de manera cínica, descarada, el presupuesto para favorecer a partidos y a candidatos, cómo se compraban los votos, cómo se repartían despensas traficando con la pobreza de la gente, frijol con gorgojo. Todo eso se tiene que acabar y todos lo vamos a lograr.
Y en efecto, viene la elección del año próximo y tiene que ser distinta. Y va a ser distinta, primero, porque ya se modificó la Constitución y ahora es delito grave el fraude electoral.
Les hablaba yo de que la Revolución no pudo acabar con el régimen porfirista en lo antidemocrático, no quisieron los revolucionarios que realmente se estableciera la democracia. Cuando se está discutiendo de que no se puede juzgar a los presidentes porque tienen impunidad y sólo se les puede juzgar de acuerdo a la Constitución por traición a la patria, fíjense que en la Constitución de 1857 se establecía que se podía juzgar al presidente no sólo por traición a la patria, sino por delitos electorales.
Y en la Constitución que se escribió aquí en Querétaro, a pesar de los grandes avances en lo social en esa Constitución, se modificó el artículo 103 de la Constitución de 1857 y se le quitó de que al presidente no se le podía juzgar por delitos electorales y sólo se le dejó por traición a la patria; o sea, no era una prioridad establecer la democracia. Ahora tenemos que hacerla valer y ya es delito grave el fraude electoral.
Y yo lo he expresado, lo voy a seguir diciendo: existe una fiscalía de delitos electorales, que también debe de saberse que se creó y que es independiente, que es autónoma, pero independientemente de esa fiscalía, yo, una vez que comiencen los procesos electorales y me entere de que hay gobiernos municipales, de que hay gobiernos estatales, de que hay funcionarios o secretarías del gobierno federal interviniendo en las elecciones, los voy a denunciar, estoy obligado a hacerlo.
¿Y qué es lo que voy a exigir?
Elecciones limpias y libres, y que el pueblo decida sin ninguna presión, sin ningún condicionamiento, con absoluta libertad. Y eso sí nos puede traer dificultades, de una vez lo anticipo, diferencias, porque no voy a dejar pasar eso. Nos ha hecho mucho daño el fraude electoral, es como un crimen un fraude electoral.
Cuando empezó a crecer lo de las bandas del crimen organizado se empezaron a meter a la política y se empezó a usar dinero de procedencia ilícita para apoyar campañas y se llegó al grado de que se tenían autoridades al servicio de la delincuencia, porque todo era con dinero.
Una semana antes de la elección iban por las casas entregando despensas, recogiendo credenciales de elector. Si sabían que había simpatías por un candidato, iban a tentar al ciudadano, a decirle: ‘Te doy tanto por tu credencial’ para que no fuera a votar y se las regresaban después de la elección.
Eso se acaba porque se acaba.
Entonces, es por eso muy buena tu pregunta, porque me permite hablar sobre este tema y que todos los sepan, y sobre todo los servidores públicos del gobierno federal. El que se meta a usar presupuesto, bienes del gobierno para favorecerse va a ser consignado. Por eso deben ya de pensarlo.
Los funcionarios que aspiran a tener cargos porque vienen elecciones de diputados federales, senadores, gobernadores, a su debido tiempo, renuncia, vámonos. Una cosa es gobierno y otra cosa es partido.
¿Cuál fue la otra pregunta?
 Hay la posibilidad, también esa es una historia, como dices tú, larga, de corrupción; pero sería extraordinario que se pudiese concretar el proyecto del tren México-Querétaro, Querétaro-Guanajuato o Querétaro-San Luis, que era el centro ferroviario de México durante mucho tiempo.
Ahí solamente que se busque una sociedad. Ahora que se está hablando de participación de la iniciativa privada en algunas obras, no descartamos esa posibilidad.
El Estado no podría, me refiero al gobierno federal, no podríamos nosotros hacer esa obra porque, además de los recursos, que no los tendríamos, no nos alcanzaría el tiempo y no queremos dejar nada sin terminar; pero una empresa particular podría hacerlo, ahí sí, con la condición de que fuese trenes de pasajeros y modernos, pero sí se justifica.
Esta carretera no sé, Francisco, pero debe ser la más transitada de todo el país; entonces, sí amerita un medio de transporte, que se tenía antes, pero precisamente por las privatizaciones se quedaron sólo trenes de carga.
Muy bien. Vamos con ella.
 Sí, se mantiene el compromiso de ayudar en el equipamiento al gobierno del estado.
Terminando esta reunión vamos a tener un acuerdo y un tema que va a tratarse es lo del hospital de Querétaro, y sí se va a apoyar porque es una prioridad, todo lo que es salud. Hemos terminado cerca de 80 nuevos hospitales que estaban en proceso.
Voy a informar sobre esto el día 1º, de cómo se ha invertido para terminar obras inconclusas, sobre todo en este caso hospitales, cómo nos ayudó mucho el terminarlas y reconvertirlas o convertirlas en hospitales de atención COVID con el apoyo de la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, ellos nos ayudaron a terminar obras, equipar obras y a operar hospitales.
¿Cuántos de Insabi tienen ustedes?
 Treinta y dos a partir de marzo, 32 nuevos hospitales. Entonces, es lo mismo para el caso de Querétaro, es el compromiso.
 Sencillamente no influyendo, no inclinando la balanza a favor de nadie, pero de manera sincera, no de manera hipócrita, de decir nadie debe de participar y por abajo alentar que se utilicen los fondos del gobierno federal para ayudar a candidatos, eso no lo voy a hacer, nunca lo he hecho. No soy hipócrita, soy demócrata. Entonces, gane quien gane se tiene que garantizar la libertad de los ciudadanos.
Hemos padecido mucho del fraude electoral, de veras, llantos, pérdidas de vidas humanas. En el 88, no se me va a olvidar, cuando el fraude por la Presidencia de la República, hubo resistencias y muchos muertos, muchos asesinados, por la imposición; entonces, nunca más eso, no puedo ser un traidor a la democracia.
Y podrá ser mi amigo y ‘oye, estás muy cerca del presidente y si él lo decide pues entonces vas a ser presidente municipal, o puede ser diputado y, en una de esas, hasta gobernador’. Pues no, no, o sea, puede ser la gente más cercana, pero yo no voy a promover a nadie, van a ser los ciudadanos y en el caso de los partidos tienen que ser los militantes y los ciudadanos también los que elijan con absoluta libertad, porque entonces no tendría yo, si me meto, autoridad moral, nadie me respetaría.
Si se tiene autoridad moral, se tiene autoridad política, de ahí dimana el respeto en el recto proceder, en no ser hipócrita, en hablar con la verdad, no mentir, no robar, no traicionar.
Bueno, muchas gracias. Nos vemos mañana, bueno, nos vemos al rato los que van a…
 Va a haber una conferencia, pero van a ser los gobernadores con el gabinete.
 No, porque vamos hasta Zacatecas después.
 Buenos días.
Estamos en Culiacán, Sinaloa. Nos da muchísimo gusto estar en Sinaloa de visita, de gira de trabajo. Acabamos de terminar la reunión de seguridad y vamos a informar a los sinaloenses y a todos los mexicanos sobre la situación en Sinaloa en este terreno de la seguridad, porque uno de los propósitos es garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país, desde luego partiendo del criterio que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia.
Vamos por eso también a informar que los programas que estamos aplicando en Sinaloa, en los 18 municipios del estado, todo en colaboración con el gobierno de Sinaloa, tenemos muy buena coordinación, estamos trabajando de manera conjunta.
Agradecemos mucho por el apoyo del gobernador Quirino Ordaz. No tenemos ninguna diferencia, no hay pleitos, sumamos esfuerzos, voluntades, recursos, poniendo por delante el interés del pueblo, el interés de Sinaloa, el interés de la nación.
Entonces, vamos a que el gobernador nos informe, luego el secretario de la Defensa. Aquí en Sinaloa vamos también a dar a conocer una iniciativa, un homenaje a todos los que han perdido la vida por la pandemia y los que están luchando por salir adelante, los que están trabajando sin descanso por salvar vidas. Se va a mantener un homenaje permanente, tanto de recuerdo, de respeto a los que han perdido la vida, como de solidaridad con los familiares de las víctimas y de agradecimiento a enfermeras, a enfermeros, a médicos, a todo el personal de salud que no se rinde, que sigue entregado para salvar vidas.
Entonces, vamos a comenzar con las palabras del gobernador Quirino Ordaz.
 Vamos, antes de iniciar la sesión de preguntas, vamos a dar a conocer un video.
Queremos este ejemplo de la Secretaría de la Defensa se amplíe, se aplique en todo el país y se lleve a cabo en el gobierno, que todos los servidores públicos podamos hacer este homenaje, como dije al principio, a los que han perdido la vida por la pandemia y que esto también reconforte a sus familiares y le dé mucho ánimo a los que están enfermos, que están luchando por salir adelante frente a la pandemia; y de manera muy especial reconocer el trabajo comprometido, solidario de todos los médicos, enfermeras, todos los trabajadores del sector salud.
Entonces, vamos a ver este video.
 Bueno, pues, vamos a contestar preguntas.
 Bueno, nosotros estamos constantemente atentos a todo lo que pasa en esta materia y en todo lo que sucede en el país.
Ya se dieron a conocer los resultados. En el caso de Sinaloa se ha avanzado bastante para garantizar la paz y la tranquilidad. Si nos atenemos a los datos, está Sinaloa entre los estados con menos inseguridad y con menos violencia en el país.
La imagen que pueda tenerse, como lo comentaba el gobernador, la estigmatización de Sinaloa de ser un estado de mucha inseguridad y violencia pues no corresponde a la realidad. Para empezar, este es un pueblo muy trabajador, este es el granero de México, es donde se producen los alimentos para el país. Ahora que estamos en una situación difícil por la pandemia tenemos que agradecer mucho a los productores del campo porque no nos han faltado los alimentos.
Nuestra estrategia en lo económico ha consistido en ayudar a la gente de abajo hacia arriba, procurando que se inyecten recursos a los más necesitados, a los más pobres. Por eso todos los programas sociales, créditos, como nunca, se están entregando de abajo hacia arriba.
Nos ha ayudado -ayer lo mencioné y ahora vuelvo a recordarlo- nos ha ayudado mucho lo que envían nuestros paisanos a sus familiares. A pesar de la crisis sanitaria por el COVID, las remesas están aumentando.
Antier el Banco de México dio a conocer que en junio las remesas llegaron a más de tres mil 500 millones de dólares. Este año, a pesar de la pandemia, va a haber un récord, se puede llegar a los 37 mil millones de dólares de remesas, cosa que le agradecemos mucho a nuestros paisanos que están en el extranjero, fundamentalmente en Estados Unidos, porque ese dinero llega a más de 10 millones de familias y llega a abajo.
Entonces, las remesas y el apoyo que estamos dando ayudan a que la gente tenga capacidad de compra, que no tengamos una crisis de consumo, esto se ha evitado.
Y otro hecho destacadísimo, repito, es la producción en el campo. De los tres sectores, el primario, el que tiene que ver con la producción agropecuaria, prácticamente se mantuvo en estos siete meses. No se ha caído la producción agropecuaria en México, se cayó el sector industrial y el sector terciario o de servicio, pero no el primario.
Esto significa que tenemos alimentos, no hemos padecido de falta de alimentos, no tenemos que preocuparnos, no hay que temer porque la gente va a tener siempre recursos, sus ingresos, para su alimentación, no va a haber hambre, que eso es muy importante. Y esto tiene que ver con dos factores: primero, que va a tener la gente ingresos, que se les están garantizando; y los productores están abasteciendo de alimentos.
Entonces, Sinaloa es fundamental para la producción de alimentos. Por eso aprovecho para decir que vamos a cumplir el compromiso para que todos los productores de maíz de Sinaloa tengan un precio preferente, un precio que permita estimularlos para seguir produciendo.
A todos se les va a entregar un subsidio, a todos los productores de maíz y de trigo de Sinaloa, desde luego a los pequeños productores el subsidio es mayor, pero a todos los productores de maíz. Es un compromiso que hicimos y se va a cumplir. Entonces, Sinaloa es eso, producción, gente de trabajo.
Hemos tenido últimamente, como lo mencionas, algunas dificultades, ha habido enfrentamientos aquí en este municipio de Culiacán entre dos grupos, pero ya se tranquilizaron las cosas.
Y sí tenemos presencia de la Guardia Nacional. Hoy en la mañana en la reunión de seguridad hablamos de eso, que entre otras cuestiones, entre otros factores, el que haya presencia permanente en esos sitios donde se dieron los enfrentamientos ha ayudado mucho y ya no hemos tenido más problemas.
Otro asunto preocupante, también otro brote de violencia fue lo que sucedió en Choix, que asesinaron al secretario del ayuntamiento y hubo también confrontación, pero puedo decir que está tranquilo actualmente el estado y ahí están los resultados. Vamos a seguir, desde luego, atendiendo a la población, garantizando la paz y la tranquilidad.
 Mi opinión es que tiene que resolverlo el INE, ellos tienen que decidir, no el gobierno federal, no el Ejecutivo, no la Secretaría de Gobernación, es el INE el que tiene que decidir.
 No nos corresponde legalmente, ya no son los tiempos de antes. Anteriormente todo el proceso electoral se manejaba desde la Secretaría de Gobernación, ahora no.
Queremos que de verdad haya autonomía en este instituto encargado de organizar las elecciones, en el INE, que sean independientes, que sean autónomos, que no dependan del gobierno. Ya no queremos lo que sucedía anteriormente, que les daban órdenes a los consejeros del INE para avalar irregularidades, por decirlo amablemente.
Entonces, ya eso corresponde al INE y se tiene que respetar su autonomía. Gobernación no tiene por qué participar en esto, no le corresponde.
 Ya la Secretaría de Salud ha definido los protocolos que tenemos que cumplir todos. Entonces, a partir de esos protocolos, el INE, que es un organismo autónomo, tiene que decidir si se celebran o no se celebran las elecciones, cuándo se celebran las elecciones y cumplir los protocolos de salud, básicamente.
 Bueno, tenía información hasta la noche de que no había mexicanos. De todas maneras, expresamos nuestra solidaridad con el pueblo, con la nación libanesa. Fue un accidente lamentable y es una nación hermana. Ayer lo expresé en mi Twitter y en el Face, mandando nuestras condolencias a nombre del gobierno y del pueblo de México.
 Ahora sí que como se sabe, como decía el filósofo, nada humano nos es ajeno y lo que tiene que ver con la salud y con la educación es fundamental, es prioritario; entonces, no vamos a abandonar la educación y la salud del pueblo, tenemos que buscar la manera de resolver que se atienda toda la demanda educativa en lo que corresponde a la educación pública.
Para eso ya llegamos a un acuerdo con las televisoras. Esto es muy importante porque se va a iniciar el nuevo ciclo escolar el día 24 de este mes de manera muy formal. Se está haciendo un trabajo profesional para que no se pierda el nuevo ciclo escolar, que todos los niños, los adolescentes, todos inicien clases para el día 24.
Todos los días a las 5:00 de la tarde informa el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, sobre cómo va a llevarse a cabo este sistema por televisión, este sistema educativo.
Y en el caso de las escuelas particulares vamos también a atenderlo. Primero, a garantizar que por la televisión todos puedan tener garantizada la educación, todos los alumnos; y luego vamos a ir viendo los casos en donde podamos ayudar a escuelas particulares porque, en efecto, va a haber o se está manifestando, se está reflejando, el que haya menos matrícula en las escuelas privadas, es decir, disminución de inscripciones en escuelas particulares, esto va a llevar, como lo mencionabas, a que va a haber más demanda en las escuelas públicas.
Lo tenemos que resolver, y también que no cierren las escuelas particulares, buscar ayuda, apoyos, para que se siga garantizando el derecho a la educación.
 Bueno, yo creo que hace falta más comunicación y diálogo. Voy a pedirle al secretario de Educación que busque un encuentro con la CNTE y con el SNTE, y que se logre un consenso. Yo creo que se a avanzar porque no se perjudica a nadie; al contrario, es para que los niños, los estudiantes tengan sus clases.
En el caso de los maestros van a seguir recibiendo su salario, sus prestaciones, no se altera nada en cuanto a la relación laboral. Yo creo que es un asunto de información.
Acerca de los contenidos educativos, son los de los libros de texto, no hay cambios en los contenidos de la educación, son los libros de texto que se tienen. De modo que se va a buscar informarles para que todos juntos caminemos y salgamos adelante.
 En todos lados, que no quede duda, porque no somos iguales.
Ya se terminó aquello de que se protegía a un grupo para perseguir a otros. Eso es lo que tiene en la cárcel al que fue secretario de Seguridad de Felipe Calderón, para hablar en plata, con claridad. Entonces, eso ya no.
Se aplica la ley por parejo, se tiene una nueva estrategia que consiste fundamentalmente en atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, atender al pueblo, que no haya pobreza, que los jóvenes no sean abandonados para que no se vean obligados a tomar el camino de las conductas antisociales, que nos los enganchen, que puedan tener trabajo, puedan tener garantizado el derecho al estudio y que no haya corrupción, que no haya impunidad, que se utilice más inteligencia que la fuerza para que no haya torturas, masacres, todo eso que sucedía. Ahora es otra estrategia y nos está dando buenos resultados, vamos a seguir actuando de esa forma.
Abro un paréntesis. Me das la oportunidad para informarle a los sinaloenses y a todo el pueblo de México lo que se está haciendo para garantizar el bienestar de la gente con esta idea de que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia, que no se puede enfrentar al mal con el mal, que no se puede apagar el fuego con el fuego, que al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien y que no somos malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino equivocado.
Por eso la necesidad de atender a los jóvenes y de que haya bienestar. Todo esto no se hacía anteriormente. Cuando se hablaba de seguridad siempre se pensaba en medidas coercitivas, en cárceles, en amenazas de mano dura, se ponían enfrente del televisor y decían: ‘No me va a temblar la mano, la ley es la ley’. Entonces, no. Necesitamos atender las causas para ir serenando al país.
Por eso informo que aquí en Sinaloa hay ocho mil jóvenes que tienen trabajo como aprendices, que se les paga un salario mínimo y están capacitándose en talleres, en empresas, en distintas actividades productivas.
Aquí en Sinaloa nueve mil 576, casi 10 mil jóvenes, tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiar en la universidad, en el nivel superior.
Aquí en Sinaloa todos los que estudian preparatoria, nivel medio superior, tienen su beca, son 126 mil 478 alumnos.
Aquí en Sinaloa 68 mil 162 estudiantes de nivel básico de familias pobres también tienen su beca.
Aquí estamos construyendo dos universidades públicas en Sinaloa.
Aquí en Sinaloa hasta ahora se han entregado fondos de manera directa a sociedades de padres de familia en 726 escuelas y vamos a entregar estos fondos de manera directa a dos mil 239 escuelas, para que los padres de familia con sus sociedades de padres de familia, sus comités, decidan cómo utilizar el dinero, mejorar las instalaciones escolares.
Aquí 216 mil adultos mayores tienen pensión. Ya se terminó de entregar la pensión a todos los adultos mayores de Sinaloa por adelantando, hasta octubre, ya nada más nos va a quedar el bimestre de noviembre-diciembre.
Todo esto para que tengan los ingresos, a lo que hacía yo referencia, no salgan, se sigan cuidando, sigamos cuidando a los adultos mayores en familia y tengan sus ingresos básicos.
Aquí en Sinaloa 19 mil 498 niñas y niños, casi 15 mil, tienen pensión. Estas niñas y niños reciben esa pensión por discapacidad.
Cinco mil 71 niñas y niños tienen también becas, porque están en estancias infantiles, sus madres, sus padres trabajan y se les da un apoyo a estas niñas y niños.
Acabamos de terminar de entregar aquí en Sinaloa apoyos a 30 mil pescadores de manera directa, porque ya todo es así, ya no es a través de intermediarios, 30 mil 63 pescadores; ya llevamos el 85 por ciento, lo vamos a entregar a 35 mil 339, pero hasta ahora se han ejercido 216 millones de pesos, se le entrega a cada pescador su apoyo.
En el caso del Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar, se está apoyando a 29 mil productores.
Ya hablé del subsidio o el Precio de Garantía para los básicos. Aquí en medianos productores, que son todos, en 2020 se está apoyando para la comercialización de 18 mil productores. Sólo este subsidio significa una inversión, que no un gasto, de mil 600 millones de pesos aquí en Sinaloa.
Estamos también construyendo sucursales para el Banco del Bienestar, porque Sinaloa, su territorio es una planicie costera y la sierra, toda la espalda es la sierra y hay incomunicación. Entonces, se van a construir, ya están en proceso de construcción, esto lo están haciendo también ingenieros militares, 58 sucursales del Banco del Bienestar en Sinaloa para que la gente tenga cerca la sucursal y pueda sacar sus apoyos.
En el caso de los créditos, por esta crisis, en tres meses hemos entregado 26 mil créditos a pequeños empresarios, tanto del sector formal como del sector informal, estamos hablando de 700 millones de pesos, son créditos de 25 mil pesos a la palabra.
De los que tienen trabajadores en el Seguro fueron 12 mil 142 créditos para estos empresarios que a pesar de la crisis mantuvieron a sus trabajadores, no los liquidaron, no los dejaron sin trabajo. Entonces, se les consideró y se les está dando este crédito a una tasa de 5.5 por ciento anual a pagar a tres años. No hay créditos así en ningún banco con estas características.
Y aparte, 13 mil 895 también pequeños empresarios del sector informal, dueños de talleres, de pequeños comercios están también recibiendo estos créditos.
Aquí acaba de iniciar un programa importantísimo en Sinaloa, que es el Sembrando Vida. Hablaba yo de la sierra, vamos a plantar desde este año 50 mil hectáreas de árboles frutales y maderables, 50 mil hectáreas, y ya se tienen listados y ya están recibiendo apoyos 10 mil sembradores en la sierra, están trabajando, sembrando en sus parcelas, ya sea pequeña propiedad o ejido, se les está dando esa opción.
Aquí estamos haciendo caminos importantes para comunicar en la sierra. Vamos a terminar el camino de Badiraguato a Guadalupe y Calvo, Chihuahua; y vamos a terminar, aunque es Durango, pero está aquí muy cerca de Culiacán, tienen más comunicación con Sinaloa, de Tamazula a Canelas, también; y tenemos otro camino, que es el de San Ignacio a Tayoltita, que es también Durango, que también ya se inició, este camino es importantísimo.
Tayoltita está en los límites, pertenece al municipio de San Dimas, en Durango, pero es un pueblo histórico minero de Durango, tiene toda una historia. Cuando la represión a los chinos, la población china que hubo durante la Revolución… O sea, hubo dos poblaciones muy perseguidas, que las vamos a reivindicar el año próximo:
En México, los yaquis, que fueron asesinados, fueron matanzas, como 15 mil yaquis murieron, perdieron la vida, fueron asesinados y deportados para quitarles las tierras durante el porfiriato.
Y luego con la Revolución, la población China fue también perseguida, incluso por revolucionarios, fueron de esas atrocidades que se han cometido en México y en el mundo. Entonces, el fundador de la Casa Ley se refugió allá, en Tayoltita.
Comunicar a Tayoltita con Durango es muy complejo, está más cerca de Sinaloa, entonces estamos haciendo, allá iniciamos el camino de Tayoltita a San Ignacio para que tengan comunicación.
Vamos a cumplir con el compromiso de la construcción de la presa de Santa María, en el sur de Sinaloa. Estamos detenidos porque hubo amparos, pero ya se están resolviendo, estamos nada más esperando que regresen de vacaciones los juzgados y se reinicie el trabajo en el Poder Judicial.
En general, para que tengan una idea, en Sinaloa hay 806 mil viviendas, Sinaloa debe de tener como tres millones 300 mil habitantes, un poco más de 800 familias, hogares y se está beneficiando a 550 mil. Estamos como en el 60, 65 por ciento de todos los hogares de Sinaloa que ya está llegando cuando menos un apoyo y el propósito es llegar al 75 por ciento.
Aquí en Sinaloa hemos podido avanzar mucho porque trabajamos de manera coordinada con el gobernador Quirino Ordaz, nos llevamos bien, independientemente de la cuestión partidista ponemos por delante el interés general, el interés de Sinaloa, el interés del pueblo de México.
 Mira, acerca de esto último, se atiende la petición de los maestros, vamos a ver de qué se trata y se les va a atender, y lo mismo a los trabajadores del Issste.
Aquí hay ya un compromiso en Sinaloa de regularizar a todos los trabajadores de salud que están laborando por contrato, porque son eventuales. Ahora se avanzó, pero con la pandemia tuvimos que detener ese proceso porque contratamos a cerca de 50 mil trabajadores de salud que ya van a quedar basificados. El programa de basificación que teníamos para todo el sexenio, para cumplir de que todos queden regularizados al final de mi gobierno se ha adelantado por lo de la pandemia.
Entonces, ahí vamos a ir poco a poco, vamos a continuar con ese plan y vamos a cumplir, tanto con los trabajadores de la educación como los trabajadores del sector salud.
Acerca de estos contrastes, siempre ha habido esa polémica, de por qué se atiende más a un tipo de productor que a otro tipo de productor. Bueno, estamos atendiendo a todos, empezamos con los de abajo, se tiene que apoyar a los pequeños productores y se tiene que apoyar a los más pobres. Por el bien de todos, primero los pobres y empezamos de abajo hacia arriba.
Por ejemplo, originalmente no teníamos contemplado apoyar con un precio adicional a los productores de Sinaloa, a los productores medianos; se garantiza el precio de cinco mil 610 pesos por tonelada a los pequeños hasta 20 toneladas y cinco hectáreas.
Pero el gobernador y los productores nos hicieron un planteamiento, de que aun cuando no fuese el mismo subsidio que se le da a los más pobres, a los campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, que también se considerara un precio especial para los productores medianos y grandes en Sinaloa, y se autorizó y por eso los mil 600 millones de pesos para los productores de Sinaloa nada más.
Yo creo que nunca en trigo y en maíz se había apoyado tanto, entonces lo vamos a seguir haciendo, buscando siempre los equilibrios. Hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, respetar a todos, gobernar para todos, pero darle preferencia a la gente más necesitada, darle la mano al que quedó atrás para que se empareje y caminemos todos juntos. Eso tiene que ver con todas las doctrinas de la humanidad.
Fíjense que por este pensamiento hay algunos que dicen que estamos estableciendo el comunismo. Es interesante este tema, porque incluso se lo atribuyen a un eclesiástico mexicano, que no sé si sea cierto que haya dicho eso, que íbamos nosotros a establecer en México el comunismo.
A mí me agrada mucho el pensamiento del papa Francisco, es un papa excepcional; no puedo decir lo mismo de todos, también lo expreso con mucho respeto. El papa Francisco es un dirigente espiritual mundial de primer orden. A lo mejor encuentras una de las frases del papa Francisco.
Cuando él viene a México en el sexenio pasado, sus homilías, sus discursos, son espléndidos, porque trata el problema social, son homilías que deberían de recordarse -no se les dio mucha importancia- porque habló de la pobreza, habló de la desigualdad, habló de los jóvenes, habló de las mujeres, de las violaciones de los derechos humanos, del estilo de vida fincado en lo material, en los lujos. Han estado en México dirigentes políticos espirituales de todo el mundo y muy importantes, pero creo que ninguno ha hablado tan claro sobre lo social como Francisco.
Y me llamó mucho la atención esto, miren, ojalá y lo lean los conservadores de México. ‘Defender al pobre no es ser comunista, es el centro del Evangelio’. Entonces, ya tenemos que aceptar que vivimos una etapa nueva, que vamos hacia una transformación, que ya no se puede estar pensando de la misma forma, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas.
Y yo entiendo, hay quienes ven afectados sus intereses, pero ya no podíamos seguir cómo estábamos, ya no podía seguir el gobierno secuestrado, tomado al servicio de una minoría, dándole la espalda al pueblo, eso ya no es lo que se aspira. Afortunadamente la mayoría de la gente está entendiendo que hacen falta estos cambios.
Nos ha tocado una situación muy difícil por la pandemia, pero estamos saliendo y precisamente vamos a poder enfrentar esta pandemia porque se está llevando a cabo un cambio, no se permite la corrupción, no se permite la impunidad, son nuevas reglas.
Por eso tenemos presupuesto, tenemos finanzas públicas sanas, podemos decir que a nadie le va a faltar una cama para ser atendido ante la pandemia, no van a faltar los medicamentos. Vamos a seguir ayudando a la gente porque no hay corrupción, porque estamos con finanzas públicas sanas.
Si ustedes me dicen: ‘¿Cuánto hay en caja?, ¿hoy cuánto tenemos en caja?’, les puedo decir, 300 mil millones, acaba de dar a conocer el Banco de México el aumento en las reservas -¿no tendrás la nota?- a pesar de la crisis.
¿Por qué?
No recurrimos a créditos, lo que se hace o se hacía: ‘A ver, vamos a contratar más deuda’. No. Estamos saliendo porque no se permite la corrupción, porque no se permite la austeridad. No se han caído las reservas del Bando de México; al contrario, están creciendo las reservas. Entonces, son finanzas públicas sanas y esto nos va a ayudar a salir pronto de la crisis económica.
A lo mejor encuentran en dato, fue ayer, creo, que informó.
 Ah, sólo con consulta y va a ser difícil porque hay protestas, hay grupos que no lo aceptan.
Entonces, sólo con una consulta a la gente, que ellos sean los que decidan, no podemos imponer nada.
 Sí, sí hay una comunicación con varias empresas y gobiernos.
Nosotros no vamos a tener problemas en el caso de que se tenga la vacuna para el COVID.
Desde que se certifique que es buena la vacuna, que ayuda a prevenir el virus, México tiene acceso y también tenemos los recursos necesarios para adquirirla.
Pero no sólo es el tener los recursos para adquirirla, sino que se tome en cuenta al país y eso lo tenemos garantizado, porque fuimos los primeros en la reunión del G-20 en proponer que se socializara la medicina y las vacunas, es decir, los tratamientos y la vacuna para el COVID-19, fuimos los primeros.
Y presentamos una iniciativa en la ONU, México, y fue aprobada por mayoría plena, el que no haya acaparamiento de ningún país, de ninguna empresa sobre medicamentos, sobre vacunas.
México tiene su lugar reservado en este caso, además se ha inscrito, se tiene participación en todos los posibles, vamos a decir, descubrimientos de esta vacuna, en todas las investigaciones México tiene participación.
Miren, esto es de ayer: ‘Las reservas internacionales suman 192 mil 606 millones de dólares; se acercan a cifra histórica’.
Entonces, no necesitamos créditos, tampoco es usar reservas y endeudar al país, no dejarles la carga a las nuevas generaciones. Lo que queremos es que no haya endeudamiento, porque más deuda significa más pago de intereses de deuda, destinar más dinero del presupuesto a pago de servicio de deuda y restar recursos para el bienestar del pueblo de México.
 Pues no, y habría que investigar para ver si es cierto. Si es así, pues va a intervenir el SAT y la Fiscalía General de la República, pero hay que ver si esto es cierto. No tenía yo conocimiento.
Yo hice un compromiso en Guasave, que si ganábamos, si triunfábamos, iba a regresar el béisbol, iban a volver a tener un equipo para la Liga del Pacífico en Guasave. Hice el compromiso en el 12, ya saben ustedes que no resultó, y luego refrendé para el 18 y sí se ganó; y me ayudó a cumplir con ese compromiso el gobernador porque se destinaron algunos fondos para arreglar el estadio.
Pero no sólo eso. Como eran nones, se necesitaba otro equipo para que pudiese entrar Guasave, Los Algodoneros, y se convenció a los dueños de Sultanes de Monterrey, eso también me tocó hacerlo.
Hablé con Francisco González, que es también dueño de Milenio, y nos ayudó él, entonces ya se hicieron los pares y por eso entró ya Guasave en la temporada anterior, se arregló el estadio y yo espero que este año pues ya para entonces ya no haya pandemia y podamos tener juegos en la Liga del Pacífico, que es una liga de béisbol de muy bien nivel, bien organizada.
No tuve que ver con el empresario que se hizo cargo del equipo. Surgió cuando se estaba haciendo la promoción y lo avaló la liga, el presidente de la Liga de Béisbol del Pacífico. Lo demás, si se demuestra que, en efecto, cometió algún ilícito, se va a actuar legalmente.
 Se hizo aquí básicamente, aquí en Sinaloa, pero no entro en detalle, no establecí yo una comunicación personal, lo he visto creo que el día que inauguramos, que estaba ahí.
Y tampoco lo desacredito, porque tiene la autoridad que hacer la investigación; pero si tiene alguna culpa, pues tiene que enfrentar las consecuencias.
 Muy bien. ¿Qué les parece si mañana en Obregón nos encontramos?
Les invito a los que nos están acompañando desde la Ciudad de México. Vamos a estar aquí inaugurando unos canales para evitar inundaciones en Culiacán y luego vamos a inaugurar en la tarde allá en Álamo con los guarijíos, vamos a inaugurar la presa de Pilares, como a las 5:00, 6:00 de la tarde allá en Álamo. Nos vemos por allá y mañana es en Obregón temprano.
Y muchas gracias por la compañía. Muchas gracias.
 Buenos días. ¿Cómo están?
Celebramos llevar a cabo esta conferencia de prensa desde Tepic, Nayarit, este estado tan importante de nuestro país, de gente buena, trabajadora y un estado de contrastes, que tiene mucho potencial en lo económico, en lo turístico y al mismo tiempo pobreza, un estado rico con pueblo pobre. Estamos por eso dándole prioridad a Nayarit.
Tenemos una muy buena relación con el gobierno del estado, con el gobernador Antonio Echevarría, hemos trabajado de manera conjunta, en forma coordinada y se ha ido avanzando.
Ahora vamos a informarles sobre la situación de seguridad en Nayarit. Aquí ha habido un cambio de 180 grados. Antes imperaba la violencia en Nayarit y ahora se ha convertido en uno de los estados más seguros de México, de modo que sí se puede garantizar la paz, la tranquilidad, cuando se atiende al pueblo, cuando se procura justicia y también cuando no hay corrupción y no hay impunidad siempre lo he sostenido.
Si no existe una línea divisoria bien pintada, una frontera, entre autoridad y delincuencia, no se avanza; cuando la delincuencia domina en los gobiernos, no hay seguridad para el pueblo. Por eso, se tiene que mantener la independencia para que la autoridad sea honesta, que no esté al servicio de la delincuencia, ni de la delincuencia de cuello blanco ni de la delincuencia organizada.
Aquí en Nayarit se ha ido avanzando mucho en ese sentido, de no permitir el contubernio entre delincuencia y autoridades, y van ustedes a conocer los resultados. Va a exponer el ciudadano gobernador y luego el general secretario Luis Cresencio Sandoval, terminando estas dos exposiciones abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, le damos la palabra a Antonio Echevarría.
 Bueno, pues abrimos.
 Hemos estado pendientes. Hoy el secretario de Seguridad Alfonso Durazo informa que en Guanajuato no ha habido problemas mayores.
Sigue habiendo homicidios desgraciadamente, por la descomposición que se ha presentado desde hace algunos años, pero no relacionados con este asunto, estamos hablando de los homicidios de ayer, aislados, algunas protestas, pero normal.
Sí creo que es importante el que las autoridades judiciales, como aquí lo mencionó el general secretario, actúen con rectitud, con integridad, que se aplique la ley, tanto autoridades judiciales estatales como federales, para que no haya impunidad, porque todo esto que estamos padeciendo en México, lo comentaba, tiene mucho que ver con la impunidad, cómo autoridades de todos los niveles, de los tres poderes, se han involucrado en actividades ilícitas y esa impunidad ha llevado a que no se castigue a los responsables.
No hay apego a la ley, se deja en libertad a presuntos delincuentes, tanto por decisiones de jueces estatales, federales. No quiero generalizar, porque hay muy buenos servidores públicos, muy buenos jueces, honestos, íntegros, rectos, pero hemos padecido en México de esa impunidad.
En este caso corresponde a las autoridades locales llevar a cabo el proceso judicial, pero también la Fiscalía General de la República está solicitando que se atienda su petición por delitos del orden federal de estas personas.
Entonces, sí vamos a estar todos pendientes para que haya justicia. No fabricar delitos, pero tampoco quitar delitos por complicidades de autoridades y delincuencia.
 Alfonso.
 Los dos.
 Sí, se está llevando a cabo un programa para liberar estas casetas porque se trata de actos ilegales. Muchas veces se aparenta que son demandas sociales, pero lo que están haciendo es lucrar, sacar provecho y eso es indebido, porque se trata de la hacienda pública, se trata del dinero de todo el pueblo.
Ya no es como antes, que decía cualquiera: ‘Voy a robar combustible, voy a hacer dinero tomando las casetas porque los de arriba roban, todos roban ¿por qué yo no?’ Eso ya se terminó, ya no se dan malos ejemplos. Entonces, todos tenemos que portarnos bien, se acabó la robadera.
Entonces, la Guardia Nacional nos está ayudando para ir normalizando estas tomas de casetas, hemos avanzado y vamos a informar en unos días más lo que se ha ahorrado, porque es como un huachicol, igual, guardadas las proporciones. Lo que se ahorra y ese dinero es del pueblo, es para beneficio del pueblo, y no debemos de permitir que nadie robe, ni arriba ni abajo. Se termina la corrupción.
 En todo el país estamos trabajando para la protección de las mujeres, para la protección de todos los ciudadanos y de manera especial combatiendo este delito.
Aquí en Nayarit… Por eso hacemos estas reuniones y se hacen todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana a nivel federal, es el equipo, el Gabinete de Seguridad que nos reunimos para ver qué sucede en el país, pero esto mismo se replica en los estados, en las mesas de seguridad y aquí en Nayarit se llevan a cabo esas mesas de seguridad y constantemente se está analizando la situación de seguridad o los problemas que se presentan de inseguridad en Nayarit y así en todo México, y se revisan todos los delitos, las incidencias y se combaten todos estos delitos.
Hoy en el informe de la mañana el gobernador hablaba de los feminicidios cometidos en Nayarit, pero daba un dato que me gustaría que lo repitiera, que ha habido estos crímenes lamentables, repugnables, pero todos los crímenes se han aclarado y se ha castigado a los responsables aquí en Nayarit, y este es también un ejemplo.
 Sí, sí, todos los días hacemos eso y tenemos que trabajar mucho más en lo preventivo.
Ahora, antes de terminar, quiero informar al pueblo de Nayarit de todo lo que se está haciendo en cuanto a desarrollo económico y a desarrollo social en beneficio del pueblo de Nayarit, pero me gustaría que el gobernador, que Toño informara sobre este tema.
: Pero voy a aprovechar tu pregunta para informar al pueblo de Nayarit y también al pueblo de México, porque todos debemos de saber qué está sucediendo en nuestro territorio nacional, en las 32 entidades federativas.
En el caso de Nayarit se están llevando a cabo acciones para beneficiar al pueblo. Esa es la base, es el cimiento, es el distintivo de nuestro gobierno, atender las necesidades del pueblo para que de esa manera logremos una sociedad mejor. Si atendemos las causas, si hay empleo, si hay buenos salarios, si hay bienestar, vamos a tener paz y tranquilidad.
No se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia sólo con medida coercitivas, eso hay que tenerlo muy presente. Antes había como una especie de enajenación, pensando que sólo con el uso de la fuerza se iba a resolver el problema de la inseguridad, de la violencia; ahora es distinto, ahora la base es que se garantice el bienestar del pueblo y eso permite llevar a cabo acciones que garanticen la seguridad, pero atendiendo las causas, el origen del problema.
¿Por qué creció tanto la inseguridad y la violencia?
Lo hemos dicho muchas veces, porque se abandonó al pueblo, porque se les dio la espalda a los jóvenes.
Hace dos años, tres años que estaba -un poco más- la violencia en su apogeo aquí en Nayarit me tocó hacer la denuncia de cómo se llevó a cabo una masacre aquí en Tepic porque sólo se usaba la fuerza. Miren la diferencia con el operativo en Guanajuato, más inteligencia que fuerza. Entonces no es sólo la fuerza, es atender las causas, por eso le estamos dando atención especial como nunca a los jóvenes.
Aquí en Nayarit, según mis datos, ocho mil 235 jóvenes, ocho mil 235, trabajan como aprendices, se les está apoyando con un salario mínimo para que se capaciten.
Aquí en Nayarit, dos mil 683 jóvenes que estudian en la universidad reciben becas de dos mil 400 pesos mensuales, dos mil 800, dos mil 683.
Aquí todos los que estudian bachiller, preparatoria, 41 mil 783 jóvenes tienen beca. Ese es un programa universal.
Aquí también reciben becas quienes estudian en el nivel básico, 21 mil 360 alumnos.
Aquí estamos iniciando la construcción, la operación de una universidad en La Yesca, una universidad pública.
Aquí, en Nayarit, hasta ahora 858 escuelas, 858 sociedades de padres de familia están recibiendo de manera directa sus apoyos para el mantenimiento de los planteles educativos.
En Nayarit, 86 mil 733 adultos mayores, todos los adultos mayores, 86 mil 733, tienen su pensión y por la emergencia, por el COVID, se les han adelantado sus pagos. Ya está por terminarse de entregar todo el pago de pensiones a adultos mayores en Nayarit y en el país hasta el mes de octubre, lo que cubre hasta el mes de octubre, sólo quedaría pendiente el bimestre noviembre-diciembre.
Aquí en Nayarit seis mil 418 niñas y niños discapacitados tienen también su pensión.
Se da también becas a tres mil 465 niñas y niños de estancias infantiles.
Acabamos de terminar de entregar apoyos de manera directa, porque ya no se da nada a través de intermediarios, todo le llega de manera directa a la gente, se acaban de entregar apoyos a pescadores de Nayarit, a siete mil 370 pescadores.
27 mil 984 campesinos están recibiendo apoyos de lo que era el Procampo, que ahora es Producción para el Bienestar.
Ya se estableció el sistema de Precios de Garantía. Aquí en Nayarit se han beneficiado siete mil 460 productores.
Por las dificultades que hay para comunicarnos aquí en Nayarit, que es de los estados, decía, yo con más marginación, los dos municipios más marginados, bueno, tres, Huajicori, El Nayar y la Yesca, tienen problemas por falta de caminos. Por eso aquí en Nayarit se van a construir 27, ya están en proceso, 27 sucursales del Banco del Bienestar. Se van a acercar los bancos a las comunidades. Este es un programa que va a ayudar mucho para que la gente no tenga que trasladarse horas para cobrar sus apoyos.
También aquí se está haciendo un programa especial de mejoramiento urbano en Bahía de Banderas, también se va a trabajar en El Nayar, en Huajicori, en Rosa Morada, en Santiago Ixcluintla, en Ruiz, en Tecuala y en Tuxpan.
Esto va a ser complementario a lo que ya hemos venido realizando, porque se llevó a cabo un programa emergente por el Willa, el huracán, por los daños que ocasionó. Ya hoy en Tecuala vamos a evaluar qué se ha realizado para la rehabilitación de poblados y se servicios públicos, de instalaciones que fueron dañadas, afectadas.
También aquí se han entregado créditos a la palabra para las pequeñas empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social. Se les entregaron en estos meses por el COVID, 85 millones 700 mil pesos, se benefició a tres mil 428 pequeñas empresas. Son créditos de 25 mil pesos a cada pequeña empresa.
Y además se entregaron créditos a la palabra también a pequeñas empresas, el sector formal y del sector informal, por 235 millones de pesos a nueve mil 416 empresas.
En total, se han entregado créditos en estos últimos tres meses a 13 mil pequeñas empresas aquí en Nayarit.
Quiero también informar que ya comenzó el programa Sembrando Vida. Se está dando empleo permanente a cinco mil campesinos, ejidatarios y pequeños propietarios, para que siembren 25 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, frutales y maderables aquí en Nayarit, 12 mil 500 hectáreas este año con cinco mil empleos permanentes. Vamos a seguir apoyando a Nayarit.
Les decía, vamos a evaluar hoy el avance del programa emergente que se inició desde el comienzo del gobierno para atender a los municipios afectados por el huracán. Vamos a reforzar los programas sociales y vamos a comunicar los municipios que no tienen camino pavimentando, sobre todo en el caso de La Yesca, que no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal. Ya comenzamos a trabajar, ya empezamos a construir ese camino y vamos a comunicar con caminos pavimentados a toda la sierra de Nayarit.
Quiero también anunciar aquí, y ese es un compromiso, que se va a terminar la autopista, los tres tramos de autopista de Vallarta a Tepic, de Vallarta a Las Varas, que ya es una concesión, la empresa está avanzando, lleva el 30 por ciento; de Las Varas a Compostela se va a terminar y vamos también a concesionar para tener autopista de Compostela a Tepic.
Esto va a acompañarse de un programa de ampliación del aeropuerto de Tepic para que el turismo que llega a las playas del norte del estado pueda venir a Tepic, que no sea sólo Vallarta, sino que este sea un aeropuerto internacional con autopistas para tener la cercanía a las playas del norte de Nayarit.
En el caso del aeropuerto, se tiene la superficie suficiente para ampliarlo y para mejorar sus condiciones, ampliar la terminal, este es el plan que se tiene.
Hay una situación jurídica pendiente con campesinos; se va a resolver.
Vamos a ayudar mucho a Nayarit, y queremos que el desarrollo de Nayarit no sólo se dé en los límites de Jalisco con este estado, no sólo en Bahía de Banderas, sino que se vaya ampliando, vaya creciendo hacia el norte y se ayude Tepic, que es la capital del estado. Esto es ya un plan que está iniciado. Mi compromiso es terminar estas obras antes de que concluya nuestro gobierno, es una inversión importante para Nayarit.
 No tengo información sobre esto, lo que sí puedo decirles es que ya no hay impunidad y mucho menos protección a presuntos delincuentes.
Hay cuatro casos que se están tratando:
Uno es el del señor Lozoya, que yo espero que ya se informe sobre la red de complicidad que se construyó, porque se afectó la hacienda pública y necesitamos recuperar lo que se sustrajo para devolverle al pueblo lo robado, independientemente de la justicia, independientemente de la enseñanza que implica el conocer cómo operaban estas bandas de delincuencia de cuello blanco, cómo se atrevieron a comprar senadores, diputados, cómo compraban las reformas, lo de, maiceo de Porfirio Díaz se quedó corto o los cañonazos de Álvaro Obregón, esto no tiene precedente.
Por eso nos importante saber que la gente, que el pueblo sepa cómo imperaba la corrupción y explicarnos por qué México, teniendo tantos recursos naturales y un pueblo bueno y trabajador, no podía salir adelante. ¿Pues cómo?, si se robaban todo.
Me acuerdo de un discurso de un anciano respetable allá en mi pueblo que decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’. Así está, México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavaban todo.
Entonces, aparte de eso, lo que se va a recuperar que no es nada más la detención, sino a ver, en el caso de la venta de la planta de fertilizante que se pagaron 200 millones de dólares de sobreprecio, que se devuelva ese dinero. Este es el caso Lozoya.
El otro caso, el del gobernador de Chihuahua, que se están dando a conocer propiedades tanto en México en el extranjero también de muchísimo dinero.
¿Saben que este señor -para también ubicarnos, para que se tome consciencia, porque hay quienes todavía no despiertan- este señor antes de ser gobernador fue líder de la CNC, dirigente de la Confederación Nacional Campesina y se vuelve un potentado? Imagínense. Qué diferencia con Alejandro Gascón Mercado, dirigente honesto, nayarita, dirigente campesino honesto. Entonces, ahí también se está buscando que el gobierno de Estados Unidos permita a México recuperar esos bienes.
Lo tercero es este asunto de García Luna. Gravísimo, es otro evento de lo podrido que estaba el régimen y todavía ahí están los intelectuales orgánicos pidiendo que regresemos. Imagínense que García Luna era el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal y tenía tratos con uno de los grupos de la delincuencia organizada, proteger a un grupo para castigar a otros.
Y ahora se implica también en la investigación que está llevando a cabo un juez en Nueva York a dos de sus colaboradores más cercanos que fueron premiados en su momento como los mejores policías de México. ¿Dónde sucede esto?, ¿en qué país? Son fresas las series de Netflix sobre delincuencia ante esta realidad.
Y el otro asunto, esto de Guanajuato, del cártel de Santa Rosa de Lima. ¿Cómo tanto tiempo haciendo y deshaciendo?, ¿qué?, ¿nadie sabía?, ¿era muy difícil?, ¿estaba muy complicado? Pues componendas, impunidad.
Entonces, estamos limpiando el país y esto nos va a ayudar mucho. En el mundo ya es distinta la imagen de nuestro país, ya incluso se está siguiendo el ejemplo de México en otras partes, acabo de leer que en Francia el gobierno ya está aplicando el programa de apoyo a los jóvenes, lo que estamos haciendo nosotros.
Mientras los conservadores nuestros -y digo nuestros porque, como decía Juárez, los reaccionarios también son mexicanos- critican, que por qué se les da apoyo a los ninis. ¿Qué quieren?, ¿que se les dé la espalda a los jóvenes para que los enganchen y se los lleven las bandas?, ¿eso es lo que quieren?, ¿que sigamos con la misma política de abandonar y de marginar a los jóvenes? No. Entonces, ya las cosas están cambiando.
 Pues sí, todos los días diálogo con gobernadores, ahora lo estoy haciendo con el gobernador de Nayarit, Antonio Echevarría, que venimos de movimientos distintos y tenemos una excelente relación independientemente de la cuestión política, trabajamos juntos, y hay respeto y hay coordinación; pero, también hay que decirlo, vienen las elecciones y entonces pues hay ruido, hay bulla, hay alboroto, como pasa en cualquier país del mundo.
Nosotros vamos a seguir actuando con responsabilidad. Acabo de estar con el nuevo presidente de la Conago, es el gobernador de San Luis Potosí, y me comprometí a reunirme con todos los gobernadores en San Luis Potosí. Vamos a llevar a cabo una reunión en 10 días, creo que terminando esta semana a la próxima, sí, como en ocho, 10 días. Vamos a estar en San Luis porque voy a hacer una gira, me faltan otros estados, nos faltan estados del norte, que vamos a ir y vamos a aprovechar para hacer una reunión con los gobernadores.
 Sí. Los acabo de ver y acabo de platicar con ellos, con el gobernador de Jalisco, con el gobernador de Guanajuato, con el gobernador de Colima, pero yo estoy abierto al diálogo siempre.
 Muy buenas preguntas.
En el caso de las Islas María han quedado en custodia de la Secretaría de Marina. Aquí está el almirante Rafael Ojeda Durán que nos acompaña. La Secretaría de Marina es, como lo sabemos, un pilar, al igual que la Secretaría de la Defensa, de la seguridad y de la defensa de nuestro territorio, son pilares del Estado mexicano las dos instituciones y nos apoyan mucho.
Han quedado las Islas Marías en custodia de la Secretaría de Marina, pero no hemos podido avanzar en el programa de promoción, más que nada de defensa o de protección del medio ambiente, porque lo que se quiere es que sea una escuela para niños, para jóvenes que puedan ir a aprender sobre la defensa, la protección del medio ambiente. Es algo pendiente que tenemos, es decir, no hemos podido cumplir con eso.
Y también lo de la descentralización, que no se cancela, se va a cumplir, que la oficina de Fonatur se venga a Nayarit. Es un compromiso también pendiente.
Lo que planteas, de que dependa de San Blas, eso aquí el secretario de Marina lo va decidir, se lo vamos a encargar y le vamos a pedir que nos ayude la Secretaría de Marina a que se materialice, que se concrete, que se realice lo de las Islas Marías de mejor manera.
 Sí.
 Sí, pero queda mi palabra en prenda, vamos a terminar ese tramo y los otros dos. Es un compromiso lo que acabo de manifestar, las autopistas, sus tres tramos, desde Vallarta hasta Tepic y la ampliación del aeropuerto de Tepic.
Ya estamos reiniciando todo el proceso de licitación porque se había detenido. El gobernador acaba de estar en México, hablamos de este tema y ya el ingeniero Jorge Arganis y el director de Banobras, Jorge Mendoza, ya tienen instrucciones para que en los tres tramos iniciemos o, mejor dicho, continuemos e iniciemos. Sólo no se ha iniciado el de Compostela a Tepic, sí está en proceso Las Varas-Compostela y está en proceso Las Varas hasta Puerto Vallarta.
Es una empresa, la de Las Varas-Puerto Vallarta, seria. Han tenido algunos problemas también de trazo, es una empresa constructora de una sociedad en la que participa Carlos Slim, entonces yo estoy seguro que van a cumplir; llevan ahora, según el informe que me entregaron, 30 por ciento de avance en esa.
En la otra, la de Las Varas a Compostela lo mismo, ya se han invertido alrededor de dos mil 500 millones, pero todavía no se termina porque faltan tramos, quedó inconcluso, eso se va a reiniciar, y el proyecto de concesión de Compostela a Tepic.
Y lo del aeropuerto, ahí ya tenemos inclusive el presupuesto para la ampliación de las pistas y ampliación de la terminal. Ese es un proyecto que va a ayudar mucho, mucho al desarrollo del turismo.
Ahora estamos en una situación, como se sabe, de crisis por falta de turistas, porque no hay la afluencia turística que había anteriormente, pero esto va a ser transitorio. Se tiene muy buena infraestructura en Nayarit, en toda la costa de Nayarit, ya son muchos los hoteles que hay, además son playas muy bellas, de modo que en la medida que se vaya apaciguando, que se vaya bajando la pandemia, va a resurgir la actividad turística y eso es lo que vamos a procurar.
Muy bien. Nos vemos, entonces, mañana en Culiacán. Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Vamos a iniciar la semana informando sobre Quién es Quién en los precios de los combustibles, como lo hacemos todos los lunes; luego, vamos a transmitir, a pasar videos sobre las obras que se están realizando, también como lo hacemos los lunes, el Tren Maya, la refinería, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, las obras del Istmo de Tehuantepec y se va a incluir, como quedamos, el trabajo que se está haciendo para terminar el tren de Toluca a la Ciudad de México. Luego, abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos con Ricardo.
 Bueno, vamos con los videos. Empezamos con el aeropuerto.
 Bueno, estas son las obras, vamos a ir incorporando otras.
Hicimos el compromiso de resolver el problema del agua en La Laguna, que están los habitantes consumiendo agua contaminada de arsénico y se ha optado por plantas potabilizadoras, pero de todas formas es un riesgo para la población y vamos a construir un acueducto para que tengan agua limpia en La Laguna, y también nos comprometimos a terminarlo antes de que concluya el gobierno. Una vez que se empiecen las obras vamos a incorporar aquí el avance para ir entre todos dándole seguimiento a estas importantes obras que estamos realizando.
No se olvide que, además de la creación de infraestructura, de la comunicación, de la importancia que tiene para el desarrollo la construcción de estas obras, significan también creación de empleos y necesitamos mucho la creación de nuevos empleos en el país.
Bueno, abrimos. Tenemos tres compañeros, compañeras pendientes: Verenice, Shaila y Esteban Durán. Entonces, empezamos en Verenice.
 Bueno, mañana voy a informar, de modo que vamos a dar detalles de cómo estamos enfrentando esta doble crisis, la sanitaria y la económica, y nosotros consideramos que, a pesar de los pesares, vamos bien en la atención de las dos crisis.
En la pandemia, con todo el dolor que ha dejado, estamos atendiendo a enfermos, salvando vidas, contamos con el apoyo de todo el personal médico, no han faltado ni faltarán camas, ventiladores para atender enfermos y vamos avanzando poco a poco, pero vamos saliendo de esta pesadilla, va pasando la pesadilla de la pandemia.
Y en lo económico lo mismo, ahí yo le diría que incluso nos ha ido mejor en cuanto a la estrategia que se aplicó, porque nos estamos recuperando y eso es un hecho, se cumplió nuestro pronóstico de que íbamos a caer y nos íbamos a levantar, que iba a ser una ‘V’. Nuestros adversarios decían que iba a ser una ‘L’, que íbamos a caer y que íbamos a seguir abajo; pues ya no fue así afortunadamente, ya tenemos indicadores que demuestran que estamos saliendo de la crisis económica.
Estamos saliendo con costos bajos porque en otros países aplicaron la estrategia de siempre, de endeudarse para inyectar recursos arriba, a las corporaciones. Nosotros no nos endeudamos y con una política de austeridad, apretándonos el cinturón, el gobierno se apretó el cinturón, no como era antes, que siempre se le pedía al pueblo que se apretara el cinturón, y logramos liberar fondos para apoyar abajo de manera directa.
Ya lo he dicho muchas veces, esto se complementó con el apoyo de nuestros paisanos migrantes que han enviado remesas a sus familiares como nunca en la historia. A pesar de la pandemia en Estados Unidos y también del desplome de la economía en Estados Unidos, han crecido las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares y eso llega a 10 millones de familias.
Entonces, la combinación de lo que nosotros estamos destinando a la gente humilde, a la gente pobre, a las pequeñas, medianas empresas y las remesas nos llevó a reiniciar el fortalecimiento o el crecimiento de la economía, y sin contratar deuda.
Nuestra deuda va a subir porque hubo una depreciación del peso por la crisis, que por cierto ya el peso se está apreciando, llegó a estar a 25 pesos, un poco más, por dólar, la semana pasada ya bajó de 22 pesos por dólar, estamos hablando de tres pesos, eso es recuperación. De todas maneras, estaba en 18, 19, para 22; entonces, como la deuda está contratada en dólares, nos afecta en cuanto al incremento de la deuda, por esa razón, y también por la caída en la economía, pero no se contrató deuda adicional.
En otros países, con todo respeto, además de seguir con lo mismo de inyectar recursos arriba, contrataron deuda, pero en grandes cantidades, hasta aplaudían cuando conseguían deuda.
Entonces, ahora hay muchos países que tienen un crecimiento de su deuda del 30 por ciento de lo que tenían antes del COVID. Eso les va a pesar porque hay que pagar intereses, por muy bajas que estén las tasas de todas maneras es deuda y el nivel de recuperación de esos países que se sobreendeudaron es igual que el nuestro, y puede ser que estemos mejor.
Entonces, la estrategia funcionó, por tu pregunta, y mañana vamos a dar a conocer más detalles.
 Sí, tenemos finanzas públicas sanas, no hay nada que temer, tenemos para lo fundamental, no va a haber despido de trabajadores, no se va a reducir en términos reales el salario, no van a faltar los alimentos básicos, no va a haber inflación, no se reducen; al contrario, se amplían los montos destinados a los pobres en programas de bienestar, no se detiene ninguna de estas obras prioritarias, se cuenta ya con presupuesto y vamos saliendo, nada más que mañana pues voy a fundarlo porque si no, ya mañana nadie va a ver el informe.
 Muy bien, vamos con Shaila.
 Bueno, en efecto, es la crisis mundial en lo económico más profunda que se haya presentado en los últimos 100 años, en un siglo. En Europa no se veía una caída de la economía desde la Segunda Guerra Mundial, en Estados Unidos no se veía una caída de la economía como la actual desde la crisis de 1929-33 y nosotros no habíamos caído en lo económico como ahora desde 1932, precisamente por la crisis económica de Estados Unidos. Entonces, sí, es una crisis profunda.
Lo importante es que vamos a salir rápido, no va a ser una crisis prolongada, hay, como les decía, indicios de recuperación.
Les voy a dar un dato. Se nos cayeron, se perdieron alrededor de un millón de empleos de la economía formal de marzo a julio, un millón de empleos. Teníamos 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, 20 millones 500 mil, y llegamos a 19 millones 500 mil a finales de julio. Marzo, abril, mayo, junio, julio, cinco meses cayendo; en total, cerca de un millón de empleos perdidos.
En agosto, si salen bien los datos de estos dos días que nos faltan de registrar, ya tenemos 90 mil recuperados, ya en agosto recuperamos, queremos, yo espero que sean 100 mil, de un millón perdidos, ya en agosto se recontrataron 100 mil. Entonces, ya se detuvo la pérdida de empleos formales.
Entonces, esto es un buen indicador y espero que sigamos ganando. En la medida que se va normalizando la actividad productiva vamos a ir recuperando los empleos perdidos. Para decirlo también en términos de números, cuantitativos, de 19 millones 500 mil trabajadores ahora tenemos 19 millones 600 mil y ahí vamos.
¿Cuándo llegamos a estar con 20 millones 500 mil?
Yo espero que lo más pronto posible, porque estamos haciendo muchas cosas, lo que nos está funcionando mejor es la combinación de apoyo de la economía popular abajo, el fortalecimiento del consumo abajo -que no hemos tenido problema de crisis de consumo, por eso estamos inyectando todos los fondos abajo- y la entrada en vigor del tratado.
Fue, creo yo, acertado el abrir desde el 1º de junio la actividad productiva en algunas ramas de la economía, como la industria automotriz, como la industria de autopartes, la industria de la construcción y la minería. El equilibrio -que hubo países que no supieron manejar, con todo respeto- el equilibrio entre la crisis de salud, cuidar al pueblo, pero al mismo tiempo no perjudicar mucho la economía. Entonces, no es para presumir, pero lo supimos hacer, entonces eso nos está permitiendo que se vaya saliendo adelante. Entonces, no hay problema.
Yo creo que lo que planteó el secretario de Hacienda es correcto, o sea, ese es el diagnóstico.
¿Qué se va a plantear para el año próximo?
Pues lo mismo, que no se esté esperando que vamos a contratar deuda para reactivar la economía; no, no porque la deuda nos hunde. Podríamos incluso, de manera irresponsable, contratar deuda y dejárselas a los que vienen, pero no son los gobiernos que vienen, son las nuevas generaciones, son nuestros hijos, son nuestros nietos.
Un país endeudado es un país atado, todo lo que se recauda cuando hay una deuda enorme es para pagar intereses de deuda, no se libera nada para el pueblo.
¿Cómo se va a financiar la educación pública?
Lo neoliberales dirían: ‘Hay que privatizarla y que estudie el que tenga para pagar colegiatura’, esa era su mentalidad.
¿Cómo garantizamos que la salud, la atención médica, los medicamentos sean gratuitos?
‘No, pues que se privatice y que se cure el que tenga para pagar consultas o en hospitales privados’. No, la educación no es un privilegio, es un derecho del pueblo y la salud lo mismo. Eso no lo entienden los neoliberales, incluso a veces ni siquiera lo entienden los que se sitúan en la izquierda.
Hace poco salió un manifiesto pidiéndome que endeudara yo al país, pero no de la derecha, de la izquierda, porque los extremos se tocan y además fue mucha la colonización mental del periodo neoliberal, fueron 36 años.
¿Cómo se sacuden eso de la cabeza?
Va a llevar tiempo, pero no podemos seguir con la misma receta que una y otra vez fracasó. Entonces, esto es algo completamente nuevo, es una vía distinta.
 Todavía no hago mi pronóstico sobre eso, quiero ver cómo sigue comportándose la economía. Hasta ahora, bien. Ahora les puedo decir que la estrategia ha funcionado y puedo probarlo; hasta ahora, a pesar de la difícil situación de la profundidad de la crisis, vamos saliendo del hoyo en que caímos, vamos saliendo.
Ahora, mi pronóstico sobre cuánto tiempo, déjenme un poco más de margen y lo voy a hacer, pero estoy optimista, sé que vamos a salir adelante.
También piensen en algo que es muy importante: la fortaleza del pueblo de México. Nuestro pueblo es mucha pieza, ¿y por qué?, ¿por qué?, porque somos herederos de grandes civilizaciones, de extraordinarias culturas. Hay una gran reserva de valores en nuestro pueblo, culturales, morales, espirituales, de ahí dimana que el pueblo de México sea un pueblo trabajador, de los pueblos más trabajadores del mundo.
Y el que lo dude, ahí está el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, cómo se tuvieron que ir a buscarse a la vida a Estados Unidos porque no había opciones, no había alternativas en el país y miren, van a enviar este año, y esa es mi proyección, mi cálculo, alrededor de 40 mil millones de dólares. Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte.
¿Por qué digo esto?
Porque los conservadores, con la mentalidad porfirista, porque eso no se quita, sostienen que si hay pobreza es porque el pueblo es flojo, porque no trabaja. No es así.
Entonces, con la fortaleza que tenemos de nuestro pueblo, que es excepcional por sus culturas, pues México siempre sale adelante. Eso no lo tienen en cualquier país, este es un país con civilizaciones que vienen de lejos y por eso los mexicanos tienen mucha vocación por el trabajo, por la honestidad. Lo de la corrupción es un asunto arriba, no del pueblo; la gente humilde, la mayoría de los mexicanos es gente honesta, entonces por eso podemos salir.
Imagínense, tenemos ahora una lucha frontal contra la corrupción. Si el pueblo fuese corrupto, como decían, que la corrupción era parte de la cultural del pueblo de México, ya nos hubiesen tumbado; pero no, la gente nos está apoyando, nos respalda, porque quiere el cambio, quiere que se acabe con la corrupción, porque el pueblo es honesto. Si la corrupción hubiese permeado, invadido a todo el cuerpo social, entonces sería gravísimo; pero no, la gente no es corrupta y por eso podemos regenerar la vida pública.
Claro, arriba están molestísimos los corruptos. Sí, arriba cundió, eran traficantes de influenza, políticos corruptos, periodistas y escritores alcahuetes, aplaudidores, que recibían también dinero, bastante dinero del gobierno, y también de los traficantes de influencias; pero abajo ¿qué le daban al pueblo?, nada, si acaso despensas y eso cuando había elecciones, frijol con gorgojo.
Entonces, qué va a estar la gente ahora defendiendo, como los intelectuales orgánicos, que regrese el nuevo régimen, ni modo que la gente va a estar a favor de sus verdugos, si el pueblo no es masoquista. Entonces, por eso es que debemos de tener mucha confianza de que vamos a salir adelante.
 Sí, pues vamos a esperar a ver qué resuelve la Suprema Corte, eso es un tema que tiene que ver con la competencia de los gobiernos, nosotros sostenemos que corresponde al gobierno federal decidir sobre estos temas; sin embargo, hay otro punto de vista, que es el del gobierno del estado. Entonces, para eso está la Corte, para resolver sobre las controversias y esperemos el resultado para que haya legalidad.
Sobre el acuerdo con los que están protestando en Sonora de los pueblos yaquis, se está llegando a un acuerdo con ellos, vamos a cumplir todo para que se resuelva en definitiva el problema, va a continuar el diálogo y voy a cumplir, vamos a cumplir el compromiso de que haya justicia para todos los pueblos, para los ocho pueblos yaquis, en cuanto a tierras, en cuanto al agua, en cuanto a lo del gasoducto, en cuanto a que haya justicia, porque están en el abandono, en la marginación y vamos a apoyarlos, como lo estamos haciendo con todas las comunidades, con todos los pueblos originarios.
En el caso de los yaquis de manera muy especial, porque es el grupo cultural étnico más reprimido, más afectado por el autoritarismo desde la época de Porfirio Díaz, que hubo represión, que perdieron la vida muchos. Contrataban, compraban armas en la época de Porfirio Díaz para estrenarlas en la guerra en contra de los yaquis, asesinaron a alrededor de 15 mil yaquis y todo por quitarle las tierras, y a los que no los asesinaron los deportaron a trabajar en haciendas cañeras, henequeneras en el sureste. Una cosa terrible que avergüenza.
Entonces, necesitamos reivindicarlos, apoyarlos porque se les mantiene marginados y también hay desprecio por los pueblos yaquis hasta la fecha; entonces, ese racismo, ese clasismo no lo podemos nosotros permitir, va a haber justicia.
 En la medida que se resuelvan los problemas. La gente no protesta por gusto, protesta por necesidad; en algunos casos sí, es porque algunos líderes, entre comillas, sacan raja, sacan provecho, pero por lo general las protestas están fundadas, son por causas justas.
Porque también un líder que enarbola una causa justa no lo sigue nadie, se quedan solos o tienen que dar dinero a sus seguidores para que los acompañe, pero eso no tiene fuerza. Entonces, vamos nosotros a estar pendientes con ellos.
Sí, se mezcla también la parte política o politiquera. En el caso de Sonora pues vienen las elecciones, como en otros lugares, y los que nunca han hecho nada por el pueblo de repente se convierten en paladines de la justicia y de la libertad con el propósito de sacar provecho en lo personal; pero también ya la gente no se deja, la gente no permite ser manipulada, ahora hay más comunicación, la verdad se abre paso.
Por eso a los conservadores les preocupa tanto esto, que podamos hablar todos los días. Imagínense, si no pudiésemos utilizar el derecho de réplica, estaríamos sometidos al golpeteo diario de los medios de información, con honrosas excepciones, pero la mayoría de los medios de información ahorita están muy molestos con nosotros.
El Reforma es diario, es el boletín del conservadurismo, diario, diario, los columnistas, los intelectuales orgánicos, ¿pues cómo no? Un día voy a dar a conocer lo que recibían, porque vamos a la transparencia.
Se molestan, se molestan porque damos a conocer que estas organizaciones, supuestamente no gubernamentales están financiadas hasta por el extranjero, es decir, por empresas extranjeras, por gobiernos extranjeros, se molestan. Entonces, ¿qué?, ¿no podemos pedirles que transparenten sus ingresos?, ¿entonces nada más es de allá para acá y de aquí para allá no? Todos, la transparencia es una regla de oro de la democracia.
Entonces, van a ser opositores, desde luego tienen todo su derecho, y van a ser respetados y se va a garantizar siempre el derecho a disentir, y no va a haber represión ni persecución para nadie, no ha habido censura para nadie ni habrá.
Pero a ver, quién es quién, ¿por qué la oposición al Tren Maya? pues claro, si hay financiamiento detrás del conservadurismo. El enojo, el coraje.
Una vez contesté a unos intelectuales orgánicos así, titulé: ‘Bendito coraje’, porque cuando se enoja alguien, entonces se muestra sin tapujos. Es como la fábula del rey que va desnudo.
Pero bueno, hablábamos de los yaquis.
Muy bien, nos queda Esteban.
 Bueno, es tan importante acabar con la corrupción que les adelanto, y no lo voy a ir a escribir ahora porque ya tengo la primera versión, ya tengo el borrador, el primer párrafo del informe de mañana es sobre la corrupción, ya con eso le contesto.
Desde luego, no hay corrupción arriba, se los puedo garantizar, pero no hemos podido acabar -y así lo digo- con el bandidaje oficial. Arriba, miren, ya puedo sacar mi pañuelito blanco, pero no terminamos de limpiar, estamos limpiando de arriba para abajo.
Como tú lo dices, estaba podrido el gobierno, en todo había corrupción, en todo el gobierno, en los contratos de obras, en las compras, en los sobreprecios, en los lujos, en todo y yo creo que esa es la tarea principal, acabar con la corrupción.
Por lo que a nosotros nos corresponde estoy seguro que se va a erradicar por completo, pero queremos que el ejemplo llegue a estados y a municipios, y esto se logra si se da el ejemplo arriba. Si el presidente es corrupto, todos van a tener ese mal ejemplo; si el presidente es honesto, es distinto porque, repito, la corrupción no se da de abajo hacia arriba, se fomenta de arriba para abajo.
Entonces, en los gobiernos estatales tiene que también acabarse la corrupción, en los gobiernos municipales, pero lo más importante es que se cuente con el apoyo de la gente en el combate a la corrupción, que la gente no deje pasar nada y yo creo que en eso vamos a avanzar.
 Pues depende de las denuncias que se hagan en la instancia correspondiente, las pruebas que se presenten, porque son dos cosas: es no permitir la corrupción y que no haya impunidad.
Hay países donde hay corrupción, pero no hay impunidad, hay países donde no hay ni corrupción ni impunidad y el problema que teníamos nosotros era que imperaba la corrupción y la impunidad, teníamos las dos cosas; entonces, ahora estamos combatiendo la corrupción y también que no haya impunidad.
Está muy difícil que los jueces se atrevan a proteger corruptos. ¿A poco no es una cosa relevante, nunca vista, que un ministro de la Suprema Corte de Justicia renuncie porque estaba señalado por actos de corrupción? Están abiertas investigaciones, y si estaba en el cargo y se comprobaba su vinculación en actos de corrupción se afectaba a la institución en este caso, al Poder Judicial, a la Suprema Corte de Justicia, por eso decide dejar el cargo, porque ya no se puede tapar a un corrupto. ¿Cómo se le protege?
Repito, le tengo confianza al fiscal general de la República, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Están cambiando las cosas, la judicatura, el Consejo de la Judicatura está integrado por gente honesta, íntegras.
En el Poder Judicial, lo acabamos de ver, cómo de repente al señor Ancira un secretario de un juzgado en un estado, creo que en Chiapas, le concede un amparo y le protege argumentando que ya había prescrito el delito por el que se le acusaba y de inmediato interviene el Consejo de la Judicatura y lo somete a proceso.
Estoy hablando del señor Ancira, busquen los antecedentes de cómo el señor Ancira era poderoso caballero, con amistades, influencias, en lo más alto del poder. Entonces, esto ya es distinto y si un ministerio público, un juez, no está actuando bien, además de la fiscalía y además de la judicatura, el tribunal del pueblo, lo que aquí vienen a decir ustedes con toda libertad.
¿Ustedes creen que un servidor público no se preocupa si hay aquí una denuncia, sobre todo si es fundada? Claro que sí.  ¿Ante en dónde había denuncias? Ni se sabía, acuérdense cómo era, se tenía el derecho de réplica en algunos periódicos, mandaba uno la carta aclaratoria después de que habían calumniado, y si la publicaban, lo hacían a la semana después de la calumnia o a los 10 días y en la página 34 de la sección B, imperaba aquello de que la calumnia cuando no mancha, tizna; ahora no, ahora sale algo aquí y al instante está la réplica en el Face, en el Twitter, eso es muy bueno. Entonces, sí es el combate a la corrupción lo principal.
Ahora sí abrimos…
 Bueno, en los dos casos, en el primero pedirle a la licenciada Olga Sánchez Cordero que investigue de qué se trata y que ayudemos para que se proceda. Esto debe de tratarlo la fiscalía.
Y en el segundo caso, de la pensión a adultos mayores en Tabasco, con Ariadna para ver qué está sucediendo, hoy mismo se ve. Hay situaciones así, pero se va arreglando, se va viendo por qué no les llega su apoyo.
Ustedes dos después.
 Sí, mire, en el primer caso de decidió entregar los apoyos de manera directa a los pescadores y que ya no haya el subsidio porque sucedía lo que se daba con los agricultores, en los gobiernos anteriores todo el subsidio se quedaba arriba, o sea, iba a beneficiar a los grandes agricultores y a funcionarios, mucha corrupción.
Y lo mismo en el caso del subsidio en la pesca, a las grandes empresas que se dedicaban a la pesca les ayudaban muchísimo porque son los que tenían más agarraderas, más influencias. Investigue un poquito sobre eso y va a ver, porque yo no puedo decirlo todo, no debo decirlo todo. Entonces, se decidió dar el apoyo a los pescadores de manera directa, todo va a ser directo, ya no a través de intermediarios en el caso de la pesca, en el caso de los agricultores.
¿La otra pregunta es…?
 Ah, sí, sí, sí. Lo vamos a revisar, hay buena relación con los empresarios de las minas, lo que estamos cuidando es que no se afecte el medio ambiente, que se les dé apoyo a las comunidades donde se lleve a cabo la explotación minera y que se paguen buenos salarios a los trabajadores. Pero vamos bien, hemos estado ayudando a resolver problemas.
Tenemos pendiente lo de Taxco, lo vamos a resolver, que es una mina del Grupo México, y así hemos estado resolviendo problemas, en Zacatecas, en Sinaloa y vamos a atender este tema también.
Mi compromiso es que ya no se entreguen más concesiones porque -lo voy a decir mañana- entregaron la mitad del territorio los gobiernos neoliberales. Es algo increíble, entregaron como 80, si no es que más, hoy voy a checar el dato, 80, 100 millones de hectáreas para la explotación minera, ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto.
Entonces, ¿cuándo van a acabar de explotar 100 millones de hectáreas?, ¿por qué tantas concesiones, para la especulación financiera? Entonces, ya eso ya no, esa política ya no; o sea, si ya tienen concesiones, que las tienen de más, pues que trabajen sus concesiones.
El compromiso no es revocar concesiones, sino ya no entregar más concesiones porque es un derroche de concesiones; así como en el porfiriato se hablaba del derroche de baldíos, porque las tierras nacionales las entregó Porfirio Díaz a particulares, a sus allegados, así también se entregaron concesiones para la explotación minera como nunca, de Salinas a la fecha… No, de Salinas hasta noviembre del 18.
 Sí.
 Sí, es uno de sus planteamientos, que se revise este caso de quien está preso y ellos sostienen que es inocente. Aquí hay que revisar todo el asunto, hay que hablar también con los familiares de la víctima, hay que buscar un proceso de reconciliación, de acuerdo, pero ya estamos en eso.
Y sí, en efecto, uno de esos puntos tiene que ver con este dirigente que está detenido acusado de homicidio, pero lo estamos viendo y vamos a revisar todo con ellos.
 Estamos, lo voy a decir mañana, a punto de terminar la primera etapa, que consiste en sentar las bases de la transformación. Creo que ya se definió con mucha claridad lo que es este gobierno, se están sentando las bases, los cimientos para la transformación.
Yo me comprometí que para el 1º de diciembre de este año, al cumplir dos años, iban a estar ya sentadas las bases y voy a reafirmarlo mañana. Hice 100 compromisos cuando tomé posesión y he cumplido como 96, por eso me estoy dando el tiempo al 1º de diciembre, pero vamos bien, no nos hemos desviado a pesar de la pandemia y de la reacción conservadora, además, digo, de los ataques y obstáculos ahí vamos hacia adelante transformando y no tenemos intenciones de dar marcha atrás y vamos bien, vamos cumpliendo con nuestro propósito.
Esto que les decía, que ya prácticamente están cumplidos los 100 compromisos, faltan como seis, calculo; falta, por ejemplo, uno de los compromisos -y aprovecho para recordarlo a los legisladores- fue que íbamos a desaparecer los fideicomisos, porque se manejaban de manera discrecional y sin transparencia, pero como de esos fideicomisos se financiaban estas organizaciones no gubernamentales y de la llamada sociedad civil hubo oposición, bueno, hasta el interior de la bancada de Morena, pero fue un compromiso que hicimos para la transparencia.
Yo espero que ahora que inicie el periodo de sesiones se discuta sobre este asunto y en su caso se apruebe, porque fue un planteamiento que hicimos en el Zócalo con la gente. Ya una vez pasamos eso aquí ¿verdad?, sobre ese compromiso, sí, creo.
Entonces es eso, las bases, ya estamos terminando de construirlas, pero mañana voy a hablar más de eso.
 No, no he hablado con ellos, pero bueno, ya es claro lo que se ha dicho, es un asunto que lleva la fiscalía. Ya se dio a conocer la denuncia del señor Lozoya, todo lo relacionado con el señor García Luna también es cada vez más público, cada vez se sabe más, se está cumpliendo con eso, de que se informe a los ciudadanos y la fiscalía tiene que hacer su trabajo.
Y para que no se piense que es venganza, se está proponiendo que haya una consulta a los ciudadanos. No hay que tenerle miedo al pueblo, el pueblo es mayor de edad, sabe lo que conviene y lo que no conviene. Entonces, si se hace esa consulta, pues ahí la gente va a opinar.
Claro, hay que cumplir con todo un proceso, tienen que recogerse las firmas o tienen los diputados o senadores que solicitarlo, o el presidente, ya dije que voy a esperar hasta los últimos días; si no se reúnen las firmas, si los legisladores no hacen el trámite, pues lo voy a hacer yo para que quede abierta esa posibilidad, porque de llevarse a cabo esa consulta sería hasta el año próximo, septiembre, octubre… No, agosto, junio-agosto.
Entonces, van a pasar muchas cosas, puede ser que para entonces ya la fiscalía, y ojalá así sea, resuelva, o los jueces, pero se tiene esa vía abierta de la consulta porque si no lo hacemos del 1º al 15 de septiembre ya no podría hacerse legalmente, ya el 16 de septiembre no se puede, hoy no se puede, a partir de mañana sí, son 15 días, así está en la Constitución, así está en las leyes y resulta que son 15 días cada año, y si es una consulta nacional 15 días cada tres años para poder solicitarlo, cosa que está muy mal.
Enviamos nosotros una iniciativa de reforma, no se profundizó, hay que volver a reformar el artículo 35, porque ¿cómo, si se trata de democracia participativa va a poder llevarse a cabo una consulta cada tres años, pues eso es democracia representativa, es como las elecciones cada tres, cada seis años, pero esto es para consultar cada vez que sea necesario sobre asuntos importantes. Es requisito, ese candado hay que quitarlo.
Si ahora por suerte, por fortuna coincide que es del 1º al 15 de septiembre, si no, no podría hacerse.
¿Quién decide?
La fiscalía, pero de todas maneras es un asunto importante para el país. No es cualquier cosa enjuiciar a expresidentes, es todo un acontecimiento, un hecho histórico, vamos a eso o no, y argumentar los pros y los contras, pero es muy interesante, la verdad, todo este asunto.
 Mire, eso es un asunto que corresponde al Poder Legislativo, pero sí puedo opinar como ciudadano y además como luchador social. Creo que hay que respetar la legalidad y no hacer lo mismo de antes, nada de maniobras por cargos, es decir, hacer cosas que a todas luces son indebidas, se tiene que respetar la ley, el reglamento.
Es como pasó hace un año y di mi opinión, y lo quiero y lo respeto muchísimo al licenciado Muñoz Ledo, pero, de acuerdo al reglamento, el primer año la presidencia del Congreso corresponde al partido que obtiene más votos o más escaños, que tiene más diputados, en el reglamento se establece.
Segundo año para el que obtiene el segundo lugar y correspondía al PAN, pues se quería modificar el reglamento y como se tiene la mayoría se puede, pero no se debe, porque la política es un imperativo ético.
Entonces, si está establecido de que para el tercer año es el que obtuvo el tercer sitio, así debe de ser y se debe de respetar.
 Sí, pero actuar con rectitud, no estar maniobrando de última hora por los cargos. No es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, esto perjudica al partido que lo hace.
¿Por qué le perjudica?
Porque en este caso le da argumentos al conservadurismo. Ya me imagino al Reforma, ocho columnas: ‘Compraron votos, maniobraron’, ¿por un cargo? No se puede hacer política sin autoridad moral, ese es mi punto de vista.
Desde luego van a decidir ellos y lo tienen que hacer con libertad, pero el colmo sería que acomoden las cosas a la medida de alguien, de algún partido y luego me echen la culpa a mí, porque la prensa conservadora nada más ve al de Macuspana, de Tepetitán.
 No me meto en más, ya hablé, o sea, ya hablé, ya dije. Yo creo que todo mundo entendió, fue claro.
 Es lo mismo, es que la encuesta del Reforma está ‘cuchareada’, es que desean, ya me los imagino, su enojo, que hacen la encuesta, estamos bien, ‘quítenle o pregúntenle nada más a ciertos sectores, váyanse donde viven los de Frenaaa, donde están los intelectuales orgánicos, vayan a preguntarles a ellos’. Pero es entendible todo esto.
Yo tengo mi encuesta, 70 por ciento, 65, 64 de aprobación, y a la pregunta: ¿Si hoy fuese la elección de que se quede o que se vaya? Y traigo 70 que me quede, 25 que me vaya, y cinco que le da igual.
 Me he mantenido. Hay una encuesta internacional en donde se mide a los jefes de Estado de los países, estoy en segundo sitio, segundo lugar mundial y he caído con la pandemia dos puntos, pero cada quien tiene su medición.
A ver, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, que es como dice Reforma. Reforma dice que traigo 56 por ciento de aprobación, 56 por ciento de aprobación, yo gané con 31 millones de votos. ¿Cuánto es el 56 por ciento de 80 millones de ciudadanos? Ayúdenme a hacer la cuenta.
 Cuarenta y cinco millones, o sea, estoy 14 millones arriba, aun con la encuesta del Reforma.
Gracias al pueblo, que es mi ángel de la guarda. Gracias, gracias, muchas gracias al pueblo de México. Por eso no voy a fallarle, porque si no fuese por ese respaldo no sería nada.
 No, eso también lo dice el Reforma y no es cierto, que se les está obligando -así lo dice el Reforma- a los burócratas a comprar un cachito de la Lotería. No es cierto, no se obliga a nadie, todo es voluntario, el que quiera ayudar a vender y a comprar cachitos para la rifa… que, por cierto, aprovecho para decirles que va bien, ya hay compromisos por mil 700 millones y nos faltan 15 días, o sea, vamos a pasar los dos mil millones que con esto se aseguran los premios y quedarían para el Insabi.
A ver, lo voy a explicar porque es interesante. Son seis millones de cachitos, mínimo, mínimo, mínimo se van a vender cuatro millones, pero los dos millones que queden pasan también al Insabi, de modo que en la rifa el Insabi tiene, además de lo que va a recibir de los dos mil, tiene la posibilidad de ganar en un 33 por ciento los premios.
Le pido a la gente que nos ayude para que sigan comprando su cachito. Va muy bien, o sea, se va a cumplir con el propósito. La semana próxima va a venir, o en esta semana puede venir el director de la Lotería a informarles de cómo vamos sobre esto.
Y que no se olvide que es para equipo médico y para mejorar los hospitales y todo lo que es la salud pública.
 Isabel y luego allá.
 Pues vamos a pedirle que nos informe el doctor Hugo López-Gatell hoy a las 7:00 de la noche sobre tu pregunta.
 Él va a informarlo.
 No va a faltar, pero vamos a esperar a que dé el informe, o sea, para que no tengamos que rectificar si digo algo aquí que no corresponde, él tiene más información.
 Vamos a analizarlo, no lo hemos hecho en ningún caso, pero no lo descartamos porque se trata de la educación.
 Formalmente, no, pero sí lo he escuchado, que las escuelas privadas están atravesando por una situación difícil.
Nosotros lo que hicimos fue dejar el arreglo entre padres de familia y directivos de las escuelas privadas, porque había la solicitud de que interviniera la procuraduría de la defensa del consumidor en las escuelas privadas y se optó por que se dejara en libertad a padres y a los directivos para no meternos a fijar reglas, porque las circunstancias son difíciles en los dos casos, o sea, los padres están pasando por una situación económica difícil, no es fácil que tengan para pagar sus colegiaturas, pensamos que incluso se va a incrementar la matrícula de estudiantes en escuelas públicas, que tenemos que garantizarles cupo.
Y, por el otro lado, también los directivos de las escuelas privadas argumentan, con razón, que al bajar la matrícula, al inscribirse menos alumnos, se reducen sus ingresos y ya no tienen para sacar sus gastos. No hay que olvidar que en una escuela privada trabajan también muchos maestros, a veces no con buenos sueldos, pero son empleos. Entonces, todo eso se tiene que tomar en cuenta y lo vamos a ver.
Aquí de lo que se trata, y yo creo que es una cuestión humana en la que todos coincidimos, es que se debe de ayudar más al que tiene menos, al que más lo necesita.
¿Qué es el gobierno?
Pues es el que maneja, el que administra los dineros del pueblo y ese presupuesto tiene que distribuirse con justicia y se tiene que utilizar para ayudar a todos, pero dándole preferencia a los más necesitados. Eso es lo más humano que puede haber y eso no es comunismo, eso es humanismo.
Entonces yo quisiera ayudar a todos, pero tengo que optar entre inconvenientes: a quién le damos atención especial. Eso es lo que todos tenemos que ir entendiendo, aceptando, asimilando y afortunadamente así ha venido pasando.
Hay mucha gente solidaria, fraterna, pero hay otros muy egoístas, afortunadamente también son los pocos, que quisieran nada más para ellos, o sea, no les importa el prójimo.
 Sí, sí, sí, te entiendo perfectamente, pero eso significa…
 Sí, pero es significa recaudar menos, entonces el presupuesto se achica y el presupuesto tiene que destinarse a la gente más necesitada, quien lo requiere más. En la medida que tengamos más presupuesto pues vamos a ir ayudando a más personas, a más familias.
Por eso me pidieron los empresarios que yo pospusiera el pago de impuestos tres meses, cuatro meses y dije: No, porque si se pospone el pago de impuestos y resulta que nos quedamos sin presupuesto, ¿cómo vamos a ayudar a los más pobres? por ejemplo, ¿cómo le damos pensión a los adultos mayores como lo hicimos por adelantado para que pudieran mantener su reclusión en casa? Es decidir. Afortunadamente pues los empresarios lo han entendido muy bien, ya me han venido a decir que fue correcto lo que hicimos.
Entonces, vamos a ver cómo resultan las cosas porque estamos haciendo una evaluación y vamos a ir ayudando a todos.
 Bueno, medios de comunicación, así es, ¿verdad?, muy limitado por la sana distancia, van a ser cómo 70 invitados, vienen del sector obrero, vienen representantes indígenas, empresariales, representantes de las empresas, o sea, empresarios, viene una representación de los gobernadores, que es el presidente de la Conago, los representantes del Congreso, los que resulten presidentes de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, se está invitando al fiscal, se invita al presidente de la Suprema Corte de Justicia y el gabinete, nada más, y a todo el pueblo porque se va a transmitir en las redes sociales.
Va a ser a las 9:00 de la mañana en el Patio de Honor, es a las 9:00 porque a esa hora no hay todavía Sol y se puede estar ahí.
 Depende, ya ven que yo no hablo de corrido y a veces me tardo más, pero vamos a procurar que sea breve.
 Ah, no, no, no, ya por el informe mañana.
 No, no, tengo trabajo de oficina, tengo varias cosas pendientes.
 La próxima sí, pero fin de semana, ya vamos a empezar los fines de semana y semanas completas aquí.
Ya me voy, voy a desayunar, sí, igual que ustedes. Provecho. Bueno, adiós, adiós, adiós.
  Buenos días.
El día de hoy vamos a tratar, como siempre, el tema de los precios de los combustibles, el Quién es Quién en los precios de los combustibles, a cargo de Ricardo Sheffield; vamos también a informar sobre el avance en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y vamos a informar del avance en la construcción de la refinería de Dos Bocas.
Como tema especial se va a informar sobre el regreso a clases. Esta es una información muy importante para todos los mexicanos, madres, padres de familia, también para estudiantes. Se va a explicar cuándo se regresa a clases, mediante qué modalidad; todo esto, por la situación de emergencia que estamos viviendo, que estamos padeciendo debido a la pandemia. Va a informar el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma.
Nos acompañan los representantes de cuatro televisoras: de Televisa, de Azteca, de Imagen, de Milenio, porque el plan de regreso a clases se va a apoyar en medios de comunicación, en especial de las televisoras. Es lo que se ha analizado; esto, de común acuerdo con la Secretaría de Salud, es lo que los especialistas nos han recomendado.
De modo que iniciamos esta información de la mañana de este lunes con Ricardo Sheffield en el tema de Quién es Quién en los precios de los combustibles.
 Vamos a ver el avance en el aeropuerto y en la refinería.
 Muy bien, vamos al regreso a clases, el secretario de Educación.
 Bueno, este es el programa de regreso a clases. Hay mucha información todavía que se tiene que transmitir para conocer cómo va a funcionar el sistema.
Es importante decir que va a llegar a todo el territorio nacional, que es de cobertura amplia, porque se está logrando la integración de las televisoras, tanto de estas cuatro televisoras que tienen cobertura suficiente como de las televisoras del sector público, el Canal Once, el Canal 22, 14 y la red de televisoras de los estados, esto nos va a permitir tener cobertura completa.
Es iniciar las clases con toda la formalidad, no es un curso de emergencia o transitorio, es iniciar las clases de conformidad con el plan educativo. Se van a tener los libros y todos los instrumentos necesarios, desde luego a los maestros en el aula, nada más que por la televisión, maestros de muy buen nivel que van a estar impartiendo todas las materias de acuerdo al plan educativo; se va a invitar también a maestros de gran nivel académico, a científicos que nos van a ayudar, intelectuales, para reforzar todo el proceso de enseñanza-aprendizaje.
Yo quiero aquí recordar, como lo ha mencionado Olegario, que vamos a cumplir el año próximo 100 años de la fundación de la Secretaría de Educación Pública. En ese entonces uno de los mejores secretarios de Educación Pública que ha habido en México, José Vasconcelos, inició lo que se conoce todavía como misiones culturales, en ese entonces iban maestros a las comunidades más apartadas, y no sólo a enseñar a leer, a escribir, a contar, también a enseñar oficios, también a las actividades artísticas, a las actividades culturales.
A 100 años de esa hazaña educativa, con los instrumentos nuevos, con este medio tan importante que es la televisión y en algunos casos también con el uso de la radio, vamos a llevar a cabo el plan educativo.
Como les decía, hay muchas preguntas sobre el tema. Si se va a impartir clases en todos los niveles de escolaridad, eso respondo que sí, en preescolar, primaria, secundaria, en nivel medio superior, como lo ha informado Esteban.
¿Qué canales se van a hacer cargo de cada ciclo, de cada nivel escolar o de escolaridad?
Eso se va a informar, los horarios. Todo esto se va a ir informando, de modo que antes del 24 de agosto se sepa perfectamente en todo el país cómo va a funcionar este plan de regreso a clases. Por eso el secretario de Educación Esteban Moctezuma va a estar a partir de hoy todos los días de 5:00 a 6:00 de la tarde hasta el día 23 de agosto informando para que se tengan todos los elementos.
También en este tiempo se va a continuar con el trabajo de producción de todos los materiales. Esto va a corresponder a las televisoras públicas de manera especial, en particular a la Secretaría de Educación Pública y al Canal Once, que se van a hacer cargo de la elaboración de los contenidos, de los guiones y de todos los programas que se tienen que producir, y con las televisoras ese material se va a dar a conocer.
Termino agradeciendo mucho el apoyo de los dueños de las concesiones de las televisoras que están aquí representadas. Muchas gracias a Benjamín Salinas, a Emilio Azcárraga, a Francisco González, a Olegario Vázquez.
Esto es histórico porque estamos sumando esfuerzos, sumando voluntades. Ya lo hicimos en la hospitalización de enfermos por la pandemia. Los hospitales privados están ayudándonos; si no se atendiera en esos hospitales privados a enfermos del Issste, del Seguro, no hubiésemos podido reconvertir hospitales para atender de manera especial y única a enfermos de COVID. Por eso no hemos tenido problema de saturación de hospitales, por ese convenio que se logró con los hospitales privados.
Y ahora lo mismo para la educación. Nos ponemos de acuerdo sector privado y sector público, y desde luego el sector social, porque los maestros, las maestras nos están ayudando y quienes más nos van a apoyar, como siempre, son las madres y los padres de familia, pero tenemos que salir adelante.
En la medida de que se vaya combatiendo, que vaya disminuyendo el contagio por la pandemia, vamos a ir regresando a la escuela en educación presencial. Esto va a resolverse de acuerdo a la situación que se da conocer con los semáforos, poco a poco.
De todas maneras, si se regresa a la escuela para la educación presencial, lo que ya se avanzó cuenta, es decir, no es regresar a al inicio, comenzar de nuevo, sino es continuar. Por eso es muy importante este plan. Cuando se conozca el tiempo, las materias se van comprender mejor que es algo profundo y ejemplar, como aquí también se ha dicho.
Esto no se está llevando a cabo en ningún país del mundo, somos pioneros, estamos iniciando este sistema que seguramente va a ayudar para atender en otros países esta emergencia, esta situación de no exponer a los niños, a las niñas, de no exponer a los padres, no exponer a los adultos mayores, porque los niños pueden no contagiarse, pero sí ellos transmitir el virus y contagiar en la casa, en la familia, en el hogar y también proteger a maestras y a maestros.
Este es el plan que se da a conocer y, de nueva cuenta, muchas gracias a los representantes de las televisoras. Vamos juntos por la transformación de México.
Nos ajustamos al tema.
 Todo lo que está pendiente de pagos se va a resolver. Ese es un derecho que tienen los maestros y es nuestro deber, es nuestra responsabilidad que se pague los salarios pendientes. Son muy pocos casos, no han dejado de recibir sus sueldos los maestros de México y así va a continuar, sueldos y prestaciones.
Acerca de las escuelas particulares, tenemos que unirnos y ayudar también a las escuelas particulares y a padres, madres de familia, que tienen hijos en escuelas particulares. Este plan es para todos, así está concebido, así está contemplado.
De las diferencias que hay, controversias en escuelas particulares, hay instancias para eso que se tienen que aplicar, tienen que resolver estas diferencias.
¿Y lo último que preguntaste?
 No se va a detener y eso continúa, eso continúa de acuerdo al plan que existe con ese propósito.
¿Por qué no informas cuántas basificaciones se han…? A ver.
 Continúa.
 Ahora mismo tú platicas con Esteban, les das los elementos, que tenga la información para para buscar el acuerdo.
 Hemos tenido reuniones previas. Para llegar a este día, se ha trabajado, la Secretaría de Educación Pública, los representantes de los medios públicos de comunicación, han estado trabajando, nos pusimos en comunicación con las televisoras, yo he presidido dos reuniones para llegar a este acuerdo. Es algo muy importante.
Técnicamente a mí me gustaría que se explicara, porque es interesante. Las televisoras tienen concesiones para tener otros canales, eso no se sabía o no lo sabía la mayoría de la gente, sólo los especialistas, y como aquí en estas conferencias siempre buscamos transmitir información, es muy pedagógico lo que hacemos para que la gente se entere de todo, porque los asuntos públicos son asuntos de todos, no sólo de los especialistas, pues cada televisora tiene posibilidad, tiene una concesión para ampliarse y echar a andar nuevos canales. Esto legalmente está establecido.
Contamos con el apoyo -qué bien que sale el tema- del Ifetel, que dieron autorización, se contó con el apoyo del INE porque en la transmisión que se va a hacer al impartir las clases no puede haber interrupción, no puede haber mensajes publicitarios, van a estar los canales disponibles al 100 por ciento, sólo ocupados de la enseñanza-aprendizaje.
Me gustaría que, por ejemplo, Jenaro, si está aquí… A ver, explica eso.
 Poco a poco se va a ir aprendiendo sobre esta materia, porque aquí va a estar Esteban todas las tardes.
 Esa es una muy buena pregunta porque, en efecto, por la crisis ya hay conocimiento de familias que no van a poder mantener a sus hijos en escuelas particulares y hay escuelas privadas que ya están informando que no van a tener alumnos suficientes.
Eso la Secretaría de Educación Pública lo está analizando para ver qué podemos hacer, de modo que nadie se quede sin el derecho a la educación y que en la medida de nuestras posibilidades ayudemos también a estas escuelas particulares, tenemos que hacerlo, porque se trata de la educación.
En la crisis, el modelo que estamos aplicando, a diferencia de lo que sucedía anteriormente, es ayudar de abajo hacia arriba, de debajo de la pirámide poblacional hacia la cúpula, no como antes, que era de cúpula hacia abajo y no llegaba abajo; ahora el rescate es al pueblo, no solo a las empresas, no a los bancos, sino es rescatar, ante la crisis, a la gente.
Y eso nos está funcionando porque se está fortaleciendo, con lo que se está inyectando de recursos abajo, se está fortaleciendo el consumo y la gente tiene para comprar lo básico, lo indispensable.
Lo que no queremos es que nadie se quede sin tener recursos para sus alimentos, para lo básico y eso lo estamos logrando. Eso es muy importante, fortalecer el consumo, que la crisis económica no se nos convierta en una crisis de consumo, que la gente no tenga recursos para consumir lo básico. Eso se está, repito, logrando.
Lo mismo, que no nos falten los alimentos. El sector primario es el menos afectado, en el campo se sigue produciendo, eso lo tenemos que tomar muy en cuenta por el esfuerzo que hacen los campesinos, los productores del campo. Se cayó mucho el sector secundario, el sector terciario, es decir, la industria, los servicios, pero el sector primario, la producción de alimentos se mantiene y también la capacidad de consumo.
Bueno, en ese esquema se está apoyando la salud que se ofrece de manera gratuita, atención médica, medicamentos gratuitos, las pruebas del COVID son gratuitas, toda la atención médica es gratuita, la atención pública es gratuita.
Vamos a hacer lo mismo en el caso de la educación. Este sistema permite que nadie se quede sin la posibilidad de estudiar porque va a llegar a todo el país, pero también en la medida de que se vaya normalizando la situación sanitaria, que vaya bajando la pandemia y regresemos a la educación presencial, tenemos que ayudar a la educación pública.
Por ejemplo, va a continuar el programa La Escuela es Nuestra, va a orientarse no sólo a mejorar instalaciones educativas, sino a que haya agua en las escuelas para avanzar en medidas de higiene al regreso a clases en lo presencial; y lo mismo lo que tiene que ver con las escuelas particulares, que vamos a ayudar también. Ese es el informe.
 Bueno, ese es otro tema. Así de pasada nada más decir en lo educativo pues que no ayuda mucho que haya estas campañas, están además mal orientadas en términos periodísticos.
Hay, en efecto, una cabeza, una información en primera plana en el Reforma, donde dice, creo, que 10 estados.  A ver sino la pones ahí, nada más… Porque también esto es educativo, y ya cerramos el paréntesis y regresamos al tema.
No sé si… ¿qué dice la del Reforma?
 Esa es, esa, pon la del sábado. Miren la imprecisión, pero esto son errores por el enojo, por eso hay que tranquilizarse, porque cuando uno está enojado se pierde la cabeza, se cometen errores.
Fíjense, un periódico de tantos años con esa cabeza. La comento mientras la buscan. ¿Ya la tienen?
Pero que no se debe de hacer: ‘Fuera López-Gatell, exigen nueve estados’. ¿Cómo es eso? Puede ser exigen nueve gobernadores, pero no nueve estados, porque el estado es la entidad federativa completa ¿y qué? ¿hicieron la consulta en las nueve entidades federativas? además, ellos son representantes del Ejecutivo en el estado, existen otros dos poderes, el Legislativo y el Judicial.
Pero bueno, nueve estados. Habría que preguntarles a todos los ciudadanos de esos nueve estados. Pero es un error que seguramente va a haber una fe de erratas y lo van a reconocer.
Nosotros apoyamos al doctor López-Gatell, ha hecho un buen trabajo y vamos saliendo. Es un tema muy doloroso el de la pandemia y no debemos de mezclar las cosas.
Hay diferencias políticas, eso también es legítimo, es normal, tiene que haber oposición, nosotros vamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura y se tiene que garantizar el derecho a disentir, pero debe de haber ciertos límites y no imponer en el gobierno los límites también, aprender todos a autolimitarnos, porque además la gente está muy consciente, ya no es el tiempo de antes y esto afecta a quien se excede, a quien actúa con intolerancia, con extremismos.
Entonces, vamos a buscar la unidad, como se está dando el ejemplo, con este acto que, por cierto, de acuerdo al programa, tenemos que firmar el acuerdo, entonces vamos, si les parece.
Bueno, dos más, si les parece. A ver, dos mujeres, la compañera, tres.
 Bueno, a los niños, a los adolescentes, que se porten bien, que se preparen porque el 24 es el regreso a clases. Primero es que se tome en cuenta que el 24 se terminan ya las vacaciones y es el regreso a clases, eso les diría a los niños, a los adolescentes.
Y a prepararnos con tiempo, faltan días, pero que se va a regresar a clases, muy formal, mucho muy formal, que con sus papás, con sus mamás, con sus abuelitas, abuelitos, van a tener la información de los horarios.
Tienen que prepararse en la casa con una banquita, una mesita y estar muy puntual, igual que cuando se va a la escuela, que se tienen que levantar temprano y se tienen que arreglar y llegar a la escuela, estar con la maestra, con el maestro, sentados recibiendo las clases, así el tiempo que les corresponda.
Va a haber seguramente recreo, se pueden parar, ver otras cosas y con mucha responsabilidad, con mucha disciplina, regresar hasta terminar el día, porque no va a ser media hora, va a ser más tiempo.
Se van también a divertir mucho, van a aprender y al mismo tiempo van a sentirse a gusto, porque las maestras, los maestros que de por sí son muy buenos enseñando, ahora van a ser los mejores, maestras, maestros, muy agradables, mucho muy agradables.
Y no va a ser aburrido y van a aprender muchas cosas, muchas, muchas cosas, igual que si fueran a la escuela o a lo mejor más porque van a estar muy atentos, y van a tener buenas maestras, repito, y buenos maestros. Entonces, todos a portarnos bien y adelante.
Esto es para cuidarnos y en el caso de los niños para que cuiden a sus papás, a sus mamás, a sus abuelitos, y que se vaya resolviendo el problema de la pandemia, eso es lo que puedo comentar.
¿Tu otra pregunta?
 Ah, eso Esteban.
 No, no cambian las concesiones, es lo mismo, se respeta el Estado de derecho, lo que está ya otorgado en concesiones a las empresas, eso se mantiene inalterable, no podríamos nosotros afectar las concesiones.
Nos ayudaron en el Ifetel porque hay una serie de requisitos para poder llevar a cabo esta participación de las televisoras y nos dieron todos los permisos. Aquí agradezco también a ese organismo, que ayudó para que las televisoras dediquen todo el tiempo a la enseñanza, los canales que se van a disponer.
Y acerca del costo, es lo mínimo, vamos a informar hoy mismo de cuánto va a costar, se va a transparentar el costo. Les adelanto que no son propósitos de lucro, algo que quiero agradecerles a las televisoras, porque lo que se les va a pagar es para los gastos de operación que tienen que llevar a cabo porque hay que cambiar estos canales y tienen que tener personal técnico que ayuden con ese propósito.
Pero adelanto también que se trata de la cuota mínima, no es tarifa política, no es tarifa gubernamental, no es tarifa comercial, es, vamos a decir, se va a bautizar así, tarifa social, y hoy les informamos.
 Jesús Ramírez va a dar el informe. Y tenemos los fondos para financiar esto, que no es un gasto, es una inversión, y la educación es fundamental, entonces tenemos resueltos eso.
 Pues yo les diría a los padres de familia que no se dejen, que no lo permitan, que denuncien y que el dinero de la Escuela es Nuestra va a directo a madres y padres de la familia, a la sociedad de padres de familia para que en la asamblea de padres de familia decidan qué hacer con ese dinero y que no permitan que se las imponga nada. Eso es lo que puedo comentar.
Porque el programa se creó precisamente para que no haya intermediarios, porque todo lo que era la construcción de aulas, el mantenimiento de escuelas pasaba por varias instancias y llegaba muy poco y a veces no llegaba nada.
Ahora desde la Tesorería se envía el dinero, el único intermediario es un banco donde tienen que ir a buscar lo que les corresponde. Si es una escuela pequeña de hasta 50 alumnos, son 150 mil pesos; si es una escuela de 50 a 150 alumnos, son 200 mil pesos; si son más de 150 alumnos, son 500 mil pesos. Llega a la sociedad de padres de familia. Se está orientando, no es obligatorio, pero se orienta que el tesorero sea una mujer, porque las mujeres son más honradas que los hombres, y la mayoría de los tesoreros son mujeres. Ya son 50 mil escuelas que están recibiendo sus recursos de manera directa.
Entonces, a estos padres de familia de Guanajuato decirles que no acepten ninguna imposición.
 No, estoy bien, estoy bien, muy bien. Fui a cardiología, pero fue a un chequeo, es muy bueno el Instituto de Cardiología, y a una prueba de esfuerzo y estoy al 100.
 Sí, también, pero salí muy bien, muy bien de la presión, me trataron muy bien ahí los médicos, que estoy entero, completo, bien y de buenas.
 Bueno, nada más decir que tenemos muy buenas relaciones, tanto con la CNTE como el SNTE. La verdad, las maestras, los maestros de México han actuado como siempre, de manera muy responsable, nos están ayudando mucho y son relaciones de colaboración, de apoyo mutuo.
Eso es lo que puedo yo comentar y Esteban te contesta lo demás.
 Ahora sí, si les parece, firmamos.
Y mañana, algunos de ustedes nos van a acompañar, mañana la reunión de seguridad va a ser en Tepic, en Nayarit; el miércoles la reunión de seguridad va a seguridad va a ser en Culiacán, Sinaloa; el jueves en Ciudad Obregón, Sonora; y el viernes en Los Cabos, Baja California Sur. Vamos a estar de gira toda la semana y están invitadas, invitados.
Ahora sí vamos a firmar. ¿No será mejor acá? Es más amplio. ¿Les parece a ustedes acá?
La mesa y además por la sana distancia.
Adelante, Esteban, con la sana distancia. Uno y uno. A ver, Emilio, tú y yo al final.
 Muy buenos días. Nos da mucho gusto, como siempre, estar en Guerrero, en Acapulco, donde vamos a llevar a cabo esta conferencia de prensa. Ya terminamos la reunión de seguridad y vamos a informar a los guerrerenses y a los mexicanos sobre la situación de seguridad en el estado de Guerrero, cómo están las cosas y también acerca de lo social, de lo económico.
Vamos a escuchar al ciudadano gobernador Héctor Astudillo, gobernador de Guerrero, un servidor público ejemplar, un buen gobernador. Estamos trabajando con el gobernador de Guerrero de manera coordinada y por eso hemos avanzado en Guerrero.
Se está trabajando con autoridades municipales. Guerrero tiene 81 municipios, todas las autoridades están trabajando de manera coordinada, dirige todo el programa de desarrollo el gobernador Héctor Astudillo y cuenta con todo el apoyo del gobierno federal por razones de justicia histórica.
Primero, porque no se podría escribir la historia de México. Este es un estado que ha participado mucho en las tres transformaciones de México y lo está haciendo también en esta Cuarta Transformación. El pueblo de Guerrero siempre ha estado a la vanguardia de los cambios, de las transformaciones nacionales, así lo dice la historia y también es un estado que requiere mucho apoyo porque hay pobreza, hay marginación. Entonces, estamos comprometidos, obligados a apoyar a Guerrero y lo estamos haciendo.
Vamos a escuchar al gobernador con su informe sobre seguridad y sobre lo que él quiera expresar, y vamos también a escuchar al almirante Ojeda, secretario de Marina, que va a informar sobre la seguridad en Guerrero.
Y también vamos a dar a conocer el programa que se aplica en Guerrero de entrega de fertilizante a los productores. Este es un programa que surgió hace muchos años y nosotros hicimos el compromiso de apoyar con este programa de fertilizantes para producir alimentos en Guerrero. Es un modelo a seguir, se va a ir ampliando a todo el país, pero queremos que se conozca.
¿Por qué este programa de fertilizantes aquí en Guerrero?
Porque hablaba yo de la pobreza y hasta hace poco Guerrero era de los estados con más problemas de desnutrición, de hambre. Es doloroso decirlo. Entonces, el apoyar con los fertilizantes a los productos significa garantizar que tengan alimentos básicos, que coman los que nos dan de comer. Por eso vamos exponer este programa.
Entonces comenzamos con la participación del gobernador.
 Bueno, pues abrimos.
 Miren, la situación en Guerrero de la siembra de amapola, de marihuana, como en todo el país, tiene que ver con el abandono a los productores, durante mucho tiempo no se volteó a ver a los productos, se le dio la espalda al pueblo.
Ahora hay apoyos para que puedan producir, para que tengan, como se ha visto aquí, fertilizantes y muchos están abandonando las actividades ilícitas porque tienen opciones, porque tienen alternativas. Eso está pasando en Guerrero y en todo el país.
Yo recuerdo hace muchos años, porque conozco La Montaña de Guerrero, desde hace más de 20 años fui a La Montaña a visitar todos los municipios, estuve una semana en Tlapa viviendo y de ahí salía yo a recorrer los pueblos en 1996, no sé si es exacto, pero muchos, muchos años, y en los municipios más pobres se sembraba amapola.
Y una vez, en una entrevista en Metlatónoc le pregunté a un campesino que por qué sembraba la amapola, que cuánto obtenía por eso. Muy poco. Y le decía: Pero puedes ir a la cárcel. ‘Pues sí -me contestó, algo muy fuerte, doloroso- pero si voy a la cárcel allá voy a tener qué comer’. Entonces, mucha gente toma ese camino porque no tiene opciones, no tiene alternativas.
Cuando se les dan opciones, cuando se les dan alternativas, cuando pueden ellos trabajar, buscarse la vida en actividades lícitas, de manera honrada, lo hacen. Entonces, eso está sucediendo en Guerrero y está sucediendo en todo el país.
Desde luego sigue habiendo combate a plantíos de droga. Ahora no es tanto la amapola, la marihuana, ahora lo más preocupante son las drogas sintéticas, porque son aún más dañinas todas las drogas químicas que se fabrican en laboratorios, en las llamadas ‘cocinas’ y estamos trabajando en eso.
Continúa el Ejército, continúa la Marina, en la destrucción de plantíos, pero también estamos combatiendo el que no se introduzcan estos químicos por los puertos de México, que no se elaboren estas drogas que son mucho, mucho, muy dañinas, que destruyen vidas, sobre todo de jóvenes. Entonces, estamos en eso.
No sé cuál fue tu otra pregunta.
 No tenemos reportes de robo a transporte; al contrario, hemos bajado ese robo, el robo a transporte en todo el país, hay una comunicación constante, permanente con los transportistas y ha disminuido el robo de camiones de carga y de trenes, esa es la información que tenemos. No ha habido, como sugieres y sucede, ahora sí que un cambio de giro, no se ha presentado.
En el caso de Guanajuato, a partir de la detención del jefe del cártel de Santa Rosa de Lima se ha observado una disminución de homicidios; no han desaparecido, pero sí, ya no está en primer lugar Guanajuato, en estos últimos 15 días no está apareciendo como era anteriormente, en primer lugar. No quiere decir que se haya resuelto el problema, pero bueno, todos los días estamos midiendo sobre lo que está aconteciendo.
 Tenemos buena relación con todos los maestros del SNTE y de la CNTE, y está abierto el diálogo y no pensamos que vaya a haber confrontación.
Estamos dialogando y en todo lo que tengan ellos razón va a ser atendidos. Estamos, yo les diría, caminando juntos maestras, maestros, padres de familia, autoridades municipales, estatales, del gobierno federal y vamos bien.
Lo que tenemos que resolver y ya estamos trabajando para eso, es que el regreso a clases el día 24 sea lo más formal posible, lo más profesional, que no sea un curso más, algo para entretener a los niños, a los adolescentes, sino el plan educativo, que por las circunstancias de la pandemia se tiene que hacer de esa manera, pero que en la medida que vaya disminuyendo, como ha venido pasando, aunque de manera lenta, si se va combatiendo la pandemia, vamos a regresar a las clases presenciales, pero ahora no hay condiciones para eso.
Entonces, estamos trabajando para que sean muy eficaces las clases por televisión, por los medios de comunicación. Ya se está elaborando todo el material, la producción de los contenidos para transmitirlos a través de todos los medios y llegar hasta las comunidades más apartadas.
 Bueno, en el primer caso, aunque yo creo que el ciudadano gobernador puede informar, nosotros hemos estado atendiendo los efectos de la pandemia en Guerrero, en todo el país.
Y sí hubo un momento crítico en Guerrero.
 Aquí en Acapulco y se reforzó, intervenimos todos en coordinación con el gobernador. No se nos saturaron los hospitales, estuvieron a punto de la saturación; se resolvió y afortunadamente ya en el caso de Guerrero, como el mismo gobernador lo acaba de expresar y ahora se los puede él explicar, ha habido una disminución, tanto de infectados como de fallecidos, notoria aquí en Acapulco y en Guerrero.
Y yo lo que siento, mi pronóstico es que pronto, muy pronto se va a regresar a la normalidad. Ya se está regresando a la actividad productiva, al turismo en Acapulco, pero calculo que en un mes, dos meses ya vamos a tener condiciones muy favorables.
Aquí dos cosas que hay que resaltar, bueno, tres:
Primero, que se redujo la violencia, que es un centro turístico en donde ha habido una disminución considerable de la violencia y el gobernador les puede dar el dato exacto en Acapulco, de cómo estaba y cómo está ahora. Y puede no haber pandemia y puede haber playas muy bellas, pero si no hay seguridad, no se avanza. Entonces, se tiene esto que es importante: mayor seguridad en Acapulco.
Lo segundo, está disminuyendo la pandemia, es notorio que ha disminuido y va a seguir disminuyendo, no hay rebrote, va a la baja y se puede probar.
Y lo tercero, esta bahía de Acapulco es equivalente, es sinónimo de belleza. Entonces, yo estoy optimista porque siento que pronto se va a reactivar la economía, el turismo, para beneficio de Acapulco y de Guerrero.
 ¿Mande?
 Sí, sí, puede ser que el gobernador.
 Sí, se trató en el gabinete. Le voy a pedir a Alfonso que les informe y que también dé respuesta a lo de los robos en trenes, porque él tiene la información.
 Bueno, hay comunicación fluida, permanente con los gobiernos estatales en todo lo que tiene que ver con la pandemia y una comunicación estrecha, cotidiana en el tema de seguridad.
Recuerden ustedes que, como parte de la nueva estrategia para garantizar la paz en el país, todos los días nos reunimos los integrantes del Gabinete de Seguridad de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana, todos los días.
Que yo recuerde, nunca ha fallado el secretario de Seguridad Pública, nunca ha fallado el secretario de la Defensa, nunca ha fallado el secretario de Marina, los tres han estado siempre acompañándonos de lunes a viernes, llueva, truene o relampaguee, ahí estamos y nosotros recibimos el reporte, el parte de lo que sucede en el país, en las últimas 24 horas.
Antes no se sabía sobre lo sucedido, se tenían las estadísticas hasta 10, 15 días después; ahora es diario. Lo que pasó hoy en la madrugada, que se detectó una toma clandestina en el ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, ya a las 6:00 de la mañana nos lo estaban informando y ya se está actuando.
Bueno, eso mismo se replica en los estados y el ciudadano gobernador de Guerrero encabeza la mesa diaria de seguridad. Están los jefes de región naval, militar, los representantes de la fiscalía, en este caso el delegado de la Fiscalía General de la República; participa también el fiscal estatal, el secretario de Seguridad Pública del estado, todos, los presidentes municipales, de modo que diariamente se tiene información y hay una comunicación constante.
La reunión con los gobernadores, ahora, yo les diría que es para reafirmar ese método de trabajo, de seguir unidos, juntos, cada quien en la esfera de su competencia, es para que se reafirme el compromiso de que los gobiernos estatales, de conformidad con la Constitución, con las leyes, que son libres, son soberanos y tienen que recibir de la federación los recursos que les corresponden, que por ley les corresponden, las participaciones federales sin demora, sin condición y eso lo hemos venido haciendo.
Ahora el gobernador Héctor Astudillo habló de un fondo de estabilización que tiene el gobierno federal y que tienen los gobiernos estatales cuando hay una situación de crisis, como lo que estamos ahora padeciendo.
Se cae la recaudación porque se detiene la actividad productiva, en el caso de los estados dejan de recibir recursos de ingresos propios, por ejemplo, al ingreso a la nómina; si no hay actividad turística, ese ingreso disminuye completamente.
Y va al estado, es un ingreso estatal y también las participaciones federales, porque al recaudarse menos por la caída de la economía les corresponde menos a los estados, hay menos transferencia de esos fondos.
Sin embargo, hay estos mecanismos para emergencias. Originalmente se decidió utilizar este fondo, que por ley corresponde a los estados, es de los estados, de un poco más de 60 mil millones de pesos y había un mecanismo para entregarlo cada tres meses a los estados. Bueno, se resolvió que no fuese así, que esos 60 mil millones se entregaran mensual porque hay una emergencia.
Entonces, hemos estado actuando en colaboración y la reunión con los gobernadores es con ese propósito básicamente.
No se pueden generar, aunque hay libertad, no se pueden crear expectativas de pleito, de confrontación, porque son buenas las relaciones. Si se promueve de que va a haber esta reunión y que puede haber ahí un encontronazo, pues no va a ser así, va a haber desencanto para los que estén esperando que haya confrontación. Es una reunión para reafirmar el compromiso de gobernar para todos y de seguir trabajando de manera conjunta.
 Bueno, vamos a responder. Miren, en el caso de la universidad vamos a ver si nosotros no hemos entregado los fondos que corresponden por ley a la universidad, saber dónde está el problema y tratar de resolverlo.
En el caso de Taxco, estamos en la mejor disposición de ayudar para que se solucione el problema minero que, en efecto, ya lleva mucho tiempo. Hay buena relación con la Minera México, con Germán Larrea y con Napoleón Gómez Urrutia, con las partes. Ellos tienen diferencias, son públicas, son notorias, pero afortunadamente en los dos casos hay respeto hacia nosotros y nos tienen confianza, de modo que sí vamos a intervenir como intermediarios para que se resuelva el problema.
Aquí en Guerrero se está llegando a acuerdos importantes con las empresas mineras. Hay proyectos en donde no es posible seguir adelante. Nosotros, quiero decirlo con toda claridad, ya no hemos autorizado concesiones para la explotación minera, ni en Guerrero ni en el país, menos explotación minera a cielo abierto porque tenemos que cuidar el medio ambiente; sin embargo, donde ya existen minas que están trabajando, se ha ido normalizando la cuestión laboral.
Hay, por ejemplo, una mina en Teloloapan, de Alberto Baillères, él me ha invitado y está pendiente, y vamos a ir con el ciudadano gobernador a esa mina porque ahí en Teloloapan se están beneficiando muchos trabajadores, sobre todo jóvenes, es una fuente de trabajo y además se les lleva a formar y regresan a trabajar a la mina o van a otras minas y ya son salarios mejores. El guerrerense es muy luchón, muy trabajador.
Acabo de estar en Los Cabos, está lleno de guerrerenses que son expertos en todo lo que tiene que ver con la actividad turística, son de los mejores trabajadores del turismo.
En el caso de las minas en Guerrero y en el país estamos trabajando de esa manera, también como con Minera México, el señor Larrea, con Alberto Baillères, que es el otro minero, son los dos más importantes mineros de México, el tercero es, creo, Carlos Slim; las demás son mineras canadienses, pero de los nacionales es Grupo México y la empresa de Bailleres, que se llama…
 Sí, pero su minera.
 No, tiene otro nombre.
Bueno, entonces, tenemos buenas relaciones.
 Grupo BAL.
Entonces, yo quedé con él que vamos a ir a Teloloapan, a esta mina, porque es un ejemplo de cómo sí se puede llegar a un acuerdo. Lo que estamos también pidiendo es cuidado con el medio ambiente, pero significan empleos y significan buenos salarios para los trabajadores.
Acerca de qué le espera a Guerrero de la Cuarta Transformación, pues ya estamos trabajando. Hoy hablaba yo en la mañana de que Guerrero es de los estados que está recibiendo más beneficios de la federación y quiero explicarlo, me das la oportunidad de poder decir a todos los guerrerenses que aquí hay cerca de 40 mil jóvenes de Guerrero que están trabajando como aprendices, que reciben un salario mínimo, que se están capacitando en el turismo, en las actividades productivas, ya sea el comercio, en las artesanías, en talleres, 39 mil 465 jóvenes, que antes nada más les llamaban ninis, los despreciaban, ahora tienen este trabajo como aprendices.
Y también 18 mil 777 jóvenes están recibiendo becas para estudiar en la universidad, más de 18 mil estudiantes del nivel superior reciben dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Aquí en Guerrero, 144 mil 509 estudiantes de bachillerato, todos los que estudian en el nivel medio superior tienen beca, 144 mil 509.
En becas para preescolar, primaria y secundaria, lo que es el nivel básico, se beneficia a 282 mil alumnos.
El programa de becas para estudiantes en Guerrero es de los más amplios, si no, el más extenso, el que ayuda a más estudiantes, el programa de becas que se llama Programa de Becas ‘Benito Juárez’.
Aquí estamos construyendo cuatro universidades públicas en las distintas regiones del estado.
Aquí casi cuatro mil escuelas este año han recibido de manera directa su presupuesto las sociedades de padre de familia, se les entrega de manera directa su presupuesto para el mantenimiento a los planteles educativos, tres mil 937 escuelas y vamos a continuar a llegar a la meta de siete mil 908 escuelas.
¿En qué consiste este programa?
Que ya no pasa por el gobierno federal, por el gobierno estatal, por los gobiernos municipales el apoyo, se entrega a la sociedad de padres de familia lo que les corresponde. Si es una escuela de cinco a 50 alumnos, 150 mil pesos se les entrega, ya los padres de familia deciden qué hacer con ese dinero, si van a hacer una barda, si van a componer los baños, lo que ellos decidan; si la escuela tiene de 50 a 150 alumnos, 200 mil pesos; si tiene más de 150 alumnos, 500 mil pesos. Así estamos entregando de manera directa estos apoyos.
Aquí en Guerrero, 254 mil adultos mayores; en el caso de población indígena y población afromexicana, Cuajinicuilapa, otros municipios de la Costa Chica, Marquelia, ahí y en comunidades indígenas es a partir de los 65 años.
 Sí. A partir de los 65 años y el resto de la población a partir de los 68, pero son 254 mil adultos mayores, es a todos.
Y por la pandemia se está entregando adelantado, ya se entregó hasta el mes de octubre, ya nada más nos va a quedar un bimestre, que es noviembre y diciembre.
Lo mismo, aquí hay 37 mil niñas y niños con discapacidad, 37 mil 326 que están recibiendo pensión, niñas, niños pobres, les diría, todos los niños pobres de Guerrero con discapacidad tienen pensión.
Los niños, niñas, que deben quedarse porque sus madres trabajan en estancias infantiles también reciben apoyo, cuatro mil 970 niñas y niños.
Aquí acabamos de entregar, precisamente por la pandemia se adelantó el apoyo a 12 mil 50 pescadores de Guerrero, sin intermediario, todo esto es directo, se le entrega, 12 mil 50 pescadores de Guerrero.
Aquí el programa de Producción para el Bienestar, lo que era antes el Procampo se sigue entregando a 154 mil 820 productores, también aquí se aplica el programa de Precio de Garantía para el productor.
Aquí en Guerrero, como lo hemos constatado, es el único estado donde estamos invirtiendo alrededor de mil 200 millones de pesos para entregar de manera gratuita los fertilizantes a todos los productores, mil 200 millones de pesos es lo que significa este programa.
Aquí en Guerrero este año ya van a tener empleo permanente para sembrar sus tierras, cultivar sus parcelas, 20 mil ejidatarios, comuneros y pequeños propietarios en el programa Sembrando Vida, que se les da un jornal de cinco mil pesos mensuales para sembrar sus tierras, ya sea con papaya, con cítrico, coco, café, árboles maderables y frutales. Esta fue una petición que nos hizo el gobernador, porque Guerrero no estaba en este programa de Sembrando Vida y van a tener estos apoyos.
Seguimos otorgando créditos para vivienda. En el caso de Acapulco estamos trabajando en El Renacimiento, estamos ayudando en el Parque Papagayo para la rehabilitación en coordinación con el gobierno del estado que encabeza Héctor Astudillo. Vamos a ampliar este programa de mejoramiento urbano para Chilpancingo y para Iguala, ya es un compromiso que tenemos.
Créditos a pequeños negocios. Ahora vino la crisis, cerraron muchos negocios, muchos trabajadores fueron despedidos, meseros, camareras, fueron despedidos.
En otros casos, pequeñas empresas sostuvieron a sus trabajadores, que no voy a dejar de agradecerles a esos empresarios, que a pesar de que la pasaron muy mal, que no hubo ventas, no corrieron a sus trabajadores. Bueno, a esas pequeñas empresas les dimos créditos de 25 mil pesos.
¿Cuántos créditos hemos dado?
Hemos dado 38 mil créditos de 25 mil pesos, hasta ahora, 38 mil créditos a pequeñas empresas, a pequeños comercios y también a taxistas, a artesanos, no sólo de la economía formal, sino también de la economía informal, los que se buscan la vida como pueden. Hemos invertido en estos créditos cerca de mil 200 millones de pesos en Guerrero, en estos tres meses.
Vamos a cumplir otros compromisos que tenemos. Con el gobernador hicimos una gira por la Costa Chica, hice el compromiso de que se va a ampliar la carretera de la Costa Chica de San Marcos, hasta los límites con Oaxaca, ya di instrucciones y ya hay presupuesto con ese propósito.
Y vamos a seguir ayudando a los pueblos. Por su importancia histórica Guerrero, como ya lo dije, y por sus necesidades requiere de atención especial y lo estamos haciendo.
Miren, es cosa de indagarlo, pero creo que de cada 10 casas, de cada 10 familias en Guerrero, ocho hasta ahora están recibiendo cuando menos un beneficio del gobierno federal en coordinación con el gobierno del estado; de cada 10, ocho están recibiendo cuando menos un apoyo. El que no tiene una pensión para adulto mayor, tiene una beca, va a trabajar en el Sembrando Vida, está como joven en Jóvenes Construyendo el Futuro, ha recibido un crédito, en fin, estamos ayudando a Guerrero.
Me diste la oportunidad para informarles a los guerrerenses y que nos les vamos a fallar, vamos a seguir apoyando a este pueblo ejemplar, a este pueblo trabajador.
 Bueno, hemos estado hablando con la presidenta municipal, la recibí con funcionarios del gobierno municipal de Acapulco en Palacio Nacional a la licenciada Adela y hablamos de lo del agua, y tiene instrucciones la directora de Conagua de atenderlos.
Voy a pedirle a Blanca Jiménez, que es la directora de Conagua, que establezca comunicación, que se vea que podemos hacer en los dos casos, lo de la contaminación y lo de la administración del agua que ha sido irregular, pero lo importante es resolver los problemas. Entonces, vamos a buscar la manera, desde luego siempre con la coordinación del gobernador, de ayudar en todo lo que podamos.
Sobre las elecciones, yo no me ocupo de eso. Sí puedo decirles que un buen gobernante en cualquier lugar del mundo tiene que tener como objetivo principal servir al pueblo, ser, como lo mencionaba Guerrero, siervo de la nación.
Acuérdense que aquí en Chilpancingo se dieron a conocer los Sentimientos de la Nación, y ese documento es un catecismo de política social, breve, claro y profundo, lo dictó Morelos a Andrés Quintana Roo, le decía: ‘Usted, señor abogado, sé que es un hombre de letras, ponga ahí que se modere la indigencia y la opulencia -y Quintana Roo escribía- pero póngalo bien, porque usted sabe escribir, ponga usted que se eduque al hijo del campesino y del barretero igual que al hijo del más rico hacendado’. Le decía Quintana Roo: ‘Pero ¿qué le tengo que agregar si está muy claro’.
Imagínense, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero. Antes, como ahora, había muchas minas y el barretero era el que trabajaba en la mina, el peón, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero como al hijo del más rico hacendado.
Otra cosa que no podrían los economistas decirlo, con tanta claridad y de manera breve, ‘que se eleve el salario del peón’. ¿Cuántas palabras?, ¿cuántas letras? Muy poquitas. ‘Que se eleve el salario del peón, que haya –decía- tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Ese era Morelos, siervo de la nación.
Entonces, cualquier servidor público tiene que ser siervo de la nación y, por muy importante que sean los intereses personales, por muy legítimos que sean, no pueden estar por encima del interés general, del interés del pueblo.
¿Qué otra cosa?
Tenerle amor al pueblo, sincero amor al pueblo, como el que le tenía el general Cárdenas al pueblo de México; profundo amor, sobre todo a la gente humilde, a la gente pobre. Sincero, no fingido, no simulado.
‘¿Cómo estás?’ y empiezan a abrazar cuando va a haber campaña y se desviven ahí con la gente. Una vez que llegan ya, al cargo, no les vuelven a ver ni el pelo, ya hasta cambian: otra ropa, otra actitud, otro peinado, hasta se engominan, se ponen ‘moco de elefante’, ya caminan. Los ve uno desde lejos, se vuelven presumidos, prepotentes y, lo peor, corruptos, que eso es lo peor, el que está pensando que ya se coló y que va a llegar a un cargo para hacerse grande con la riqueza mal habida.
Si vivía -lo comentaba yo hace unos días- en una casa modesta, inmediatamente cambia a una residencia y luego departamento en Miami, ya no pueden andar con un carro normal, tiene que ser carro de lujo y rodeado de barberos, de alcahuetes, de lambiscones para sentirse importantes. ¿Qué horas son? Las que usted quiera que sean, señor.
Entonces, servidores públicos. Además, imagínense este pueblo con tanta tradición de lucha, un pueblo ejemplar merece gobernantes de primera. Esto es mucho pueblo, mucho pueblo para que no se tengan los gobernantes que están a la altura.
Por eso comencé la intervención hablando de que el gobernador de Guerrero ha hecho un trabajo ejemplar, entonces los que vengan, sean del partido que sea, tienen que atender a la gente, aquí en Guerrero, en Oaxaca.
Hay anécdotas del general Cárdenas. Una vez andaba por acá o en la Mixteca oaxaqueña, pero así era el general, ya no era presidente, yo creo que era presidente o director o comisionado del Balsas, de la Comisión del Balsas y venía con él Paco Martínez de la Vega, un gran periodista ya fallecido y otros. Venían en el carro y los pararon en la carretera. Ya se baja el general, que como le tenía un profundo amor al pueblo, escuchaba al pueblo, porque la voz del pueblo es la voz, y se pone así, a escuchar a las señoras que querían hablar con él, y las señoras le decían y le decían y le decían lo mismo, que eran viudas de revolucionarios y les habían quitado su pensión, algo así, y él seguía escuchando.
Entonces, uno de los ayudantes le dice: ‘Ya señora, ya, ya, ya, lo que quieren es la pensión, ya lo entendió el presidente o el general’. Y apenas se subieron al carro y el general ya no le habló, porque también era muy respetuoso, pero ya no le habló porque entró de zalamero sin entender que la gente muchísimas veces lo que quiere es que se les escuche y que merece ser escuchado el pueblo, y tenerle toda la paciencia al pueblo.
Entonces, yo estoy seguro que Guerrero va a tener, va a seguir con buenos gobiernos porque lo merece este pueblo. Aquí no hay motivos para fallar, no se puede fallar, no se le puede fallar al pueblo de Guerrero, en ninguna parte el gobernante le puede fallar al pueblo, menos aquí, en este pueblo tan bueno, tan noble, tan trabajador de tanta lucha por la justicia, por la democracia.
En todas las transformaciones han estado los guerrerenses. Yo me acordaba, hace poco fuimos a Ayutla, que, por cierto, les digo a los de Ayutla que ya se les autorizó su presupuesto adicional. Miren, allá en Ayutla surge el movimiento, aquí en Guerrero, para acabar con Santa Anna, que llevaba ya 11 veces de presidente de México.
Había hecho y desecho, porque por culpa de él nos habían quitado más de la mitad de nuestro territorio, con ese gran zarpazo de la intervención de 1848. Se va al exilio Santa Anna y van los conservadores, como siempre, a traerlo, porque iba a venir a salvarnos, después de la gran tragedia lo trajeron; pues vino a dañar más a México, todavía vendió otra parte del territorio, se convirtió en alteza serenísima.
¿Y de dónde surgió el movimiento para derrocarlo?
De aquí, de Guerrero, de Ayutla.
Juan Álvarez, Comonfort. Fíjense, Juan Álvarez. Lucha, aquí viene Juárez, estaba en el exilio, viene a sumarse a esa causa en contra de Santa Anna y lo expulsan ya en definitiva, que luego cuando a intervención francesa él se quería poner a las órdenes del movimiento liberal y Juárez dijo: ‘Ya no, ya no vas a volver a engañar’. Entonces, se fue Santa Anna.
Y ahí se va Juan Álvarez y lo nombran presidente interino, pero extrañaba Guerrero, dice: ‘Yo no me puedo quedar aquí en la capital’, le pasó como a los zapatistas que tomaron la Ciudad de México y no se hallaban porque querían regresarse a sus pueblos.
Juan Álvarez se regresó y ahí quedó Comonfort, que había estado aquí luchando, era poblano, pero se había criado en Tlapa, y liberal, pero esas cosas que suceden, titubeó y se dio un golpe de Estado y le entregó al conservadurismo la presidencia, y por eso surge Juárez y por es el movimiento de Reforma. Pero Juan Álvarez no se hallaba en la Ciudad de México, el dirigente más importante del movimiento de Reforma en ese entonces y se regresa a Guerrero.
Entonces, miren cuánta historia de los guerrerenses. Por eso van a haber siempre buenos gobiernos y eso es lo que yo deseo.
Ya nos vamos. Nos vemos el lunes. Les invitamos al Papagayo.
A ver, vamos, una más.
 Ese es el un proceso de la fiscalía, ya lo expliqué. Cuando hay una denuncia, según me han informado los abogados, tienen que ir a declarar los implicados.
Lo que no sé es si por el cargo de presidente o por ser expresidentes, de conformidad con el artículo 108 de la Constitución, que los presidentes hasta ahora sólo pueden ser juzgados por traición a la patria y delitos graves, no sé si puedan hacerlo por escrito, o sea, tengan la obligación de ir a informarlo o mandarlo a decir, que van a declarar por escrito. Pero sí, todos los implicados tienen que declarar.
 Sí, yo creo que ayudaría mucho que declararan, nada más que hay varias cosas, factores ¿no?, que se tienen que tomar en cuenta.
Primero, el que la acusación tiene que probarse. El que acusa, prueba. Porque si no, no se estaría haciendo justicia. Hay que ver qué pruebas tiene el señor Lozoya, eso es lo primero, para no linchar políticamente a nadie, para no hacer un juicio sumario. Eso primero.
Segundo, hay que ver qué interpretación se le da al artículo 108 constitucional, porque yo, conociendo la historia del país, el único caso de juicio a un presidente se dio en contra de Manuel González después de que terminó Porfirio Díaz su primer mandato. Como llegó a la Presidencia con la bandera de la no reelección, no podía quedarse como realmente su intención, entonces apoyó a su compadre, a Manuel González, y al parecer Manuel González se quería quedar y entonces hubo un movimiento en contra de Manuel González.
Hay una anécdota muy buena porque cuando quería quedarse Manuel González -antes eran cuatro años, no seis- empezaron movimientos en contra del gobierno por la moneda del níquel y por otras cosas, y ya cuando estaba todo el pueblo en contra de Manuel González, lo fue a visitar su compadre Porfirio Díaz, le dijo: ‘Vengo a verte nada más para decirte que yo no tuve nada que ver con este asunto de las movilizaciones’.
Dicen que Manuel González -que le faltaba un brazo, era manco, que lo había perdido en la Batalla de Puebla, así como Obregón perdió su brazo en Guanajuato, en Celaya- empezó a jalar los cajones con una mano del escritorio. ‘Compadre, ¿qué haces?’. ‘Ando buscando al tonto que te lo crea’. Es buena la anécdota.
Pero bueno, termina Manuel González y lo acusan de corrupción, y se creó el Gran Jurado en el Congreso, y ya cuando Manuel González declaraba y declaraba que el salvador de la patria, el jefe máximo era Porfirio Díaz, pues ya resolvieron en la Cámara que no procedía meter a la cárcel a Manuel González, expresidente, por corrupción y se apoyaron en ese entonces en el artículo 103 de la Constitución, que es el 108 de ahora, porque en la constitución de 1857 se estableció que a los presidentes sólo se les podía juzgar por traición a la patria, y eso se mantuvo en la Constitución del 17 y está vigente.
Yo voy a modificar ese artículo, ya lo hice, ya mandé la iniciativa, nada más que no han querido los legisladores, porque es que nos quitemos el fuero para que el presidente y cualquier autoridad pueda ser juzgada por cualquier delito, como cualquier ciudadano, pero está vigente. Entonces, ese es el segundo asunto que tendrían que resolver
Y el tercero, ese es un asunto político. Es mi manera de ver las cosas, yo siento que para juzgar a un expresidente en los casos en que se están dando las cosas, los acontecimientos en el país, tiene que haber una consulta ciudadana, que eso es lo que yo he sostenido siempre.
Y que no sólo deben ser dos, sino que se tiene que considerar desde Salinas hasta la fecha, pero que sea consulta ciudadana para que no recaiga, porque la mala costumbre, aunque ya no es así, es que si va un presidente a la cárcel, un expresidente a la cárcel es el que está ahora el que lo decidió. Entonces yo quiero que este caso lo decida el pueblo, o sea, que seas mediante consulta, si se les va a juzgar. Ahora, también que no se confunda nadie. Yo no puedo ser cómplice, no puedo ser tapadera de nadie.
Está enojado el expresidente Calderón conmigo, dice que hay persecución política. Nada de eso, yo ya lo perdoné. Nos robó la Presidencia, él lo sabe, pero yo no odio. Pero no es conmigo, es con el juez de Estados Unidos que está investigando el caso de García Luna, que fue su secretario de Seguridad Pública. Ni modo que yo vaya a decirle al juez de Estados Unidos: Ya no investigues, exonera a García Luna. Pues eso no lo puedo hacer, obviamente no me corresponde, ese es un asunto del gobierno estadounidense.
Ahora, si está pensando que yo tengo influencias hasta para decidir lo que está haciendo este juez de Nueva York, pues entonces sí ya está exagerando.
 Sí, eso…
 No, pero si me gustaría verlo, ahora sí que es como pago por evento, sí me gustaría verlo porque hay que poner al descubierto toda la corrupción. Esto sí ayuda mucho, eso sí me interesa.
¿Para qué?
Para estigmatizar a los corruptos, porque no es nada más castigarlos, sino que no se repita, prevenir la corrupción por el daño que causa. Entonces, ¿qué pasaba antes? Hay hasta un texto, se los recomiendo, de don Jesús Silva Herzog, don Jesús Silva Herzog, historiador, economista, el papá de Jesús Silva Herzog, que ya falleció, que fue funcionario, don Jesús extraordinario, un hombre consecuente, revolucionario y decía sobre la corrupción, que el peor de los males era que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad. No se me va a olvidar esa frase.
Porque así era, se les decía hasta a los hijos, no en todos los casos, porque afortunadamente siempre ha habido mucha honestidad en nuestro pueblo, eso es lo que nos ha salvado, la cultura de nuestros pueblos, pero sí se llegaba a decir: ‘Estudia para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, se les ponía de ejemplo. Entonces, eso, el triunfar toda costa sin escrúpulos morales, eso es el peor de los males y eso lo tenemos que desterrar de México.
Entonces, por eso sí es importante que se conozca el video, si existe. Sería extraordinario que la gente vea si es sobre dinero, cómo se repartía el dinero, cómo se compraban voluntades, cómo se compraba conciencia, cómo se compraban los votos, para no regresar a lo mismo.
Entonces, yo sí estoy a favor de eso. Además, he estado preguntando con abogados y me dicen que las pruebas de este tipo parece que no son de tanto valor en los juicios, en lo estrictamente legal; pues puede ser que no tengan valor en lo legal, pero en lo moral son de primer orden, de primer orden.
 Pues yo no podría, ya lo está escuchando ahora el fiscal, digo, o se lo van a comentar, ojalá y lo tomen en cuenta.
Y es un asunto de Estado. Pueden los constitucionalistas, los abogados, pueden buscar la forma sin violar el llamado debido proceso o decir: ‘Ni modo, esta prueba que no tiene mucha importancia en lo legal, si es muy importante para la purificación de la vida pública de México’, que al final eso está por encima de cualquier procedimiento legal.
Es lo mismo, ¿por qué se tiene que optar?, a veces se tiene que tomar una decisión, la política es optar entre inconvenientes, entonces, a ver ¿el derecho o la justicia? Eso se puede resolver.
Ahora, si es conforme a derecho y al mismo tiempo se logra el propósito de hacer justicia mejor, mucho mejor.
Nos vemos entonces el lunes. Gracias, gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Aguascalientes este viernes, terminando esta semana de visitas a Querétaro, San Luis Potosí, Zacatecas y Aguascalientes. Vamos hoy de regreso a la Ciudad de México, de modo que vamos a informar sobre la situación de seguridad en Aguascalientes. Acabamos de terminar la reunión que se hace de lunes a viernes con el Gabinete de Seguridad; en este caso, con los gobernadores y, en particular, aquí en Aguascalientes, con el gobernador Martín Orozco Sandoval.
Se está trabajando en Aguascalientes -como en todas las entidades federativas- de manera coordinada en este tema de la seguridad, que es tan importante y se les va a dar a conocer cuál es la situación que prevalece, en esta materia, en Aguascalientes.
Va a informar el gobernador Martín Orozco y también el general secretario Luis Cresencio Sandoval González. Posteriormente, abrimos para preguntas y respuestas. De modo que escuchamos al gobernador.
 Bueno, como no vamos a tener otro acto en Aguascalientes, me gustaría informarles a los ciudadanos de este estado lo que se está haciendo en beneficio de la mayoría de la población.
En el caso de los jóvenes, como aquí se ha dicho, hay tres mil 820 jóvenes contratados trabajando como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Estos jóvenes obtienen un salario mínimo para capacitarse.
También tres mil 69 alumnos del nivel superior, del nivel universitario reciben una beca mensual de dos mil 400 pesos.
Todos los estudiantes de nivel medio superior, bachilleratos, preparatorias, que son 47 mil 448, también tienen una beca para estudiar.
Lo mismo quienes estudian primaria y secundaria, se benefician 17 mil 488 estudiantes.
Estamos construyendo dos universidades públicas; en Asientos y en Calvillo.
El programa La Escuela es Nuestra también está contemplado aplicarse en 145 escuelas.
Reciben pensión como adultos mayores 73 mil 927 personas y ya, como hemos venido diciendo, se les adelantó esta pensión hasta el mes de octubre, sólo falta cubrir noviembre y diciembre.
También cinco mil 86 niñas y niños con discapacidad tienen una pensión igual que la de los adultos mayores.
Dos mil 945 niñas y niños de estancias infantiles reciben un apoyo, una beca.
En el caso del campo se está apoyando a siete mil 212 productores, tanto ejidatarios como pequeños propietarios, con lo que era antes el Procampo, que ahora se llama Producción para el Bienestar y con Precios de Garantía para sus productos.
Aquí en Aguascalientes se tiene contemplado la construcción de 17 sucursales del Banco del Bienestar para que la gente cobre sus apoyos y no tenga que viajar a donde existen sucursales bancarias.
En lo que tiene que ver con los créditos para pequeñas, medianas empresas, sobre todo a partir de la crisis, de la pandemia, aquí en Aguascalientes se han otorgado alrededor de 15 mil créditos para pequeñas y medianas empresas; 15 mil créditos que se pueden clasificar en dos: los que se han entregado a empresas que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, que son tres mil 136 empresas que han recibido estos créditos de 25 mil pesos, un monto total de 78 millones 400 mil pesos; y Créditos a la Palabra, también de 25 mil pesos, para pequeñas empresas, en su mayoría del sector informal, 11 mil 594, lo que implica una inversión de 326 millones de pesos. En general, en estos 15 mil créditos se han destinado cerca de 400 millones de pesos de marzo a la fecha para apoyar la economía popular, la economía familiar.
Seguimos ayudando en obras de infraestructura al gobierno del estado, sobre todo en mantenimiento de caminos, de carreteras y tenemos un buen trabajo de coordinación en materia de salud para enfrentar la pandemia.
Esto es básicamente lo que quería informar.
Pero antes de que me lo pregunten, voy también a informar sobre un video que se dio a conocer ayer donde aparece mi hermano Pío recibiendo dinero de un funcionario, David León. Esto yo lo explico como una reacción normal, legítima de quienes están viendo afectados sus intereses por la decisión que tenemos de acabar con la corrupción en el país.
Como se están ventilando casos muy graves de corrupción, como es el caso del señor Lozoya, que ha implicado a expresidentes, a legisladores, a funcionarios públicos, y como también se está ventilando el caso del señor García Luna, que está siendo juzgado en Estados Unidos, acusado de haberse puesto al servicio del narcotráfico, de una banda de narcotraficantes siendo secretario de Seguridad Pública del gobierno federal, estos casos muy delicados, pues entonces nuestros adversarios buscan equiparar las cosas y decir: ‘Todos son lo mismo’. Esto es bastante usual, recurrente, cuando se está llevando a cabo una transformación. Eso se decía en las campañas: ‘Todo son lo mismo, todos son iguales’, pero no es así, no somos iguales.
En este caso del video de mi hermano con David León, hay notorias diferencias con relación a los otros asuntos. No sólo es lo cuantitativo, no sólo es el monto del dinero, que no es comparable. Sólo una operación ilícita que está denunciando el señor Lozoya donde cobraron 200 millones de dólares de más en la venta de una planta chatarra, que esto qué puede significar dos millones de pesos. No sólo es eso, es el fin del hecho que se está ventilando.
En aquel caso, en aquellos casos, que los tiene muy molestos a nuestros adversarios, sin duda es extorsión, es ‘mordidas’ para obtener de manera ilícita recursos públicos, es corrupción. En el otro caso, en el de mi hermano con David León, son aportaciones para fortalecer el movimiento en momentos en que la gente era la que apoyaba básicamente. Nosotros hemos venido luchando durante muchos años y nos ha financiado el pueblo, como ha sucedido cuando se han llevado a cabo revoluciones.
Para refrescar la memoria y hacer historia, la Revolución mexicana se financió con la cooperación del pueblo. La revolución maderista costó alrededor de 700 mil pesos de aquellos tiempos; tan es así, que fue parte de los acuerdos cuando triunfa el maderismo en Ciudad de Juárez, que se tenía que devolver ese dinero a los que habían aportado para hacer la Revolución.
Aportaron para que se compraran armas, para que se publicaran manifiestos, para contratar abogados que liberaran a los presos injustamente detenidos; y, una vez que se establece el gobierno interino de De la Barra, se discute el tema en el Congreso y se resuelve devolver los 700 mil pesos a la familia Madero, a Gustavo Madero. Todas las revoluciones se hacen así, con la cooperación de la gente.
Estos videos que se muestran -para contextualizar también- son de 2015. En ese año había elecciones en Chiapas y elecciones federales. Morena no ganó ni un distrito en Chiapas y de los 124 municipios de Chiapas sólo se ganó uno, un municipio pequeño, el municipio de Chicoasén.
Estos recursos, como se habla en el video, se utilizaban para la gasolina, para el apoyo de quienes trabajaban en la organización del movimiento y, como él mismo lo afirma, David León, contribuía de esa manera, consiguiendo esos fondos, como ayudaron muchos mexicanos.
Yo puedo comentarles que a mí me apoyaba la gente, había una cuenta abierta en un banco, en Banorte, en donde depositaban dinero para mantenernos. Yo obtenía mi sueldo de esa forma y la gente depositaba ahí. Esto, por años, hasta que nos clausuraron la cuenta. Primero, la teníamos en otro banco -no era Banorte- y por represalias nos la cancelaron. Le tengo que vivir agradecido al dueño de Banorte, finado ya, Roberto González, que a pesar de la situación tan difícil de represión que vivíamos, se atrevió a abrirnos la cuenta.
De todas maneras, siempre he dicho que debemos de acabar con la corrupción y con la impunidad, y tenemos que actuar de manera consecuente. Esta revelación, estos videos que presentó Loret de Mola deben de entregarse a la Fiscalía General de la República; es decir, el señor Loret de Mola debe de presentar una denuncia, o los expresidentes o sus representantes, me refiero al presidente Peña Nieto, al presidente Calderón, al expresidente Salinas de Gortari o los dirigentes de los partidos opositores para que se inicie la investigación que corresponda.
Aquí abro también un paréntesis para aclarar que no tiene nada que ver este video con la elección presidencial del 2018, para que no vaya a haber malas interpretaciones.
Y que, una vez presentada esta denuncia, se inicien las investigaciones, se llame a declarar a los implicados y se actúe legalmente. Cero corrupción, cero impunidad, sea quien sea. Lo he venido sosteniendo, nada ha dañado a México más que la deshonestidad de los gobernantes, que la corrupción política, por eso no debe haber impunidad para nadie.
Lo dije en la toma de posesión y lo he venido repitiendo: si un familiar comete un delito debe ser juzgado, sea mi hijo, mi esposa, mis hermanos, mis amigos, quien sea. Se acabó la impunidad, yo no le voy a fallar al pueblo de México. Además, no voy a ceder en mi propósito de limpiar de corrupción al país, de desterrar la corrupción, de purificar la vida pública.
Y si actúo -como lo tengo que hacer- con integridad, con rectitud, voy a mantener siempre mi autoridad moral para tener autoridad política y, repito, desterrar la corrupción del país, que es el principal problema de México.
Vamos todos juntos a terminar con la peste de la corrupción y el gobernante tiene que dar el ejemplo. No vamos a dar ni un paso atrás en este propósito.
Quiero nada más, para terminar, recordar lo que escribí como recomendación a todos los servidores públicos hace poco, un memorándum que quiero volverlo a leer. Dice así:
‘Me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir, bajo ninguna circunstancia, la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen. Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos.
‘En consecuencia, les reitero: no acepto, bajo ninguna circunstancia, que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites, o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus recomendados -entre comillas-. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia, cercana o distante.
‘Ustedes -porque esto va dirigido a los servidores públicos- no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie. Y en el caso de mis familias, en el caso de mis familiares, ni siquiera de recibirlos en sus oficinas y contestarles el teléfono. Nada de nada.
‘Sólo me resta decirles que, de no cumplirse esta recomendación, se podría caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal.’
Este memorándum es de fecha 13 de junio de 2019, y lo he repetido ya en otra ocasión, en una mañanera como esta. Esto es lo que aplica y vamos adelante.
 Bueno, el propósito es ese, dañar la imagen del gobierno, pero no lo van a lograr. Hay aves que pasan el pantano y no se manchan, mi plumaje es de esos. Siempre he salido de la calumnia ileso y tengo mi conciencia tranquila, por eso soy capaz de enfrentar a la mafia de la corrupción de México.
Y acepto el desafío, porque esto también me da oportunidad de ir al fondo, es decir, de que todos pasemos a escrutinio público, todos. Nada de tecnicismos o de pruritos, la vida pública completamente pública.
Entonces, esto me va a ayudar a que pues se sepa todo, por completo, porque tienen que llamar a declarar a mi hermano, a David León y llegar al fondo, y lo mismo a los expresidentes; y no dejar ningún detalle en el caso de las denuncias contra Lozoya y contra García Luna. A fondo, entre todos, sin -como lo mencionó Martín, el gobernador de Aguascalientes- sin linchamiento político, con mucha seriedad; pero fuera máscaras, nada de hipocresía, transparencia completa, total.
Yo sabía de estos videos.
 Desde hace como cinco días o seis, porque me buscó David León preocupado porque había recibido una llamada donde le advertían que iban a salir estos videos y le dije que enfrentara la denuncia y que dijera la verdad; y ayer que salen los videos me habla para comentar que iba a poner un mensaje explicando. Lo hizo.
Y le sugerí que también no aceptara el nombramiento para hacerse cargo de la empresa distribuidora de los medicamentos; que esperara a que se aclarara este asunto, porque el manejo de los medicamentos estuvo plagado de corrupción, la compra de los medicamentos, la distribución de los medicamentos.
Entonces, con esto pues no podría él, hasta que no se aclare la situación, hacerse cargo de esta empresa, que tiene como propósito que no se roben el dinero de los medicamentos, como sucedía, porque estamos hablando de una compra de alrededor de 90 mil millones de pesos en medicamentos y muchos intereses.
Entonces, ya sabía yo que se iba a presentar el video, de modo que no me sorprendió.
 No tengo más información, pero eso lo va a investigar seguramente el Ministerio Público.
 Claro que sí, no sería la primera vez que voy al Ministerio Público, y aprovecho para recordar, hacer un repaso de todo lo que ha sido nuestra lucha en contra de la corrupción y quiénes son los más importantes jefes de las bandas de delincuentes de cuello blanco que hay en el país.
Pero sí voy, desde luego. Eso es lo que estoy planteando, que se vaya a fondo y que sea la fiscalía la que resuelva.
Y yo les recomendaría, tanto a Pío como a David, con todo respeto, desde luego que ellos son libres, pero que no se amparen, que den la cara, porque yo tengo la experiencia, cuando el éxodo, cuando el desafuero, bueno, hasta me pagaron la fianza, fueron a pagarme la fianza mis adversarios. Pero cuando ya alguien busca amparo o paga una fianza es porque ya existe una sospecha y el que nada debe, nada teme.
Entonces, no es porque yo sea presidente y, aunque ya envié la iniciativa para quitar el fuero presidencial, como estoy protegido por el fuero presidencial no voy a ir a declarar. Claro que voy, voy a declarar o hago un texto y explico lo que tengo que ver con este caso.
 No sabía del dinero, pero sí, como ya lo dije, de que mucha gente aportaba recursos para el movimiento.
 No sé exactamente si fueron reportados, no tengo la información, pero se va a saber.
 No, no. Cuando se aportaban estos recursos, se usaban -ahí mismo se dice- que para el sonido, para las asambleas, la gente cooperaba para eso, que no había recursos y todos ayudaban.
Y sí había gente que aportaba recursos, incluso, gente muy humilde. Cuando teníamos la cuenta, mes con mes depositaban para mantener el movimiento.
Entonces, lo que hay que ver en la investigación es el origen del dinero, para qué se usaba, cuál era el fin último.
En el mismo video se habla, y esto lo quiero aclarar porque se dice: ‘Yo voy a ver a Marcelo’, dice Pío. Y se puede estar imaginando que es Marcelo Ebrard. No, Marcelo es el que entonces era dirigente de Morena en Chiapas, se llama Marcelo, maestro. Aclarar todo.
Por ejemplo, el maestro Marcelo tiene que decir si Pío le entregaba esos recursos, para qué se usaban, a quién se les entregaban, porque estoy seguro que era para apoyar con gasolina a quienes ponían sus carros y ayudaban en el movimiento, pero que se aclare.
 Sí, desde luego, cómo lo obtenía. Él habla de que amigos colaboraban y lo creo, porque mucha gente ayudaba.
 Pues no, no creo que haya sido dinero del gobierno.
 Bueno, hablamos con mucha claridad sobre eso, ahora que estuvimos en San Luis.
Son tres cosas:
Primero, se tendría que modificar la fórmula de distribución de las participaciones federales, esa fórmula se definió, de origen, desde los años 80, pero se fue modificando, la última modificación se hizo en el sexenio pasado.
Entonces, se tomaba en cuenta lo que aportaban las entidades federativas, era un parámetro, se tomaba en cuenta el nivel de pobreza de los estados para el reparto y se tomaba en cuenta la población de cada estado y así se mantiene en lo general esa fórmula.
Entonces, se le entrega, de todo lo que recauda la federación, un porcentaje a los estados que se distribuye de acuerdo a población, a crecimiento económico, a pobreza.
Entonces, yo lo que les planteé fue: Pónganse de acuerdo para la modificación de la fórmula, si se da más a los que tienen más carencias, más pobreza, a los que tienen más población o a los más que tienen más crecimiento económico en sus estados. Eso no es fácil de lograr porque nadie va a querer que le quiten.
¿Cómo consiguieron esa fórmula?
Pues fueron negociaciones, pero perjudicaron a algunos estados y beneficiaron a otros. Entonces, si logran los gobernadores ese consenso sobre el mismo monto de las participaciones, yo no me opongo.
Lo segundo es que la federación les entregue más fondos a los estados, esa sería otra opción, pero resulta que la federación no tiene recursos suficientes.
Hay cuatro grandes partidas del presupuesto nacional:
Una es el pago de intereses de la deuda que, como creció mucho, también ha ido creciendo el pago de intereses de la deuda.
La segunda partida es la del aumento en el pago de las pensiones de los trabajadores, también en los últimos 10 años ha ido creciendo.
La tercera partida es la que tiene que ver con las participaciones federales, lo que la federación transfiere a los estados, lo que les corresponde a los estados por ley, también que en los últimos 10 años ha ido creciendo.
Y la cuarta partida es lo que utiliza el gobierno federal para atender las necesidades de la gente, lo que corresponde al ámbito federal y, en este caso, en los últimos 10 años ha ido hacia la baja.
Entonces, si del presupuesto se destina más a los gobiernos estatales, pues la federación no tendría para financiar el desarrollo, no tendríamos para entregar las pensiones a los adultos mayores, esto que di a conocer aquí en Aguascalientes y que se aplica en todo el país. Entonces, eso sí amerita una reflexión con datos y un diálogo permanente.
Y lo tercero que les propuse es que, con los márgenes que se tienen en el marco de la ley vigente, se pueda procurar que haya un trabajo conjunto de coordinación y que se complemente inversión local, estatal, con inversión federal y que se haga más con menos. Esto también implica no permitir la corrupción, austeridad.
Entonces, el compromiso fue que la secretaria de Gobernación y el secretario de Hacienda van a continuar hablando con los gobernadores para ver a qué acuerdo se llega.
 Yo no veo que sea esa una alternativa, pero no descarto, se tiene que analizar y tiene que haber voluntad de diálogo y tiene que convencerse, no imponer nada de cuál es la situación.
Claro, con la crisis sanitaria y con la crisis económica se cayeron las finanzas tanto en estados como en la federación.
Lo más fácil hubiese sido llegar antier al acuerdo de que vamos a contratar más deuda, pero eso es hipotecar a los estados, hipotecar al país, eso no es salida. Porque sí hay posibilidad de contratar más deuda; incluso, hasta están bajas las tasas de interés, pero al mediano plazo. A largo plazo crece el pago por servicio de la deuda, por intereses de la deuda, y entonces ya no hay presupuesto para la gente, ya el gobierno se ensimisma, todo el presupuesto es para el mismo gobierno o pagar intereses de deuda y ya no le transferimos nada al pueblo. Entonces, por eso no se va a contratar deuda, ese también fue otro acuerdo en el caso de la federación, no contratar deuda, no seguir endeudando al país.
 Estaba a punto de ser nombrado, si no es que lo nombraron el domingo pasado, pero creo que todavía no tiene nombramiento, ya estaba ahora sí que avisado, preparado. Yo lo había presentado en una mañanera para que se hiciera cargo de esta empresa que es fundamental, porque es la distribución de los medicamentos.
Yo siempre he dicho cómo llegan los refrescos, para no hablar de marcas, cómo llegan los alimentos empacados o golosinas hasta la comunidad más aparatada y cómo no vamos a poder lograr que lleguen los medicamentos, para eso es esta empresa.
Entonces, David León hizo un buen trabajo en Protección Civil y necesitábamos una gente como él para esta empresa, de modo que se terminara con el problema del desabasto, y va a ser así, se va a terminar con el problema del desabasto de medicamentos con esta empresa que va a distribuir.
Porque antes se tenía en el Seguro Social, en la Secretaría de Salud, instituciones encargadas de la distribución de los medicamentos y durante el periodo neoliberal, que se privatizó todo, también se privatizó la distribución de los medicamentos.
Se quejan, por ejemplo, los laboratorios, porque hablamos de corrupción en la compra de medicamentos y dicen: ‘Hay que distinguir entre el laboratorio y las distribuidoras’, y tienen en parte razón, se sostiene que la corrupción mayor estaba en la distribución, por eso había políticos metidos en el negocio de la distribución de medicamentos.
Entonces, vamos ahora a buscar a otra persona en tanto se resuelve el asunto, se ventila el asunto, se aclara y que David pueda quedar libre y limpio.
 Puede ser también, puede ser y cualquier ciudadano, pero eso que estás planteando puede ser, que ellos mismos vayan y que digan: ‘Pasó esto y si no hay otra denuncia, nosotros venimos a solicitar que nos investiguen y estamos a disposición de la autoridad’.
 Sí, sí, pero eso lo van a explicar ellos.
 Sí, sí la terminé de leer al mediodía porque si no, no hubiese yo podido dormir, me hubiesen dado pesadillas. No, está fuertísima. Ya terminé y hay cosas, vamos a decir anecdóticas.
 Lo del Ferrari, por ejemplo, o lo de la bolsa de la periodista.
Pero hay cosas de fondo, como lo de Etileno XXI, o sea, el contrato que se le entrega a Etileno XXI con un subsidio de 25 por ciento. Estamos hablando de cientos, si no de miles de millones de pesos, hay que hacer la cuenta bien.
Lo que hablábamos, lo que mencionábamos de la fábrica de fertilizantes, que el mismo Lozoya, siendo director de Pemex, asegura que estaba convertida en chatarra, que llevaba 16 años parada y que se hace el acuerdo arriba. Yo siempre sospeché de esa compra porque es un negocio de la cúpula.
Y aquí sí hay que decir, en abono a Lozoya, no podría llevar a cabo una compra de 270, 300 millones de dólares el director de Pemex sin que se enteraran en Hacienda, por ejemplo, porque es mucho.
Además, el señor Ancira está muy encumbrado y con muchas influencias. Bueno, tan es así, que acaba de lograr que un juez declarara que ya no procedía el juicio, que había prescrito. A todas luces, una irregularidad, por decir lo menos. Les prestaba aviones a los políticos, financiaba campañas. Entonces, esa operación es cuantiosísima.
Yo en su momento dije que era el negocio más lucrativo que se había realizado en el mundo en los últimos tiempos, porque se habla de un costo real, y eso por el terreno y por el muelle, de cuando mucho 70 millones de dólares y pagaron 370 millones. Estamos hablando de un sobreprecio de 300, otros dicen 200 millones de dólares, pero en pesos son como seis mil millones de pesos de sobreprecio, seis, ocho mil millones de pesos. ¿Quién gana eso en una operación?, ¿qué empresa gana eso? Entonces, cosas muy fuertes.
Luego, lo de un periódico, que eso también hay que verlo, un periódico que obtiene de Nacional Financiera un crédito de 100 millones de dólares. Hay que ver si es cierto.
Entonces, sí hay materia en este caso.
 Pero hay que esperar a que se termine la investigación y hay que tener confianza en la fiscalía. Yo le tengo confianza a Alejandro Gertz, lo considero un hombre recto y sabe que es un momento histórico el que estamos viviendo. Es ahora o nunca, o sea, es la historia.
Si no se limpia el país ahora, va a ser muy difícil si no limpiamos de corrupción. Estoy seguro que él lo sabe y no se va a prestar a ninguna jugarreta, y desde luego hacerlo con responsabilidad, sin persecución, sin venganzas, pero aplicando la ley con la máxima de que al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie. Un auténtico Estado de derecho, ese va a ser el mejor legado que se les deje a las nuevas generaciones. A todos nos conviene y es el momento, y hay tema, hay materia para que se vaya a fondo.
 Bueno, yo pienso que hay que tenerle confianza al pueblo, la gente sabe más de lo que imaginamos, a veces el pueblo sabe más que nosotros, el pueblo es sabio; entonces, dejar que la gente decida.
Pueden tener registro los partidos y puede darse el caso de que los procedimientos no sean los más apropiados, pero al final va a llegar el día en que el pueblo va a votar y ahí se va a saber quién es quién. Entonces, hay que tenerles confianza a los ciudadanos.
Yo creo que estamos viviendo un momento excepcional. Dicen los asiáticos, cuando nacen los niños, que… o les desean que vivan tiempos interesantes; así como también nosotros deseamos, cuando nacen los niños que les vaya muy bien y muchas otras cosas, ellos sostienen y exclaman, dicen: que viva tiempos interesantes.
Nosotros estamos viviendo -afortunadamente- tiempos muy interesantes. A veces la vida es muy plana, pasan décadas, siglos y no se mueve nada, hay inmovilismo, no se mueve ni una hoja del árbol de la política; ahora no. Hay que decir gracias a la vida.
Uno de los cambios más importantes es el cambio de mentalidad del pueblo, lo que ya se logró. Siempre he dicho y repito que el pueblo de México es de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo; ya quisieran en otras partes, no es para presumir, tenemos un pueblo excepcional.
Ahora con la pandemia se demostró cómo sin toques de queda, cómo sin autoritarismo, la gente se guardó, se cuidó, y así es como hemos podido salir adelante, gracias a la responsabilidad de nuestro pueblo. Entonces, confiemos en ellos.
Puede ser que haya desconfianza de algunas instituciones y también hay que pensar que las instituciones se están renovando, el mismo INE, porque ya no son las mismas circunstancias, ya no va a ser fácil como era antes, que por línea del de arriba se otorgaran candidaturas a quienes no cumplían con los requisitos, o que se les entregaran registros a partidos porque de arriba lo decidían quién sí, quién no. Ya no, eso no lo pueden hacer ya los consejeros.
Es lo mismo ahora -me voy a meter un poco, con respeto- que el Tribunal Electoral decide que el INE se haga cargo de la elección interna en Morena y algunos dicen: ‘No, pues va a haber fraude’; yo digo que no, yo lo veo bien.
Y tiene que haber autocrítica. ¿Por qué no se pusieron de acuerdo al interior?, ¿y además por qué no desde el principio se aceptó lo de la encuesta, si está en los estatutos?, ¿por qué no someterse a lo que la gente decida, opine?, ¿no en la democracia es el pueblo el que manda?
Entonces, no llevan a cabo la encuesta y se están ahí enfrentando, y va pasando el tiempo y ahora lo que dice el tribunal: que el instituto haga la encuesta.
Y yo no creo que el instituto se atreva a cambiar los resultados, a ‘cucharear’ la encuesta, porque además todos tienen forma de encuestar, o sea, que hay una encuesta, dos, tres oficiales, y puede haber supervisión u otras encuestas como testigo y no hay errores. De modo que son otras las circunstancias y debemos de pensar que se están renovando las instituciones.
Miren lo que pasó ayer. ¿Cuándo se iba a ver en México que un hombre tan influyente como Ancira recibiera un revés del Poder Judicial, de la Judicatura del Poder Judicial, que sanciona o suspende a un secretario de juzgado que resuelve que ya no se podía enjuiciar al señor Ancira? ¿Cuándo se había visto eso?, si estos eran los que mandaban en el Poder Judicial, eran los mandamases. Entonces, ya es otro el Poder Judicial. Claro, es un proceso, lleva tiempo, pero es distinto.
Esto mismo que estamos viendo con la fiscalía, antes el procurador era un empleado del presidente; ahora Gertz Manero es un servidor público independiente, autónomo.
Esto mismo que estamos tratando hoy. ¿Cuándo se veía que todos los días el presidente contestara preguntas y respondiera y diera la cara? Todo era puro boletín, leía uno los periódicos y era el mismo texto en todos, ni siquiera le cambiaban las comas o los términos, lo mismo, lo que les enviaban; ahora no, ahora es distinto, en los medios se ha avanzado también en ese terreno.
Entonces, eso es lo que puedo contestarte.
 Bueno, yo creo que hasta aquí vamos a llegar porque fíjense que hoy salimos más temprano hacia la Ciudad de México y todavía vamos a desayunar. Entonces, nos vemos.
Muchas gracias al ciudadano gobernador, que nos ha tratado con mucha gentileza y con mucho respeto, y que estamos trabajando de manera coordinada. Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a informar desde Zacatecas, no sólo la situación de seguridad en este estado, sino también en el país, como lo hacemos cada mes los días 20, que sale el informe mensual sobre la incidencia delictiva, ahora lo vamos a hacer desde Zacatecas.
Vamos a escuchar primero al gobernador Alejandro Tello, gobernador de Zacatecas. Estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno de Zacatecas. Posteriormente, nos va a informar todo el Gabinete de Seguridad sobre la situación en el país.
Va a tomar la palabra Alfonso Durazo, también el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional; el general Cresencio Sandoval, de la Secretaría de la Defensa, general secretario de la Defensa; y el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina. Vamos a informar y luego las preguntas.
De modo que, Alejandro.
 Bueno, pues ya concluimos. La información fue abundante.
Vamos a abrir para las preguntas y las respuestas.
 Bueno, desde luego que ya tengo conocimiento de la denuncia que presuntamente presentó el señor Lozoya. Todo indica que es cierta, efectiva, que no es apócrifa, que es la denuncia que en efecto presentó a la procuraduría, o sea, que el documento es auténtico, lo que se está dando a conocer en las redes.
¿Por qué digo que es auténtico? o para no ser tan categórico, ¿por qué creo que no es apócrifo?
Porque ya han reaccionado muchos de los involucrados a partir de lo que ahí se dice.
No la terminé de leer porque son 60 páginas.
 Sesenta y tres páginas.
 Sí y además me estaba yo desvelando y no quería yo tener pesadillas por lo que estaba yo leyendo, porque sí está escandalosa.
 Es mucho más fuerte, es una denuncia muy grave.
Desde luego esto no significa que todo lo que ahí se dice sea cierto, falta que la autoridad, en este caso la fiscalía, recabe todas las pruebas que ahí se ofrecen. Si el video que se conoció es el que ya se entregó y se habla de ese video en el documento, recibos de entrega de dinero, desde luego tiene que llamarse a declarar a los involucrados, a los mencionados.
Tiene la fiscalía que hacer el trabajo de investigación y yo tengo confianza que el fiscal Alejandro Gertz Manero actúe con profesionalismo, con rectitud y desde luego con apego a la ley. Es un hombre íntegro, le tengo confianza, sería incapaz de inventar nada en contra de los involucrados. Va a actuar, estoy seguro, con apego a la verdad.
Entonces, si les parece, porque hoy nos extendimos mucho, fue bastante la información en este tema que es importantísimo, el de la seguridad pública, si les parece, permítanme que yo termine de leerla, la denuncia, porque son varios capítulos.
Sí sería bueno que se conociera, que todos los que tengan acceso a redes sociales puedan leerla, porque todos debemos de estar informados sobre este tema, que no haya ocultamiento de la información, que no se manipule, que no haya silencio, que se sepa todo, que se conozca la verdad. Entonces, es importante el inicio de este proceso, de esta indagatoria.
Yo sostengo mis planteamientos, son tres:
Primero, algo que ya se está dando a conocer.
 Sí, ese es un punto, que todo el país, que todos los mexicanos sepamos, porque antes no se sabía, muchísimas cosas se ocultaban, todo quedaba arriba.
Además, miren, antier hice una denuncia, que el puerto de Veracruz lo habían privatizado y habían entregado una concesión por 100 años, y de inmediato salieron a decir que no era cierto, que no se había privatizado. Di a conocer el contrato y ayer ya salen a decir los de Coparmex que están preocupados porque no se le puede quitar la concesión a los particulares. ¿En qué quedamos, entonces?, ¿se privatizo o no se privatizo?
Y la gente no lo sabía porque todo esto lo hicieron en lo oscurito, todas las privatizaciones, fue en sigilo. Esto de la privatización del puerto de Veracruz fue en 1994 y hasta ahora se sabe, estoy hablando de que la gente en su mayoría conociera el caso.
¿Cuántos lo sabían?, ¿cuántos mexicanos antes de antier?
El cinco por ciento cuando mucho. Entonces, todo se tapaba. En este caso del señor Lozoya vamos a ganar mucho si se garantiza el derecho a la información, que se ventilen estas cosas. De modo que ya se está cumpliendo.
¿Quién filtró el documento?
Pues eso hay que indagarlo, hay que ver con la fiscalía, hay que ver con el señor Lozoya, con los abogados del señor Lozoya. La verdad, que desde antes de que llegara el señor Lozoya, o estaba llegando, y ya se había filtrado el documento en donde solicitaba que se le considerara como testigo protegido. Desde España se elaboró ese documento y apenas había llegado, o unos días antes, ya se tenía el documento y se hablaba de que ya estaban contratando abogados para la defensa, los posibles involucrados. Entonces, eso es importante.
Lo segundo, que es muy importante -que eso todavía no se cumple y ojalá y se apuren- es que se devuelva lo robado, porque entre otras cosas estoy leyendo la denuncia porque estoy haciendo cuentas.
La empecé a leer, les decía, porque es mucho dinero, mucho dinero el que se utilizó para entregar ‘mordidas’ -si se demuestra lo que dice el señor Lozoya- y mucho dinero el desfalco a la hacienda pública, en particular a Pemex. Nada más ese contrato de Etileno 21, de comprobarse lo que ahí se está diciendo con las actas del Consejo de Administración de Pemex, se le entregó a Odebrecht etano, hablan del 25, del 30 por ciento abajo del precio de mercado; un subsidio de cientos, si no, de miles de millones de pesos y además multas si Pemex no cumplía. Entonces, todo eso.
Lo de fertilizantes, en una primera versión -hasta allá no he llegado- pero se habla de que se pagó la planta con un sobreprecio de 200 millones de dólares.
Entonces, lo segundo es la devolución, que se repare el daño.
Y lo tercero, ya saben mi opinión, que de conformidad con la ley se hagan las investigaciones y en el caso de que se pretenda juzgar a los expresidentes lo más recomendable, por el bien del país, es que se realice una consulta ciudadana para preguntarle a la gente si están de acuerdo o no, porque no quiero, ya lo dije y lo repito, que se piense que yo soy el verdugo, ahora sí que ¿yo por qué voy…?
 Sí, pero en una democracia el pueblo manda y el poder dimana del pueblo, y se instituye para su beneficio. Entonces, lo mejor es preguntarles a los ciudadanos y que entre todos lo decidamos de manera responsable.
Ahora, si la gente dice: ‘Sí’, pues yo no puedo estar en contra de la voluntad del pueblo, pero creo que sí convendría si se va a llegar a los expresidentes que se realice una consulta pública y desde luego tendría que hacerse todo en el marco de la ley, que exista un auténtico Estado de derecho, o que se demuestre que vivimos en un Estado de derecho, no en un Estado de chueco, como era antes.
 Ya no me corresponde a mí eso, o sea, eso lo va a determinar la fiscalía, no me corresponde.
 Es que nadie puede ser juzgado o señalado como culpable si no se le demuestra de que cometió un delito.
Está empezando la investigación, van a presentar denuncias los afectados y el Ministerio Público, la fiscalía tiene que llamar a declarar. Es una diligencia que se va a llevar a cabo, ojalá y no se tarden mucho, eso sí, que sea justicia pronta y expedita, pero que desde luego se cumpla con todo el procedimiento legal.
Además, una cosa es lo que defina la fiscalía, lo que determine la fiscalía, y otra cosa es lo que decidan los jueces del Poder Judicial. Aquí vamos a ir todos aprendiendo sobre el papel de cada una de las autoridades, las competencias de cada autoridad, la esfera de competencia de cada autoridad, los derechos de los ciudadanos y va a ser también muy aleccionador todo este asunto.
 Pues hay verlo legalmente, pero no creo que lo esté haciendo la fiscalía.
 Ah, no sabía.
 Entonces, no tiene por qué afectarse o violarse el debido proceso.
 No, no he llegado hasta allá, me falta todavía, llevo como… ¿hasta dónde llegué?, como a la página, 20, 25. Es que yo no me puedo desvelar y además estaba yo leyendo cosas muy fuertes; yo procuro dormirme tranquilo para no tener pesadillas, ya de por sí tenemos que enfrentar situaciones muy difíciles.
Hoy por la mañana en mi viaje hacia Aguascalientes voy a tener tiempo para terminar de leerlo todo y sí convoco a los ciudadanos, a todos los que puedan, que conozcan el documento.
 Sí, ya.
 Bueno, que había un acuerdo para sacar la Reforma Energética, hicieron un gran acuerdo. Lo denuncié, está en mis textos, de cómo negociaron con un partido lo de la Reforma Energética y con otro partido para obtener la mayoría de lo de la Reforma Fiscal, o sea, hicieron toda una estrategia.
Incluso lo de la Reforma Energética no se planteó durante la campaña de 2012, de repente se empezó a hablar, y la primera vez que se conoció que tenían intenciones de llevar a cabo la privatización del petróleo fue, creo, en Londres, allá en el extranjero dieron a conocer que estaba ya revisándose lo de la Reforma Energética.
Nosotros nos hemos opuesto siempre a eso, hay constancia, por eso presentamos denuncia en aquél entonces ante la procuraduría.
Lo de Odebrecht, si van a las redes sociales ahí tengo yo un video, fui a la planta y ahí hablé de lo de Odebrecht.
Hay otro video que hice en ese entonces sobre la planta de fertilizantes, todavía estaba en chatarra, la estaban reparando y ahí expliqué cómo habían hecho esa operación, para no decirle de otra manera. Entonces, ya sabía porque yo tengo información, porque ando recorriendo el país y la gente nos ayuda, nos informa. Por eso quitamos lo del Cisen.
¿Para qué usaban el Cisen?
Para estar nada más persiguiendo y espiando a opositores. Nosotros ya no tenemos eso, ni tenemos Estado Mayor ni toda esa parafernalia que se usaba, pero sí sabemos; además, siempre lo dijimos en entrevistas de todo lo que estaban llevando a cabo y lo denunciamos, y además luchamos para que no se dieran las cosas, nada más que no se pudo.
Logramos algunas cosas, otras no. No pudimos detener la privatización o la llamada Reforma Energética, convocamos creo que como a 10 mítines y llenábamos el Zócalo, pero se necesitaba más, y como la gente no tenía información y era muchísima la manipulación… ¿No se acuerdan los mensajes de que si se hacía la Reforma Energética iba a llegar la inversión extranjera a raudales y que iban a haber empleos, y que iba a bajar el precio de las gasolinas, de la luz?
Entonces, nosotros, afligidos, pero luchando, convocando a la gente que no se permitiera, no pudimos; se unieron y además con sobornos, con moches, con ‘mordidas’, sacaron los votos, impusieron la reforma.
Otras las pudimos parar, por ejemplo, querían privatizar el agua y eso logramos pararlo. Ya estaba el acuerdo en comisiones de los partidos, que no los voy a mencionar, que siempre se juntaban y ya iban a pasar al pleno la reforma para privatizar el agua.
Andaba yo en la gira. Teníamos muy pocos legisladores, me acuerdo que era legisladora cercana a nosotros Luisa María Alcalde, estaba yo en una gira en Guanajuato y me enteré, le llamé, que si me podía alcanzar y le dije: Tengo esta información, van a meter a votación al pleno lo de la privatización del agua; por favor, hagan todo, si se necesita protestar, háganlo.
 Yo no voy a decir eso. Protesten, pero no lo permitan por ningún motivo y al mismo tiempo desde Guanajuato lo denuncié, y como se acercaba una elección intermedia y no les convenía, logramos pararla. Por eso yo siempre digo que política es tiempo y la suerte cuenta mucho en política.
Cuando el Éxodo por la Democracia, allá por 1991, que veníamos caminando de Tabasco a México, caminamos 50 días para que nos respetaran unos triunfos, porque nos habían hecho fraude en elecciones de Tabasco, ya estábamos llegando, no había nada, nos fue alcanzar el finado Nava a caminar un tramo conmigo por Puebla, por San Martín Texmelucan y me dice: ‘Andrés Manuel, no va a haber nada, ve preparando a todos los que vienen caminando porque no van a ceder, incluso va a ser como una represaría para que nadie vuelva a hacerlo’, lo del éxodo.
Bueno, estábamos así, una situación de tristeza, de desolación cuando entonces llega la noticia, estábamos durmiendo en un pueblo de Tlaxcala, llega la noticia de que se iban a firmar en México los acuerdos de paz de El Salvador en el Castillo de Chapultepec y a partir de ahí cambió todo, porque no se podía dar el mensaje de que México era candil de la calle y oscuridad de la casa. A partir de ahí ya recibimos la llamada del finado Gutiérrez Barrios, que era secretario de Gobernación, que quería diálogo.
O sea, el tiempo, las circunstancias, la suerte y así se logró por primera vez en la historia de Tabasco ganar un ayuntamiento, que nos reconocieran el triunfo en Cárdenas, Tabasco, y otras cosas, lo mismo en Veracruz, porque era un éxodo que inició en Tabasco y se fueron sumando veracruzanos.
Entonces, sí es importante el que se tenga la información, pero vamos a dejar para mañana poder comentar más sobre esto y vamos sobre el tema de seguridad, si les parece.
 Pues es que esto lo va a definir la fiscalía. Hay un procedimiento legal, este señor decide entregarse y dar información sobre todo lo que él hizo y de la red de complicidades que se creó durante gobiernos anteriores.
Esto lo permite la ley, no se había usado, se había usado sólo para la delincuencia organizada, estos testigos colaboradores, tiene otro nombre técnico, el criterio de oportunidad, sí, que es una especie de testigo protegido o un testigo que a cambio de lo que va a informar, la autoridad puede, también si considera que la información cumple con lo establecido con la ley, es decir, que ayuda a profundizar en la investigación que involucra a más personas.
Entonces, ese testigo puede tener consideraciones al momento de ser juzgado, pero tiene que ser de acuerdo con lo establece la ley, no es discrecional, no lo podría hacer ninguna autoridad si no se cumple con un procedimiento. La información tiene que ser válida y tiene que servir para ayudar a conocer toda la verdad, y en este caso a reparar el daño. Entonces, en esas condiciones es que está el señor Lozoya.
 No, es que no sabemos qué va a decidir el fiscal, vamos a esperarnos.
Ya es un avance tener información, antes esto no se sabía y además por eso es importante que se conozca el documento, porque se involucra no sólo al Ejecutivo, al Poder Ejecutivo, no sólo es una empresa como Pemex, que la saquearon históricamente, igual que la Comisión Federal de Electricidad, igual que todas las privatizaciones que se hicieron. Malos negocios para la nación, buenos negocios para los allegados y los predilectos de los gobernantes.
Entonces, sí es importante ya lo que se ha avanzado, falta recuperar el dinero y desde luego el castigo, pero lo va a determinar tanto la fiscalía, como el juez que depende del Poder Judicial.
 No, porque si no se devuelve el dinero, pues nosotros no podemos otorgar perdón, para decirlo con claridad. ¡Cómo vamos nosotros a darnos por atendidos si no se repara el daño! Eso no lo podríamos hacer, sería complicidad.
Tienen que devolver el dinero, esa es la condición; o sea, nosotros sí podemos decir se reparó el daño y que de acuerdo a la ley se determine para ver si es posible que se le reduzcan las penas, siempre y cuando se repare el daño a la hacienda pública.
 No, no, eso es lo que dicen, claro, sus abogados, pero todavía la fiscalía tiene que decidir sobre esto.
 Sí, sí y tiene derecho a hacerlo, pero no prescribe. Imagínense, ¿cómo van a prescribir si todavía se tiene la deuda?, porque todo eso se hizo con deuda, Pemex debe ese dinero. No es así.
Claro que tienen derecho a la defensa, pero nosotros… Y la fiscalía lo está haciendo, está defendiendo legalmente el tema.
 Eso lo va a determinar la fiscalía quién tiene que pagar, pero sí tienen que pagar, uno u otro, pero tienen que devolver el dinero. Porque eso está demostrado, o sea, eso sí no requiere de demasiada investigación, hasta en el consejo de Pemex hay documentos en donde uno de los consejeros, señor Neri Gasca o Gasca Neri, Gasca Neri, dio a conocer su inconformidad.
Sobre lo de etileno, no, fue sobre lo de etileno lo de Gasca, es que no he terminado de leer el documento; pero sí, en el caso de la planta, lo mismo, además hay auditorías, está más que demostrado de que hubo un sobreprecio en la planta.
 Estamos también solicitando lo mismo, porque queremos evitar esa práctica, que se quedan en Estados Unidos con los bienes que son del pueblo de México, con estos juicios allá se apropian de estos recursos.
Ese es el caso también del señor Duarte, el caso del ex gobernador de Chihuahua, y otros casos más, porque una de las prácticas, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco es que compran bienes en el extranjero.
Entonces, sí estamos buscando que se regresen los bienes.
 No, no, no, para nada y vamos a seguir en eso.
 Pues yo les diría que el que está bien con su conciencia no tiene nada que temer. El tribunal que juzga a los seres humanos, a las mujeres, a los hombres, a los dirigentes sociales, políticos, es el tribunal de la conciencia de cada quien; entonces, el que nada debe, nada teme.
Si no participaron, si no recibieron dinero, pues que no se preocupen, no les va a pasar nada; y si están siendo difamados, pues que presenten denuncias por daño moral, pero pues no hay más. Nosotros no estamos persiguiendo a nadie, nosotros lo que queremos es que se acabe la corrupción, que se acabe el bandidaje oficial que existía, que ya no haya lozoyas y garcía lunas, para que quede más claro, que ya se acabe con la peste de la corrupción, que es lo que más ha dañado a México, es lo que más sufrimiento le ha originado al pueblo de México. Eso es lo que queremos, limpiar de corrupción.
Se enojan. ¿Quién les manda?, ¿qué?, ¿querían triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole?, ¿transar para avanzar? Pues el pueblo se cansa de tanta pinche transa y ya.
Y el que no tiene ningún tipo de delito no tiene por qué preocuparse. Yo por eso cuidé, siendo opositor, hasta el no verme con gente del gobierno, con políticos; a veces los encontraba yo en el aeropuerto, en algún lugar y además como antes se vestían de una manera muy extravagante y se notaba dónde estaban, me daba tiempo de retirarme o de guardar distancia por si acaso.
Pero nunca vi a Peña Nieto, nada más en los debates que tuvimos en el 2012, y no faltaron invitaciones.
 Sí, o sea, no de él, sino de gente, porque no se habla, nunca lo vi.
Entonces, si yo me hubiese reunido con Peña Nieto el tiempo que fui opositor… Tampoco vi a Calderón.
 Sí.
Entonces, el mismo caso de los medios de comunicación, que ahí se denuncia, que esa parte la llegué a leer, hasta ahí llegué, porque es lo primero, del dinero que se enviaba al extranjero para asesoría de campaña; eso se tiene que probar y tiene que hacer la investigación la fiscalía.
Entonces, eso es lo que te puedo comentar.
 No, vamos a esperar a fiscal, tengamos confianza. Él tiene que actuar, yo le tengo confianza.
 Sí, ya ese otro asunto, pero también siempre hemos hablado aquí que no por un asunto de procedimiento se puede exonerar a un culpable. Es el debate de cómo porque se integró mal o porque se filtró un documento ya quedan libres. No, no.
Una cosa es el derecho y otra cosa es la justicia. Lo ideal es que sean lo mismo, derecho y justicia, pero si hay que optar entre derecho y justicia, ¿ustedes qué dirían?, ¿derecho o justicia?, porque es Suprema Corte de Justicia de la Nación.
 No, lo que hay que buscar es que no se viole la ley, y si está mal el procedimiento, reponerlo, pero no usar eso para dar protección.
Es lo que nos pasa en el caso de la seguridad, que se detiene a una banda de secuestradores, tienen hasta a la persona secuestrada; sin embargo, la policía que informa, en vez de poner de que se detuvo a los presuntos delincuentes a las 12:30, le pone a las 14:30 y se equivocó porque no fue a las 14:30, sino a las 12:30. Ah, por eso, para fuera. No, a ver, investiguemos más, que se reponga el procedimiento.
Bueno, lo acabamos de padecer ahora, en un asunto de uno de los que participaron en la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa. Ya iba para afuera, también con una argucia legaloide. Afortunadamente creo que fue eso, ¿no, Alfonso?, se demostró de que estaba de por medio un soborno al juez y por eso no salió; si no, libre. Y así muchas cosas.
Eso no lo podrían hacer tan fácilmente los jueces, a lo mejor antes sí, porque también todo eso no se sabía, se tapaba; ahora un juez, un magistrado, un ministro, tiene que hacerse responsable de sus actos.
 Sí. Yo creo que lo más importante es la fuerza de la opinión pública, que se manifiesta ahora más que nunca, hay una voluntad colectiva que exige que haya justicia, ya no se quiere la impunidad en México, cero impunidad, cero corrupción. Entonces, por eso no puede simularse, así como no se pueden inventar delitos, tampoco se le puede exonerar como era antes a los verdaderos culpables.
Yo recuerdo que hubo un caso muy sonado de un gobernador, lo agarraban hasta para discursos de campaña, y que… de Coahuila.
 Sí. ‘Si yo gano, lo voy a meter a la cárcel’. Un partido y un periódico que no voy a mencionar su nombre.
Así como en estos mismos tiempos era lo de ‘fuera Marín, fuera Marín, fuer Marín’, ¿se acuerdan?, y no pasó nada del ‘fuera Marín’, porque se ponían de acuerdo y se ayudaban.
Bueno, en el caso de Moreira, hasta que un abogado me entrega un expediente donde aparece que antes de terminar Calderón, la procuraduría exonera a Moreira y seguían hablando los del partido de Calderón que había que encarcelar a Moreira.
Entonces, un día voy a Coahuila, me llevo el expediente y les digo: Ya basta de hipocresía, miren. Porque eran parte de los acuerdos, antes de terminar ya era presidente electo el licenciado Peña Nieto, estaba por terminar Felipe Calderón.
Como lo del avión presidencial, ¿quién lo compró? Calderón. Claro que el presidente Peña debió rechazar la compra, pero fueron los dos.
Allá atrás.
 Sí, estamos buscando la forma de ayudar, ayer hablamos de eso con los gobernadores, porque con la crisis económica se agravó la situación de las finanzas en los estados y en el gobierno federal.
Estamos buscando la manera de ayudar, nos estamos poniendo de acuerdo con el gobernador y seguimos nosotros apoyando a Zacatecas, a la gente, al pueblo, siguen llegando beneficios de manera directa.
En el acto que vamos a tener voy a informar sobre eso, de cuánto estamos invirtiendo en Zacatecas, les diría que de cada 10 hogares de Zacatecas, en siete está llegando cuando menos un apoyo del gobierno federal. Eso nunca había sucedido.
Pero lo quiero detallar, o sea, cuántas becas, cuánto reciben de pensión los adultos mayores de Zacatecas, la pensión para niñas, niños con discapacidad, cuántos créditos se han dado para las pequeñas empresas ahora con la crisis.
Se habló de una inversión en general de la federación en Zacatecas este año, lo que tenemos autorizado seis mil 465 millones de pesos, o sea, estamos apoyando, en el próximo acto voy a informar, pero sí…
 Sí, ya habíamos empezado, ya lo hicimos con Michoacán, pero tenemos que ir poco a poco.
Nada más para que tengan una idea del porqué tenemos que hacerlo gradualmente y esperar a que se fortalezcan las finanzas públicas, regularizar la situación magisterial en Michoacán nos significó otorgar dos mil 500 millones de adicionales a ese estado para que se les pagara a tiempo a los maestros, porque se le pagaba a tiempo a los maestros federales y los maestros estatales no cobraban. Entonces, se llegó a un acuerdo con el gobierno del estado y la federación está aportando alrededor de dos mil 500 millones adicionales.
Pero esto que se resolvió en Michoacán se padece en los otros estados. Tenemos que ir poco a poco.
 Acércate más al micrófono.
 No y además yo no ordené que se diera a conocer el primer video, yo dije que de acuerdo a los procedimientos legales debía llevarse a cabo un proceso de transparencia para que el pueblo se enterara sin afectar el debido proceso y que era muy importante que la gente supiera cómo se dan las transas.
Porque la gente claro que se imagina, pero pensemos en lo que es para una gente del pueblo, un ciudadano, una gente tan buena, porque nuestro pueblo es honesto, es un pueblo trabajador, honesto, lleno de bondad, incapaz de robar. Imagínense lo que es ver cómo están metiendo dinero a una maleta, las bolsas de dinero y que no es una serie de televisión, sino es la realidad.
Yo soy uno de los que creo que todo esto va a ayudar muchísimo, repito, a que se estigmatice la corrupción, se vea mal.
 Es muy bueno tu planteamiento. Yo creo que si se tiene que hacer una historieta, pero hasta que se resuelva el asunto, pero sí contar la historia. Esto es apasionante, ahora sí ¿dónde están los escritores, los intelectuales?
Me acuerdo de que Aguilar Camín escribió en los tiempos de Salinas una novela, Morir en el golfo, de ‘la Quina’, con crónicas de Reyes Razo, que por cierto no lo hemos visto, que siempre asiste.
 Sí, ojalá y se cuide, que le vaya muy bien, a Miguel Reyes Razo, que ya está grande.
Bueno, esa novela ‘Morir en el golfo’, yo creo que es de las… Ah no, la periodista de estos tiempos, la verdad, que se ha ocupado, Anabel, y otra mujer también del periodismo, la de… Ana Lilia Pérez, de Contralínea; Ana Lilia Pérez y Anabel, o sea, ellas sí han relatado cosas fuertes, pero no hay más, no hay más.
Hubo mucho silencio durante todo este periodo neoliberal, ahora sí hay bastante cuestionamiento al presidente, lo bueno que yo ya estoy entrenado para aguantar, pero antes no se podía tocar al intocable y era como la consigna de los vasallos obedecer y callar. Nunca se podía tocar a los de arriba, ahora es distinto y qué bueno, yo creo que esto ayuda mucho a purificar la vida pública.
Pero sí está bien lo que tú planteas, es que la gente conozca esto.
Cuando hablé del cinco por ciento, hablo de los puertos, pero así preguntaba yo. Ya habían comprado el avión presidencial, iba yo a los pueblos y habían 200, 300 personas: A ver, ¿saben ustedes que compraron un avión presidencial que no lo tiene ni Obama de 25 metros de ancho por 70 de largo?
Originalmente para 280 pasajeros. Nada más imagínense, un avión para 280 pasajeros, lo arreglaron para 80, porque no van apretados, pero 280 pasajeros.
¿Cuántos camiones de pasajeros son?
Entran 50 pasajeros en un autobús, ayúdenme a hacer la cuenta, son cinco o seis camiones el tamaño del avión.
Quiero de una vez también decirles que ya lo vi, ahora sí ya me subí.
 Fui porque grabé un mensajito que va a salir.
 Va a salir a partir del lunes.
 Para la rifa, y para decir: Miren, se rayaban.
 Pues es increíble. De veras que si pudiéramos, cuando menos haciendo una selección, porque no podrían ir todos, pero sería muy bueno que fuera la gente a verlo, así como van a Los Pinos. Es que es impresionante, es enorme, enorme, enorme y con lujos como para una monarquía, para reyes, o sea, impresionante.
Bueno, le preguntaba yo a la gente: ¿Saben qué se compró el avión?, que levanten la mano. Estoy hablando de la gente más avispada que llegaba a los actos, que se atrevía a ir a las plazas, a dar la cara. Por ahí uno o dos que sabían. Entonces, es muy importante garantizar el derecho a la información.
Cuando hablo del cinco por ciento hablo de los puertos. Tan es así que cuando se da a conocer la réplica es: ‘No, es una paraestatal’, pero ayer ya la Coparmex ya está defendiendo que no quitemos la concesión.
También aprovecho para decir que no vamos a cometer ninguna arbitrariedad y que todo lo que se hace se lleve a cabo de acuerdo a los procedimientos legales, pero sí necesitamos hacer una revisión de las concesiones.
Primero, por el tiempo. ¡Cómo se va a entregar una concesión a 100 años! En ningún lugar del mundo, el puerto de Veracruz concesionado por 100 años, el puerto de Veracruz, que es la historia de México, primer ayuntamiento.
En el puerto de Veracruz se dan a conocer las Leyes de Reforma, en el puerto de Veracruz se defiende a la patria cuando la invasión de 1914, en el puerto de Veracruz se promulga la Ley Agraria del 6 de enero de 1915. Heroico puerto de Veracruz.
 ¿Qué dije? Cuatro veces histórico, puerto de Veracruz, y ahora resulta que el puerto de Veracruz está privatizado.
Entonces, a ver, vamos viendo el tiempo, cuánto le aporta a la hacienda pública, vamos viendo si lo que pagan a la hacienda pública por el manejo del puerto es justo y no es estatizar por estatizar.
Esto no es un asunto ideológico, es un asunto de juicio práctico, de sentido común. Tenemos que defender el interés nacional, los intereses del pueblo, los intereses de la nación. Sí tiene que haber negocios, pero con utilidades razonables y nada de influyentismo. Entonces, eso es nada más.
Que no se preocupen los de Coparmex, nada más que vamos a revisar todo el contrato y ver si es negocio también para la nación.
 Ahora vamos a atenderlo este asunto hoy mismo. Con Jesús te pones de acuerdo, le da la información.
En general yo tengo el compromiso de mejorar la situación laboral de todos los trabajadores, en este caso del sector salud y de regularizar su situación, porque hay muchos que son eventuales o que trabajan por contrato desde hace mucho tiempo y estamos regularizando.
Ahora con la pandemia se contrataron a cerca de 50 mil trabajadores de salud y con salarios justos, pero lo vamos a seguir haciendo y en este caso nos ponemos de acuerdo.
Ahí contigo terminamos, porque ya se nos pasó el tiempo.
 Sí y se piensa también reordenarlos porque no llegaba el dinero a la gente. Entonces, todo lo que se está haciendo ahora es entregar el apoyo de manera directa, sin intermediarios.
En el caso del fondo minero, si bajaba, llegaba hasta el gobierno municipal, pero no llegaba a las comunidades, a la gente; entonces, ahora lo que estamos procurando es que el apoyo le llegue de manera directa a la gente.
Es el caso, por ejemplo, de La Escuela es Nuestra. No había dinero para mantenimiento de escuelas porque no llegaba, había que pasar por instancias del gobierno federal, gobierno estatal, gobierno municipal y al final no había mantenimiento en la escuela.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Se está enviando desde la federación el presupuesto a la sociedad de madres y padres de familia para que ellos decidan qué hacer con lo que les corresponde. Aquí nada más en Zacatecas ya cerca de mil 500 escuelas han recibido su presupuesto de manera directa y así vamos a seguirlo haciendo en todo, entregando de manera directa el apoyo.
 Pues lo tiene que investigar la Secretaría de la Función Pública, si esto es cierto.
Yo he dicho, ayer apenas sostuve que no se va a permitir que se utilice dinero del presupuesto con propósitos electorales para ayudar a ningún partido y a ningún candidato, y que además ya es delito grave el fraude electoral en cualquiera de sus expresiones. El que cometa un fraude electoral, ya sea que compre votos, ya sea que utilice dinero público, que reparta despensas para obtener votos, va a la cárcel sin derecho a fianza, y es parejo.
También dije ayer que como vienen elecciones, este es el caso de Zacatecas, pues hay ahora ya también muchas denuncias de los que se consideran rivales. Así es esta temporada, no sólo en Zacatecas, en México y en el mundo. Cuando hay elecciones, cuando hay campañas se calientan los ánimos, se encienden las pasiones.
Entonces, hay que serenarse y que el pueblo elija libremente a sus autoridades. Sufragio efectivo, voto efectivo, que efectivamente el pueblo elija a la autoridad, que no se compren los cargos, que no se cambie el voto por migajas, que no se trafique con la pobreza del pueblo. Nosotros estamos obligados a que se haga valer la democracia.
Vamos a ser guardianes, ya lo dije y lo repito, vamos a denunciar a quien utilice recursos públicos para favorecer su candidatura o la candidatura de alguna persona del partido que sea, yo lo voy a hacer, porque nosotros padecimos mucho de fraude electoral; y así como la corrupción ha dañado muchísimo a México, pues van de la mano fraude y corrupción en cuando al daño que ocasionan.
Una autoridad que no es legítima, que puede ser legal, pero no legítima no tiene voluntad, no tiene autoridad moral, no sirve o no le sirve al pueblo. Entonces, ya el que entró, porque hizo un fraude va a llegar a seguir haciendo fraudes, a seguir robando. Entonces necesitamos acabar con eso.
 A todos, el que cometa un delito. Cero corrupción, cero impunidad.
 No tengo información sobre esto, pero si ya está presentada la denuncia…
 Seguramente se le va a dar curso, eso es un asunto de fiscalía.
Nosotros no somos tapadera de nadie, no vamos a permitir la corrupción y tenemos nosotros que gobernar con ejemplo, que predicar con el ejemplo.
 Sí, pero eran otros tiempos.
Ahora si hay una investigación, adelante. No es mi fuerte la venganza, lo he dicho muchas veces, es justicia, no venganza, pero que todo se dé a conocer y que la autoridad competente actúe.
Muy bien, muchas gracias, nos vemos mañana. Déjenme terminar de leer la tragicomedia.
 Gira toda esta semana por esta región del país y acabamos de terminar la reunión de seguridad, revisamos la situación de Sonora y vamos a informar.
El día de hoy va a dar un mensaje la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, que trabaja de común acuerdo con nosotros, con el gobierno federal, estamos trabajando de manera coordinada para enfrentar los problemas que afectan en Sonora.
Desde ayer estuvimos ya en Álamos, se inauguró la presa ‘Pilares’ y vamos también a estar en Vícam porque tenemos una reunión con los pueblos yaquis, el día de hoy.
Vamos a comenzar estar rueda de prensa con una introducción de la gobernadora, de Claudia; posteriormente el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informar sobre la situación de seguridad en el estado de Sonora; al final ya abrimos para las preguntas y las respuestas.
Vamos a darle la palabra a la ciudadana gobernadora y agradecerle mucho por su compañía y su apoyo.
Es lo que podemos decir por lo que se refiere a la seguridad en el estado de Sonora.  Muy bien. Pues este es el informe.
Empezamos con las preguntas.
 Bueno que celebro esta decisión de Face, de Facebook. Qué bien que va a transparentar todos los contratos, cuentas que se utilizan para denigrar, para la guerra sucia. Es algo muy importante, es un paso a la transparencia de Facebook.
Ojalá y Twitter haga lo mismo en caso de México. Donde se nota más manipulación en redes sociales es en lo relacionado con Twitter. Es mi opinión, ya ven que yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega.
En Facebook no hay tanta manipulación, no hay tanto uso de robots, de cuentas artificiales de compra de espacios para fines político-electorales, fuera del control de las instituciones encargadas de la verificación sobre el uso del dinero en campañas.
De modo que esto que está haciendo Facebook es muy oportuno para que haya control, que exista transparencia, que se sepa qué personajes de la política, del sector privado utilizan estos métodos, es decir, el anonimato para insultar y enlodar a adversarios.
Es muy bueno y ojalá y Twitter haga lo mismo.
 En el caso del Poder Legislativo ellos van a inaugurar el periodo ordinario el día 1º de septiembre, como lo establece la Constitución; nosotros tenemos también que informar al pueblo de México, lo vamos a hacer, vamos a enviar por escrito el informe al Congreso y yo voy a dirigirme al pueblo ese día así como estamos, cuidando guardar la sana distancia y a través de medios de comunicación, tanto convencionales como las redes sociales para que la gente se entere.
Eso es lo que tengo pensado el día 1º de septiembre. Lo vamos a hacer en Palacio Nacional, en el Patio Central de Palacio Nacional.
 Tiene que hacerse la investigación y sobre todo terminar con el proceso de informe del señor Lozoya, que declare sobre todo lo que sucedió, él es un testigo de primera porque él era director de Pemex, era miembro del Consejo de Administración de Pemex.
Y además, en todos los consejos de administración de las empresas públicas se levantan actas, hay un orden del día, se va tomando nota de la intervención de cada consejero y se apunta también sobre la postura de cada consejero, y al final se vota y se sabe también por las actas que deben de existir quiénes votaron a favor, quiénes votaron en contra.
En este caso tengo entendido que la mayoría votó a favor, por eso se aprobó lo de la compra de la planta de fertilizantes, pero también hubo quienes votaron en contra, que eso es también importante, y sobre todo en las actas debe de aparecer por qué no estuvieron de acuerdo.
Es una información básica y es oficial, no pueden decir que es una prueba que no ayude, es fehaciente, sólo que no existieran las actas, pero deben de estar, tanto en Pemex como en la Secretaría de Energía, y ya deben de estar hasta en los expedientes de la fiscalía. Entonces, ahí va a saberse todo.
Por eso este caso del señor Lozoya es muy importante, porque tiene muchas implicaciones, tiene que ver con el comportamiento de funcionarios, tiene que ver con el comportamiento de ciudadanos supuestamente independientes, porque se fue creando la moda de meter a todos los consejos de administración a ciudadanos aparentemente independientes con el propósito de que se lograra una mayor transparencia y sobre todo que no hubiese corrupción, pero estos independientes pues no lo eran al final en muchos casos, otros sí cumplieron con actuar de manera íntegra, con rectitud.
Y también en este caso se va a poner de manifiesto la relación delictuosa, la asociación delictuosa entre funcionarios y empresarios, porque no es nada más el funcionario público, es también el llamado hombre de negocio. Durante el periodo neoliberal, la verdad es que los que hicieron su agosto no eran en sentido estricto empresarios, eran traficantes de influencias.
El empresario actúa por lo general con rectitud, invierte, genera empleos, paga impuestos, obtiene una utilidad, una ganancia de conformidad con la ley, pero lo que proliferó en el periodo neoliberal fueron los traficantes de influencia que no tenían ni siquiera especialidad, conocimiento, pero tenían agarraderas, tenían relaciones.
Con todo respeto y no es general, no se puede aplicar a tabla rasa, había medios de comunicación que tenían contratos de obras. ¿Qué tiene que ver el periodismo, la radio, la televisión con construir una carretera, con llevar a cabo una obra para Pemex?, ¿o por qué estaban en el negocio de la venta de las medicinas?
Entonces, lo del señor Lozoya va a ayudar mucho a que se transparente todo y que se termine este asunto, que ojalá y ya la fiscalía concluya su proceso de investigación en esta parte que tiene que ver con el beneficio de aceptar al señor Lozoya como testigo colaborador.
¿Por qué se acepta que sea un testigo protegido o colaborador?
Para que hable, para que informe y en el caso de nosotros, lo que nos importa en el Ejecutivo es recuperar todo lo que se pueda de lo que se robaron para devolverle al pueblo lo robado; no es nada más el castigo judicial o lo que establecen las leyes, es también recoger lo que es patrimonio de todos los mexicanos.
 No, no he podido hablar con él, con Víctor Manuel. Pero esto es, yo diría, normal en un proceso de cambio, de transformación.
El mejor gabinete, ya lo dije una vez y lo repito, yo creo que lo he dicho varias veces, el mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez, no ha habido un gabinete mejor.
Y ellos, los integrantes de este gabinete, primero renunciaban constantemente. Si hacen ustedes el análisis histórico, el presidente Juárez, no sé, pero debe haber tenido unos 10 o 15 secretarios de Hacienda y le presentaban la renuncia constantemente. Imagínense las diferencias entre liberales, moderados y liberales radicales; se enfrentaba Comonfort, que era moderado, con Ocampo, que era radical.
Decía Ocampo, escribió una vez a su yerno, que Comonfort quería resolver las cosas con apretones de mano y decía Ocampo que cuando lo que se necesita son apretones de pescuezo. O sea, posturas completamente distintas en el mismo gabinete.
Y fueron hombres -porque en ese entonces predominaban los hombres, ya no es así y tiene que ser distinto hacia adelante- pero se decía que eran hombres que parecían gigantes. Entonces, se confrontaban constantemente.
Entonces, en el gabinete nuestro hay libertad y hay discrepancias, y no hay pensamiento único, se da la libertad para que todos opinen. Desde luego yo soy el responsable del resultado final, yo soy el que al final decido y no son en este caso -porque ante la nación yo soy el presidente, soy el responsable- no son los secretarios los responsables de decisiones, tiene que ser el presidente; entonces, busco siempre armonizar, escuchar a todos, darle la razón al que la tiene y decido en función de lo que conviene más al pueblo.
 No.
 Primero lo último, lo segundo. Un saludo a todos los periodistas de Sonora, en especial del sur de Sonora, de Cajeme. Decirles que por la pandemia tenemos que cumplir con el protocolo de salud, no podemos estar más de 50 y tenemos que guardar sana distancia, por eso no es posible abrir las puertas, invitar a todos, tenemos que cumplir con este protocolo.
Ahora que voy también con los pueblos yaquis se ha estado pidiendo de manera respetuosa que cuidemos lo de la sana distancia y que estén los gobernadores con sus personas de apoyo, sus auxiliares, pero que si son ocho gobernadores, pues con dos más para que sean 25; y también del gobierno, no más allá de 20, para tener espacio y poder hablar.
Entonces, dejarles un saludo, ya va a haber la oportunidad, porque esto va a pasar, ya pasará, hay que tener confianza, fe. Esta terrible pandemia que ha causado tanto dolor tiene que pasar, ya está bajando de intensidad poco a poco, no como quisiéramos y desde luego no deseamos que nadie pierda la vida, queremos salvar vidas, es muy doloroso que amigos, familiares, pierdan la vida por esta pandemia, pero ya va a haber oportunidad.
Voy a seguir viniendo, voy a seguir visitando Cajeme, siempre lo voy a hacer, lo he hecho desde hace muchísimos años y siempre va a haber un gobierno visitando, mi gobierno siempre va a estar visitando los pueblos, conozco los 72 municipios de Sonora, los he visitado todos y los voy a seguir visitando.
Entonces esto ya pasará. Es un mal tiempo, un mal momento.
Y acerca de lo que planteas, he hecho el compromiso de que se van a destinar 500 millones de pesos para arreglar calles y hacer mejoras urbanas en Ciudad Obregón. Vamos a destinar esos recursos, ya está el compromiso. Van a ser manejados por la Secretaría de Desarrollo Urbano, el secretario de Desarrollo Urbano es Román Meyer, él tiene que presentar el plan; desde luego estamos trabajando, les decía en coordinación con la gobernadora.
También tengo el compromiso y vamos a cumplir de que se adquiera, que la federación se haga cargo del antiguo estadio de béisbol para que no se convierta en espacio privado, sino que siga siendo un espacio público, pero remodelado como parte del plan de desarrollo urbano para Ciudad Obregón. Estamos hablando con la gobernadora sobre este tema.
Es cuestión de tiempo, pero ya estamos trabajando en el caso de Sonora, en San Luis Río Colorado, estamos trabajando en Nogales, hice el mismo compromiso en Hermosillo y aquí en Obregón; o sea, no vamos a dejar sin apoyo al sur de Sonora, el sur también existe.
 Vamos a ayudar más con presencia, vamos a que haya más elementos de la Guardia Nacional.
Aquí en Ciudad Obregón, en el municipio de Cajeme, se está construyendo un cuartel para la Guardia Nacional, se van a tener varios cuarteles en Sonora con elementos que van a estar garantizando la seguridad. Ya hoy tomamos esa decisión, ya se está trabajando, ya está la Guardia Nacional, pero todavía no se ha desplegado por completo y este estado requiere de atención especial, Sonora.
Por eso hago o llevamos a cabo estas giras y las reuniones donde nos ponemos de acuerdo con los gobiernos estatales para ver cuál es el estado en que está la seguridad o cuánto se padece de inseguridad, de violencia, dónde tenemos que actuar.
Lo hicimos, hay una atención especial en el caso de Guanajuato. Ahí la federación, ahí la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, todos están actuando, porque Guanajuato estaba fuera de control, estamos hablando del estado con más homicidios, con más violencia en el país.
Y en esta región del noreste nos preocupa y tenemos que atender de manera prioritaria Sonora y por eso estamos aquí, y vamos a reforzar todas las acciones con más presencia de la Guardia Nacional, con más trabajo coordinado para garantizar la paz y la tranquilidad. Es un compromiso, por eso estoy aquí en Obregón, por eso se hizo también esta reunión de seguridad aquí en Obregón, no fue en Hermosillo, la hicimos aquí porque se necesita más presencia de los gobiernos.
Acá, mira. ¿Tú no querías preguntar? Ah, bueno.
 Miren, acerca de la violencia en Sonora lo que ha venido sucediendo es de que hay enfrentamientos entre grupos. Esto no pasa en otros estados, aquí cerca, no existe el enfrentamiento entre grupos en Sinaloa ni en Nayarit, y les diría ni en Baja California Sur, en esos tres estados. Sí existe mucho enfrentamiento entre los grupos en Sonora, en Chihuahua y en Baja California; entonces, esto es una de las causas por las que hay más homicidios.
Desde luego nosotros no queremos que nadie pierda la vida. No vamos a decir son enfrentamientos entre las mismas bandas, no, nosotros no queremos que ningún ser humano fallezca y tenemos que garantizar la paz y la tranquilidad, pero este es un fenómeno, es uno de los motivos estos enfrentamientos que producen más violencia.
Lo otro, que es más preocupante, es que ha venido creciendo el consumo de droga y sobre todo de esta droga química, que es fatal. Eso lo debemos de seguir atendiendo.
Se abandonó durante mucho tiempo a los jóvenes, tenemos que darles mucha más atención a los jóvenes, lo que ya estamos haciendo, becas para los jóvenes, trabajo como aprendices para los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes, no discriminarlos. En el pasado se dedicaron sólo a llamarles ninis, a apodarlos como nini, de manera despectiva, ni estudian ni trabajan, y nunca atendieron a los jóvenes.
Ahora aquí nada más en Sonora tenemos tres mil 576 jóvenes trabajando como aprendices que se les paga un salario mínimo y las becas que se entregan en Sonora a jóvenes son considerables, para el nivel superior cinco mil 315 becas de dos mil 400 pesos mensuales para que no abandonen la escuela.
En el caso del nivel medio superior, la preparatoria, todos los jóvenes de Sonora, más de 100 mil tienen su beca con esta idea de que es mejor que los jóvenes estudien que estén en la calle. Son 101 mil 96 jóvenes de nivel medio superior, donde había más deserción. Entonces estamos atendiendo a los jóvenes.
Y hoy hablamos de reforzar el programa de orientación a través de la radio, de la televisión para el combate a las drogas, al consumo de las drogas, darle información a las familias y a los jóvenes del daño tan grave que causan estas drogas, porque son mortales todas estas nuevas drogas químicas, que son las que han venido predominando en los últimos tiempos, ya no es la marihuana, ya no son otras drogas, ahora son químicos que se producen en laboratorios y son peligrosísimas, los jóvenes pierden la vida en el consumo de estas drogas.
Entonces eso lo vamos a reforzar mucho aquí en Sonora, es decir, la prevención, el orientar a los jóvenes y el atender a los jóvenes.
Me preguntaste también sobre los programas de desarrollo urbano para Hermosillo.
 Lo vamos a hacer lo más pronto posible. Tengo que estar empujando al elefante, porque nos dejaron un elefante echado, mañoso y reumático; ya lo paramos, ya le estamos quitando lo mañoso, pero todavía tiene reumas, todavía hay que empujarlo para que camine. Entonces, va a tardar por eso, por la burocracia, pero vamos a cumplir en los dos casos, va a haber mejoramiento urbano en Hermosillo y también en Obregón.
Aquí adelanto también, aunque lo voy a decir en los pueblos yaquis, que se les va a dar el mismo tratamiento a los pueblos yaquis que han estado abandonados por completo, hoy voy a hacer el compromiso de iniciar un programa de desarrollo integral en los pueblos yaquis. Va a ser un acto de justicia histórica con los yaquis.
Planteaste lo de Ana Guevara. Eso lo está viendo la oficina, la Secretaría de la Función Pública, es un proceso legal. Hay que tener en cuenta que ya se acercan las elecciones en varios estados y se aprovecha para hacer cuestionamientos, muchas veces sin pruebas, sin fundamentos.
No se pueden hacer juicios sumarios, no puede haber linchamiento político, tenemos que actuar de manera muy respetuosa con todos y tener confianza para que la autoridad competente resuelva con el compromiso de que nosotros no permitimos la corrupción ni la impunidad, sea quien sea.
Cuando tomé posesión, dije que sólo me hacía cargo de mi hijo Jesús Ernesto, y eso por ser menor de edad, pero mis otros hijos, mi esposa, otros familiares, si comenten un ilícito tienen que ser juzgados. Cero impunidad. Nada de que son mis compañeros, son mis amigos, son mis familiares, son mis socios.
Yo no llegué a la Presidencia para ser tapadera de nadie y no establezco relaciones de complicidad con nadie, tenemos que actuar con rectitud, pero también no adelantar vísperas y no politizar los asuntos, los casos.
Nosotros no vamos a fabricarle delitos a nadie. El que tiene culpa va a ser castigado, pero no vamos a hacer como sucedía anteriormente, que por cuestiones políticas se juzgaba a los adversarios, a los opositores, eso no. Ya venimos de muchos años de lucha, a mí me desaforaron de manera injusta, me querían meter a la cárcel y me fabricaron un delito; imagínense si yo, siendo presidente, voy a actuar de la misma manera. De ninguna forma, esto tiene que cambiar, pero sí hay delito y la autoridad así lo decide, tiene que castigarse a la persona.
 A nadie.
 A nadie, si se comprueba y al mismo tiempo no culpar antes de que terminen los juicios, es decir, no linchar políticamente a nadie.
Y lo digo porque vienen las elecciones y entonces viene lo que se conoce coloquialmente como grilla, como politiquería pues, para decirlo mejor y empiezan a atacarse unos con otros.
Entonces es mejor separar, sobre todo lo que tiene que ver con el gobierno federal, los gobiernos estatales, el Ejecutivo no debe de intervenir en estos casos.
Y esto que hizo Facebook es muy bueno porque ahí hay robots y hay muchos mercenarios de las redes sociales, de medios de información, tanto medios de información convencionales como los nuevos.
Yo recuerdo que hasta hace poco había quienes ofrecían paquetes para que las personas que aspiraban a un cargo, que querían ser candidatos se anunciaran, les vendían ese paquete de publicidad, les decían: ‘Con esto yo te hago presidente municipal, yo te hago diputado federal, yo te hago gobernador, yo te hago presidente de la República’, hasta presidente.
 No, son publicistas.
Entonces, ‘el paquete te va a costar tanto’
¿Y qué incluye?
Pues incluye contratación de robots, incluye guerra sucia, incluye que sale una nota que se fabrica, que ya se le ve más joven al presidente, ya no está ‘chocheando’, ya se ve que está muy bien de salud y entonces inmediatamente la nota la replican pagando y aparece el presidente ya con cara juvenil, radiante. Pues es lo mismo, o sea, puro mercado y cuesta muchísimo.
Entonces, eso de Facebook es una gran noticia y yo les recomendaría a los candidatos, eso de manera muy respetuosa, que no se dejen estafar, que si quieren ocupar un cargo, si quieren llegar a un sitial de servicio público, a un cargo, debería de ser a un encargo más que cargo, primero que no sean hipócritas, que realmente de manera sincera quieran servir al pueblo, que le tengan amor al pueblo; si no le tienen amor al pueblo, que se dediquen a otra cosa, primero.
Y si le tienen amor al pueblo y son honestos, no van a ir a robar a los cargos y quieren servir, quieren participar, casa por casa; a lo mejor hay un poco de calor, pero con una gorrita, con unos tenis, un morral y un volantito, casa por casa, 200 casas diarias, eso es mejor que los paquetes esos de publicidad, porque a la gente le va a llamar la atención, dicen: ‘Bueno, me vino a visitar’.
 Ah, eso sí, tiene que ir bien protegidos y ya va a pasar lo del COVID, yo eso es lo que espero.
 Viene Sader.
 Sí viene a Cajeme y no es cierto que esté en otro estado, es que paró todo el proceso de descentralización por lo de la pandemia, pero Sader viene a Cajeme, fue mi compromiso y los compromisos se cumplen.
 Pasando, yo creo que va a ser el año próximo.
La Secretaría de Educación, que cumple 100 años el año próximo, se va a Puebla y la Secretaría de Agricultura se viene acá a Ciudad Obregón.
 Sí, también.
Es lo mismo, es problemas burocráticos de en dónde operar lo de Probéis, primero que se buscó que fuese en la Secretaría de Educación, luego en el Seguro Social, ahora en la Comisión del Deporte, pero vamos adelante en eso.
 Yo estoy de acuerdo con lo que estás planteando. Esto último vamos a recogerlo, es una buena medida. Le vamos a pedir a Jesús que platique contigo, a ver cómo lo podemos extender a todo el país, porque es la primera vez que lo escucho y sería bueno el que se aplicara en todo México.
Aquí en Sonora, a pesar de que ha aumentado el delito de homicidio, hay una disminución que debe de tomarse en cuenta en violaciones, en feminicidios y eso es de las cosas buenas, el que se esté combatiendo el feminicidio en Sonora, la violación, en eso hemos avanzado. Así como no tenemos nada que ocultar acerca de que sí hay un incremento en homicidios, hay delitos en donde se ha trabajado y se ha obtenido buenos resultados; incluso el asesinato de periodistas, de cuatro asesinatos de periodistas en los últimos tiempos, ya tres, vamos a decir, aclarados, con detenidos y uno más en proceso de investigación. O sea, son de las cosas que podemos informar.
Y sí viene la Secretaría de Agricultura, sí viene a Cajeme, aquí a Obregón, y vamos a seguir atendiendo las diferencias que hay, los problemas que se originan por el manejo del agua, las controversias.
 Sí, todo el gobierno. Hay que estar empujando, aun cuando se trate de poderes independientes, autónomos que deben de respetarse, pues hay asuntos de Estado, vamos a decir, que van más allá de los poderes.
Y afortunadamente con el presidente de la Corte llevamos buena relación, lo mismo con el fiscal general y con el Poder Legislativo, todos tenemos que trabajar juntos.
Quiero comentarles que no está la Secretaría de Agricultura en Cajeme, pero sí estamos ayudando como pocas veces a los productores. Aquí se está dando subsidio a productores de maíz y sobre todo de trigo A ver si me consiguen, Daniel, la nota que me envió Ignacio Ovalle para dar a conocer esto, porque sí se está ayudando.
También quiero aprovechar para decir que, de los créditos a pequeñas empresas por la pandemia, empresas familiares, esto es comercios, talleres, se han otorgado aquí en Sonora, hasta ahora se han otorgado de empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social, que tienen trabajadores inscritos en el Seguro Social, a nueve mil 22 empresas. Son créditos de 25 mil pesos con un interés del 5.5 por ciento anual, no hay un interés más bajo y nunca se había llevado a cabo un programa así a pagar en tres años, se dan tres meses de gracia, se reciben los 25 mil pesos.
Aquí sí no le dimos oportunidad que interviniera el elefante, porque fue directo y se depositó en las cuentas de los pequeños empresarios que tienen trabajadores en el Seguro Social, 25 mil pesos, tres meses de gracia y en el cuarto mes van a empezar a abonar menos de 800 pesos mensuales para pagar en tres años.
Esto significó una derrama aquí en Sonora de 225 millones de pesos nada más en estos créditos, pero además se amplió a 14 mil 240 pequeñas empresas más del sector informal de la economía, lo que implicó 356 millones adicionales; o sea, estamos hablando de 600 millones de pesos para cerca de 25 mil créditos a pequeñas y medianas empresas en estos tres meses.
Y, miren, esto es Sonora en trigo. Se apoyó la comercialización de 261 mil toneladas con 496 millones de pesos, ese es el subsidio, en beneficio de dos mil 972 productores. Los mayores incentivos para los trigueros en el país y en la historia, porque a veces esto no se sabe.
El maíz para medianos productores, se van a beneficiar a mil 624 productores con 192 millones de pesos; y maíz y frijol para pequeños productores son siete millones 500 mil pesos, esto para 76 productores, pero estamos empezando con la cosecha, en el caso del maíz, se va a ampliar, pero sí hay estos apoyos.
Decirles también a los sonorenses que ya se logró reformar el artículo 4º de la Constitución para que todos los adultos mayores reciban su pensión. Aquí lo voy a decir, no nos apoyaron todos los partidos, nos apoyó el partido al que pertenece la gobernadora, pero el partido conservador votó en contra de la pensión a los adultos mayores, y es un poco de información, para que no piensen que allá le pueden dar la espalda al pueblo y la gente ni se entera. Yo no soy alcahuete de nadie.
Entonces, ya por ley todos los adultos mayores tienen derecho a la pensión, se elevó a rango constitucional el derecho a la pensión, y ya está en la Constitución también de que nunca le falte presupuesto a la pensión.
Lo mismo, ya se reformó en el mismo artículo 4º lo establecido para que se garantice la pensión a niñas y niños con discapacidad, ya está en el artículo 4º también el derecho de los estudiantes pobres a recibir a una beca y ya está en la Constitución en el artículo 4º el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos. Entonces, informar esto.
Ya se entregó aquí en Sonora a 179 mil adultos mayores su pensión por adelantado hasta octubre, ya nada más va a faltar un bimestre, noviembre-diciembre, y esto se les dio por adelantado por la pandemia, para que no salgan, que se queden en casa y que, como ha venido sucediendo, que todos cuidemos a nuestros ancianos respetables, que los cuidemos porque es la población más vulnerable frente a la pandemia.
Entonces, ahí vamos avanzando. Y decirles a los sonorenses que no los vamos a defraudar, que no voy a fallar, que voy a estar a la altura del pueblo de Sonora, y que vamos a cumplir todos los compromisos.
 Pues habría que estudiarlo, analizarlo. Lo platicas con Jesús para ver si puede funcionar para los paisanos.
Muy bien. ¿Les parece…? A ver, contigo terminamos.
 No, yo lo que he venido sosteniendo es que las reglas están muy claras, que nosotros no vamos a cometer el error -alguien dijo que los errores en política son como crímenes- no vamos a cometer el error de proteger a un grupo para perseguir a otros. No se va a permitir la impunidad, no hay arreglo, no hay acuerdo con ningún grupo, se aplica la ley por parejo.
Entonces, esto yo creo que ya es sabido, no va a ser lo mismo de antes, que no había línea divisoria, no había frontera, era lo mismo la autoridad y la delincuencia, o la autoridad era la delincuencia. Esto lamentable, grave, deleznable, que pasó cuando se declara la guerra al narcotráfico y al mismo tiempo se tiene un acuerdo con uno de los grupos y el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal se colude con una de las bandas, todo esto que se está ventilando penosamente en Estados Unidos.
Acabamos de llevar a cabo acciones en Guanajuato, desde hace algún tiempo estamos trabajando ahí con inteligencia, no con fuerza. Ya no hay necesidad de masacres, eso no lo puede hacer ningún gobierno, se tienen que respetar las vidas.
Antes les decían: ‘Ustedes hagan su trabajo, nosotros nos encargamos de los derechos humanos’. No, nada de tortura, nada de masacres, pero al mismo tiempo rectitud, separación de la delincuencia y de la autoridad.
En el caso de Guanajuato es increíble cómo se dejó crecer tanto a esta banda. Sin duda había contubernio con autoridades locales, autoridades municipales.
Por eso también mucho ojo ahora que vienen las campañas. De repente, que sale un candidato y a repartir dinero y a comprar votos. Antes había dinero de procedencia ilegal y ganaba el candidato y les daban la dirección de obra pública para que se cobraran, y luego ya era la Secretaría de Seguridad Pública y luego ya el presidente municipal era de ellos.
Todo eso se tiene que terminar. El que ofrece despensa, el que compra voto es un corrupto sin duda, ese está ofreciendo dinero, comprando voluntades, comprando consciencias, porque ya está haciendo las cuentas de cuánto se va a robar.
O lo otro, que hombres de negocios -que no empresarios- aportan para que cuando se gana no paguen impuestos, reciban contratos jugosos, ellos sean los que le vendan al gobierno, los proveedores principales del gobierno. Al carajo con todo eso. Tenemos que establecer una auténtica democracia y que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades.
Entonces, yo creo que eso ya lo saben los de las bandas, ya saben que no hay cabida para componendas.
 Sí, además no se les va a permitir. Una de las reformas que se hicieron es muy importante, es que el fraude electoral ya se considera delito grave. Una autoridad que utilice dinero para apoyar a un candidato para comprar votos va a la cárcel sin derecho a fianza.
También esto hay que difundirlo para que no se vayan a llamar a engaño, que no digan: ‘Esto yo no lo sabía, es una sorpresa’. No. El que compra voto, el que falsifica actas, el que rellena urnas, el que aplica ‘el carrusel’, ‘el ratón loco’, todo eso que había antes, que padecimos.
Aquí en Sonora hubo un tiempo, una campaña, nosotros fuimos víctimas de fraude para imponer… Y miren lo que cuesta la antidemocracia, el daño que causa. Como imponen a un presidente con el fraude, ese presidente no llega con legitimidad suficiente porque no llega con el apoyo del pueblo; entonces, para obtener legitimidad, tiene que llevar a cabo actos espectaculares. Eso fue lo que pasó, para tratar de legitimarse, este presidente que fue impuesto, que nos robó la Presidencia, declara la guerra contra el narcotráfico y miren en la que nos mete, le pega un garrotazo a lo tonto al avispero.
No es cualquier cosa un fraude electoral, daña muchísimo. Entonces, por eso tiene que haber democracia, elecciones limpias, libres. Por lo que corresponde al gobierno que represento, nadie va a meterse y el que quiera participar, y además es legítimo, es su derecho, de conformidad con la Constitución va a tener que pedir permiso, dejar el cargo y desligarse del gobierno.
 Estamos todos los días atendiendo el delito de feminicidio. Si ustedes lo observan… Pon la lámina de feminicidio diario, en cada estado y a nivel nacional, pero aquí en Sonora, sí, de las que presentó el almirante, sí hay una ¿verdad? Feminicidio tiene un trato especial siempre.
 Sí, sí. El general Bucio está todos los días, él es el comandante de la Guardia Nacional, todos los días en la mesa de seguridad.
¿No se tiene? Bueno, pero sí lo tratamos. Mañana en Baja Sur lo damos a conocer.
 Mire, vengo hoy a Sonora y voy a estar con los pueblos yaquis, porque vamos a suscribir un acuerdo, un convenio con ellos, porque queremos reivindicarlos, queremos hacerles justicia, porque es mucha la deuda que tiene el pueblo de México con los yaquis. Es el acto de injusticia más grande que se cometió durante el porfiriato.
Los asesinaron, los querían exterminar, se calcula que perdieron la vida más de 15 mil yaquis, todo porque querían quitarles sus tierras, por eso los deportaron al sureste. Es una vergüenza para México.
Ahora que estamos pidiendo nosotros que los gobiernos de otros países ofrezcan disculpas a México, a sus pueblos originarios por todas las atrocidades que se cometieron en la Conquista, en toda la Colonia, así también nosotros vamos a ofrecer disculpas al pueblo yaqui. Y no es un asunto nada más de protocolo, de ceremonial, de formalidad, tiene que haber justicia.
Al yaqui se le ha tratado muy mal, desde luego nunca fueron tan maltratados como en el porfiriato, venían los generales -lo mismo que pasaba con el pueblo maya- Huerta, Blanquet, todos esos generales que participaron en el golpe de Estado contra el presidente Madero, el gran presidente Madero, Apóstol de la Democracia, todos esos fueron entrenados reprimiendo a las comunidades indígenas de México y, repito, los más reprimidos de todos fueron los yaquis.
Y fueron atendidos durante el gobierno del general Cárdenas, que se les restituyeron sus tierras, pero después se fueron modificando las resoluciones, sobre todo la resolución presidencial del general Cárdenas y se les fue estigmatizando, culpándolos de todos y yo creo que eso no es justo.
Entonces, vamos a ayudar a los pueblos yaquis, va a haber justicia y de esa manera, con diálogo, con atención a sus demandas legítimas, vamos a llegar a un acuerdo, por eso voy ahora a los pueblos. Es un acto de justicia.
A veces no se entiende porque ha habido mucha campaña en contra de los pueblos yaquis, además se ha querido borrar ese pasado de injusticias porque, imagínense, el asesinar y desterrar, el que se llevaban a los yaquis que sobrevivían a las haciendas henequeneras de Yucatán, a las haciendas cañeras de Veracruz. Si se mantienen como cultura es porque han sabido resistir con dignidad y en mucho por el reconocimiento del general Cárdenas y también de Adolfo de la Huerta, sonorense.
Pero se tiene que garantizar que haya justicia. Si hay justicia, hay paz y hay tranquilidad.
 Que se tiene que dialogar y llegar a acuerdos.
Es que de repente allá en México unos señores, no todos, pero algunos delincuentes de cuello blanco toman el acuerdo de que van a construir gasoductos por todo el país para crear plantas de generación de energía eléctrica alimentadas con gas, hidroeléctricas y entonces hacen el plan: ‘Vamos a construir 10 hidroeléctricas y vamos -termoeléctricas, perdón- y vamos a comprar gas en Estados Unidos, y vamos a hacer los ductos’. Entonces, al final no hacen las termoeléctricas, pero sí compran el gas.
La Comisión Federal de Electricidad, que estaba tomada por los mercaderes, les compra el gas a precios elevadísimos, contratos leoninos, porque ni siquiera el tubo, una vez que termine de pagarlo la Comisión Federal de Electricidad, le queda a la Comisión Federal de Electricidad, le queda a la empresa, y entonces dicen:
-‘Va el tubo.’
-‘Ah, pero va a pasar por las tierras de los pueblos yaquis.
-‘No importa, el progreso, ¿cómo van a impedir el progreso?
Y entonces, ahí va el gasoducto y los yaquis no tienen agua, no tienen servicios públicos básicos, están en la pobreza, y ya hicieron su negocio los de arriba.
¿Y quiénes son los culpables de que no haya progreso?
Los yaquis. No, así pensaban los de antes, los tecnócratas corruptos, nosotros no.
Resolvimos el problema de los gasoductos porque nos los dejaron heredado, pero un mal negocio, claro, mal negocio para la nación, jugosísimo negocio para las empresas particulares.
Entonces, si se entiende eso, se puede llegar a un acuerdo: A ver, si va a pasar aquí el tubo y te afecta porque no les importó que pasara enfrente de tu pueblo, casi en la calle, a ver, como ya se heredó este problema, ayúdennos, vamos a resolverlo, si es necesario vamos a rodear y vamos a resolverlo y al mismo tiempo que tú seas atendido, que los pueblos sean atendidos’. Nada.
¿Qué hacían si había una protesta?
Pura represión queriendo resolver las cosas por la fuerza. Así no, se tiene que buscar siempre el diálogo y el acuerdo. Pero sí vamos a atender eso, vamos a reunirnos con los yaquis con ese propósito.
 Mire, los tenemos, pero eso sí nos reservamos esa información por razones obvias, pero sí sabemos.
A ver. Aquí está. Feminicidio, 37 casos el año pasado y ahora de enero a julio, 12. Y esto es muy importante, las sentencias condenatorias, 49, seis de 12.
¿No tienen el caso de los periodistas?, que también es importante incluso en los pueblos yaquis hubo un asesinato de una periodista. ¿Sí está, verdad, aquí? Y se aclaró; de cuatro, tres ya resueltos con responsables, presuntos responsables porque hasta que terminen los procesos.
Bueno, nos vemos. Muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Los Cabos, Baja California Sur. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. Como es sabido, todos los días, de lunes a viernes, nos reunimos el Gabinete de Seguridad, por lo general en Palacio Nacional, en la Ciudad de México, pero también, en ocasiones, hacemos la reunión de seguridad en los estados; desde el martes de esta semana hemos llevado a cabo estas reuniones en los estados de Nayarit, de Sonora, de Sinaloa y hoy aquí en Baja California Sur. El propósito es reforzar el trabajo que se está llevando a cabo de manera coordinada entre los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados y el gobierno federal.
Si hacemos un poco de memoria, antes no había esta coordinación. Inclusive, en el gobierno federal no había estas reuniones periódicas y cada institución, cada dependencia encargada de la seguridad, actuaba por su lado, hacía lo que le correspondía la Secretaría de la Defensa; por otro lado, la Secretaría de Marina, la antigua Policía Federal; la fiscalía, anteriormente procuraduría; ahora, respetando las competencias de cada institución, se trabaja de manera conjunta, en forma coordinada.
Se suman esfuerzos, se suman recursos, se suman voluntades; desde luego, información que es muy importante. Inteligencia más que fuerza.
Además de esta coordinación, que nos ayuda mucho, es también de destacar la perseverancia, el reunirnos todos los días, porque lo que se hace a nivel federal se replica en los estados. Los gobernadores, secretarios de Gobierno, fiscales estatales, representantes de la fiscalía general, los comandantes de zonas, tanto del Ejército como de la Marina en cada estado, en cada región, están constantemente trabajando y reuniéndose todos los días.
Sabemos bien qué delitos se comenten, en dónde, cómo va creciendo la delincuencia en los distintos delitos, cómo vamos también bajando la incidencia delictiva, en fin, es un trabajo profesional el que se lleva a cabo desde que se inició el nuevo gobierno.
Aquí, en el caso de Baja California Sur, los resultados son notables, muy buenos, porque aquí, hace dos años, un poco más, había una situación de inseguridad muy extrema, fuera de control, muchos homicidios, y el gobernador Carlos Mendoza se aplicó a fondo con una buena estrategia y ya son otros los resultados en dos años.
Y esto es importantísimo. Esto a veces no se aprecia o se padece cuando hay mucha violencia y entonces sí es tema y preocupación; pero cuando ya no hay, se ve como algo normal y resulta que es muy importante la paz y la tranquilidad.
Ahora estamos enfrentando la pandemia y es muy lamentable por todo el dolor que produce, pero va a pasar esta pandemia, tiene que ceder. Ya está sucediendo, aun con lentitud ya está bajando.
Quisiéramos que avanzáramos más, que desapareciera la pandemia para que no se causaran sufrimientos, pero bueno, tenemos que enfrentar esta pandemia y lo estamos haciendo.
Pero si además de la pandemia se padeciera de la otra pandemia de la inseguridad, entonces se termina la crisis sanitaria y no se podría reactivar la economía, por ejemplo, en un sitio turístico tan importante como Los Cabos.
Aquí, pasando la pandemia, ya la infraestructura turística que existe, se va pronto a reactivar la economía; por eso sí es importante mantener la paz y la tranquilidad.
Yo celebro este avance en Baja California Sur y el reconocimiento al ciudadano gobernador Carlos Mendoza por su trabajo. Hemos logrado hacerlo de manera conjunta, ayudando nosotros en lo que nos corresponde.
Vamos a informarles sobre esta materia. Primero, el gobernador; y, posteriormente, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, porque nos ayudan estas dos instituciones que antes no podían participar de manera directa en materia de seguridad pública: la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina. Con la reforma constitucional que se logró, ahora contamos con el apoyo de estas dos instituciones, que son fundamentales para garantizar la paz y la tranquilidad.
Aquí en particular, en Baja California Sur, es muy destacada la labor de la Secretaría de Marina. Por eso el informe en nombre del gobierno federal va a estar a cargo del almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; terminando el secretario de Marina ya abrimos para las preguntas y las respuestas que se necesiten, que se requieran.
Vamos a escuchar al gobernador.
 Bueno, pues abrimos.
 Pues lo que aquí estamos ahora constatando en Los Cabos, como lo ha mencionado el gobernador, de estar cerrados los hoteles ya hay una apertura y ya hay una afluencia turística, él mencionó, del 25 por ciento.
Esto demuestra que empieza una recuperación. Podría ser mayor, pero se está buscando el equilibrio, cuidando la salud y al mismo tiempo la economía. Se están cumpliendo todos los protocolos de salud aquí, en Baja California Sur.
Y esto va a llevar tiempo, es decir, tenemos que ir poco a poco, pero con pasos firmes y sin duda va a haber recuperación. Hay muy buenos datos.
Si ustedes se recuerdan, cuando comienza la pandemia se habló de la pérdida de empleos del sector formal de la economía; nosotros desde entonces hicimos un pronóstico: que se iban a perder un millón de empleos, de 20 millones 500 mil trabajadores inscritos en el Seguro Social, pronosticamos que se iban a perder un millón de esos empleos y que íbamos a quedar en 19 millones 500 mil.
Los expertos dijeron que no, que iba a afectarnos mucho, mucho más; afortunadamente, ya podemos probar que no se van a perder más de un millón de empleos en la economía formal.
¿Por qué les comento esto?
Ya lo he repetido en otras ocasiones, pero no está de más tenerlo presente. El peor mes fue abril, se perdieron 555 mil empleos, es cuando se cierra Los Cabos y Cancún. Uno de los sectores más afectados fue el turismo, eso también se puede probar, se despidieron muchos trabajadores del sector turístico.
Quinientos cincuenta y cinco mil en abril. Ya para mayo, la disminución fue de 340 mil. En junio, 82 mil; en julio, apenas tres mil, y en lo que llevamos de agosto, hasta antier, ya llevábamos 10 mil nuevos empleos o 10 mil recontrataciones.
 Sí, en siete días, que es una muy buena noticia, porque quiere decir que tocamos fondo y vamos saliendo.
Y esto coincide con el dato que da el ciudadano gobernador sobre cómo poco a poco la actividad turística, y así en otras actividades económicas.
A ver, Jesús, si no tienes el dato del Seguro Social, el nacional, sobre los empleos perdidos y lo que se está recontratando hasta antier.
Yo tengo el dato de ayer, es un informe que se da a conocer cada mes, pero yo lo llevo diario, pido que me envíen el corte diario porque es fundamental. Estamos hablando de la economía formal.
Entonces, creo que contesta a tu pregunta de cómo los sitios turísticos del país van a ir recuperándose.
Yo espero que, para finales de este tercer trimestre, es decir, para finales de septiembre ya estemos con mayor normalidad en el turismo y en el último trimestre del año la apuesta, el pronóstico, es que ya se haya logrado la normalidad en el sector turístico, a finales de año.
 Bueno, que ha habido un manejo responsable de parte de los científicos, los especialistas del sector Salud.
Quiero también hacer un poco de memoria, porque a veces se olvidan las cosas. Cuando comenzó la pandemia yo di a conocer, incluso en la reunión del grupo de los 20, del G-20 en una teleconferencia donde estuvieron los jefes de Estado, primeros ministros, presidentes de las 20 naciones consideradas más importantes en lo económico, bueno, di a conocer que la pandemia debía manejarse con responsabilidad y con profesionalismo y que los políticos no éramos todólogos, sabelotodo, que por eso teníamos que guiarnos, apoyarnos, asesorarnos por los científicos, y eso fue lo que hicimos en México.
Por eso se decidió crear un grupo del sector salud integrado por eminencias, son los mejores científicos del país los que están conduciendo la estrategia para enfrentar la pandemia. Estamos hablando de eméritos, de investigadores destacadísimos y de especialistas. No hay médicos generales, lo digo con todo respeto, estamos hablando de doctores, pero, pensando en nivel académico, con los grados más altos. Entonces, son muy buenos, no hay en el mundo un equipo así que esté manejando la pandemia y, gracias a ellos, hemos podido enfrentar esta pandemia.
No me gustan las comparaciones, siempre lo he dicho, porque no se pueden comparar las desgracias de los pueblos, de las naciones, pero en el concierto de las naciones afectadas por la pandemia nosotros no hemos sido tan golpeados, a pesar de que tenemos elementos que nos afectan, sobre todo las enfermedades crónicas. El pueblo de México, desgraciadamente, es de los pueblos con más padecimientos por enfermedades crónicas, que es lo que más ha afectado con la pandemia.
 En parte. Es mucha hipertensión, mucha diabetes, mucha obesidad.
Hace poco dije que, en la entrevista que tuve con el presidente Trump, cuando tratamos el asunto le dije: Hay otra epidemia que está alentando el COVID-19 y es lamentable, pero cierto -le dije- que ustedes ocupan el primer lugar en obesidad en el mundo y México tiene el segundo lugar en obesidad en el mundo.
Y por dignidad y por principios me quedé callado y no hice otro comentario, de que en obesidad infantil tenemos el primer lugar en México. Entonces, esto nos ha afectado.
Nos ayuda -a diferencia de otros países, porque se tienen que ver las cosas con todas las circunstancias, contextualizando bien, no sacando de contexto- nos ayuda, así como nos perjudica lo de las enfermedades crónicas, nos ayuda que somos una población joven en promedio. El promedio de edad del mexicano es menor al promedio de edad del estadounidense, del europeo y la pandemia afecta más a quienes padecemos de enfermedades crónicas y a los adultos mayores. Entonces, esa es una situación.
Pero por cuestiones políticas, yo diría por politiquería, nuestros adversarios -o quienes no han estado de acuerdo con la estrategia que se ha seguido- han lanzado una campaña en contra del doctor Hugo López-Gatell y yo lo considero un profesional de primer orden, y tiene todo nuestro apoyo.
Y si nos vamos a resultados, si a pesar de todo decimos: lo que cuentan son los resultados, suele decirse en política: ‘lo que cuentan son los resultados’, yo les diría que, en el continente americano, estamos en el quinto lugar en fallecimientos. Nos duele mucho, y ya dije que es hasta de mal gusto las comparaciones, pero son más los fallecidos -de acuerdo a la población- en Estados Unidos, en Brasil, en Chile, en Perú, que en México; y si nos comparamos con Europa, son más los fallecidos en España, en Francia, en Inglaterra, que en México.
¿Qué hicimos bien?, ¿qué hicieron bien los profesionales, los expertos en salud?
Pues se aplanó la curva. Sí, nos llevó más tiempo, pero no se saturaron los hospitales, no ha habido casos de saturación de hospitales, no ha habido casos de saturación de hospitales, nadie se ha quedado sin ser atendido.
Y esto nos hubiese pasado como sucedió en algunos países de Europa, incluso en Nueva York, y nos hubiese pasado porque el sistema salud no estaba preparado para atender una emergencia de esta magnitud.
¿Y qué hemos hecho?
Pues hemos levantado el sistema de salud. No teníamos ventiladores, no teníamos equipos, no teníamos infraestructura hospitalaria. Tuvimos que reconvertir hospitales, es decir, hacer hospitales para atender a enfermos de COVID.
Nos ayudó mucho el contratar con empresas privadas, con hospitales privados, el que atendieran enfermos no COVID para tener nosotros espacio y atender a los enfermos por la pandemia.
Ahora tenemos 12 mil camas de terapia intensiva y ocupadas sólo el 40 por ciento, pero cuando empezó la pandemia teníamos dos mil 800 camas de terapia intensiva, ahora tenemos 12 mil.
No teníamos especialistas. Los formamos, los capacitamos a médicos generales, que les agradezco mucho por todo lo que han hecho, a todos los médicos, a todas las enfermeras, porque no teníamos.
No sólo no teníamos especialistas, porque también eso se debería de tomar en cuenta cuando se hace un análisis sobre una determinada problemática.
¿Cómo fue que nos quedamos sin médicos?
Pues fue por la política absurda, irresponsable de rechazar a los jóvenes que querían estudiar en las escuelas de medicina y los excluían con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, cuando lo que sucedía es que no había presupuesto público y ahora no tenemos los médicos que necesita el país. Esa es una rémora, un saldo negativo de la política económica que se impuso, se abandonó a la salud.
Entonces, afortunadamente también, y lamentando lo que pasó en otros países, aquí no nos dio al inicio la pandemia, nos dio tiempo de prepararnos. Además, y esto fue la clave, que cuando se le pidió a la gente que se recluyera, que se cuidara en sus casas, nos hicieron caso y la gente se portó muy bien, y esto ayudó a disminuir los contagios y, al mismo tiempo, a darnos tiempo para prepararnos y tener la infraestructura hospitalaria necesaria.
Entonces, tanto el secretario de Salud como el director del Seguro Social, el director del Issste, trabajando en coordinación con los gobiernos de los estados y este equipo especial, en donde Hugo López-Gatell lleva a cabo el trabajo de información a la gente, han estado a la altura de las circunstancias, y tienen todo nuestro apoyo, todo nuestro respaldo.
¿Saben por qué quisieran que ya no estuviese Hugo López-Gatell?
Porque entonces no habría información y reinaría el caos.
¿Para qué también se inventó la política?
Para poner orden en el caos. Entonces, nuestros adversarios, si no informáramos, imagínense.
No quiero ni recordarlo, pero lo voy a decir, para ver si se serenan. Una vez, regresando de una gira en el aeropuerto, me acecharon medios, cámaras, para preguntarme de que ya había fallecido una persona por COVID, el primer fallecido por COVID; afortunadamente no fue así, pero ya era la nota, el amarillismo.
Luego en la revista Proceso, tampoco lo voy a dejar de decir, la portada, un horno crematorio, imagínense, ni la Alarma.
Luego el Reforma: ‘Tantos muertos, México en los primeros lugares’. Una falta de profesionalismo notoria, sin tomar en cuenta el número de habitantes. Y siguen con la campaña.
Ojalá y todos actuemos de manera responsable y que entre todos sigamos haciéndole frente a la pandemia, porque estamos mencionando lo no correcto, pero ha habido muestras de solidaridad extraordinarias. El pueblo de México se ha portado de manera ejemplar, la gente, los empresarios, muchos, a pesar de la crisis económica no corrieron a sus trabajadores, los sostuvieron; los hospitales privados ayudaron, todo el personal médico de primera, ahí están todavía, con la fatiga a cuesta, salvando vidas.
Ahora las televisoras, que nos van a ayudar para que reinicien las clases, eso en ningún país se aplica. Hay países en donde decidieron que, como afortunadamente -y eso también hay que tenerlo muy presente- afortunadamente esta pandemia no afecta a los niños, pero sí son transmisores, hubo países en donde abrieron de nuevo para las clases presenciales. Ya están cerrando porque aumentaron los contagios.
El modelo nuestro de regreso a clases, que va a llegar a todo el país por el apoyo de las televisoras, es algo único en el mundo y fue una participación solidaria de las televisoras. Sí hay un pago, pero nada que ver con la tarifa política, la tarifa gubernamental, la tarifa comercial; son cinco pesos por estudiante al mes, 15 en total, ya se informó sobre eso. Entonces, ahí vamos.
 Sí, no hay ningún cambio.
 No, no, no. La Cofepris continúa, es muy importante, es la encarga de comprobar sobre la calidad de los medicamentos, de los equipos médicos, es fundamental la Cofepris.
 Estamos buscando hacer justicia a los yaquis. Es un plan general, integral, tiene que ver con la tierra, tiene que ver con el agua, tiene que ver con el bienestar y también con estos problemas que se han originado.
¿Por qué hay esta protesta?
Porque no se les consultó, se tomaron acuerdos en México, se hicieron negocios; sobre todo, empresas particulares aseguraron la venta de gas a la Comisión Federal de Electricidad; gas que, dicho sea de paso, no se necesita, pero se fueron sobre los contratos y sobre los negocios, el lucro.
Entonces, se firmaron contratos entre estas empresas y la Comisión Federal de Electricidad para la compra de gas y la construcción de estos gasoductos. Contratos, la verdad, leoninos, muy buenos, muy jugosos para las empresas, muy malos para la hacienda pública, porque al final, cuando se terminen los contratos, se compre el gas, los gasoductos no van a ser de la Comisión Federal de Electricidad, sino le van a quedar a las empresas, por poner un ejemplo, a pesar de que son financiados por la Comisión Federal, así está el contrato.
Lo otro. Si en la construcción del gasoducto se impide el paso, se interrumpe la obra, como sucedió en el caso de los yaquis, tiene que pagar una multa la Comisión Federal de Electricidad a la empresa. La empresa no pierde.
Entonces, nos encontramos con esta situación y estamos arreglándolo mediante el diálogo, porque les pasaron el gasoducto en el pueblo y todo se hacía por la fuerza, no había diálogo, no había convencimiento. Entonces, ahora lo que se está buscando es un acuerdo para cambiar el trazo, en efecto, porque no se puede usar el gasoducto y se está perdiendo más.
Entonces, queremos llegar a un acuerdo con los pueblos yaquis para cambiar el trazo y resolver el problema buscando que la Comisión Federal asuma la responsabilidad; porque también los yaquis no quieren nada con las empresas por el trato que recibieron, porque querían con influyentismo, por la fuerza, imponerse. Hay detenidos, hay presos.
Entonces, ellos aceptan el diálogo con nosotros, nos tienen confianza, por eso fui y vamos a buscar la solución para que no pierda más la hacienda pública.
Ayer dije que todos tenemos que saber que el presupuesto es dinero del pueblo, no es dinero de los funcionarios, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Antes se pensaba que el gobierno era una abstracción, que el presupuesto era del gobierno, no tiene nada que ver conmigo, ciudadano; claro que sí, sí es de todos, porque el presupuesto se integra con los impuestos que todos pagamos. Entonces tenemos que cuidar la hacienda pública, cuidar el presupuesto.
Es lo mismo de la corrupción. Se decía: ‘Si roba el de arriba, ¿por qué no voy yo a robar?, ¿por qué no voy a tener una toma clandestina y a robar combustible y a llevar a cabo el huachicol en el robo de ductos?’ Ahora ya no se acepta, no se permite que nadie robe, es cero corrupción, cero impunidad.
Entonces, sí vamos a hacer ese rodeo. Nos va a costar, pero nos cuesta más no hacer nada.
 A la hacienda pública, sí.
 No todavía, pero sí queremos resolver el problema. Y así como ese, tenemos otros, porque es como enderezar entuertos.
¿Qué pasaba?
Se dedicaron a saquear, a robar y todo era con cargo al erario, y tenemos que ir corrigiendo poco a poco toda esta situación; saneando, depurando, purificando la vida pública.
 No, pues yo quisiera no tener esa proyección, yo quisiera que nadie perdiera la vida.
No voy a dejar pasar la oportunidad para enviar nuestro pésame, lo estamos haciendo todos los días, ya se decidió que, a las 12:00 del día, toque de silencio, guardamos un minuto de silencio, porque cada pérdida de vida humana es una tragedia, es una familia, no son números, no son datos. Entonces, vamos a seguir trabajando, como lo estamos haciendo, para que se salven vidas.
El que se rinda un homenaje diario, a las 12:00, es con ese propósito, recordar a los que fallecieron, fortalecer a sus familiares, animar a los que están enfermos para que salgan adelante y reconocer a los médicos y a las enfermeras que están luchando por salvar vidas. Entonces, es un minuto de silencio, se toca también silencio con una corneta y al final del minuto de silencio se aplaude para animar.
Esto ya lo estamos haciendo, lo vamos a hacer hoy, mañana, todos los días, donde estemos. Si yo estoy en camino, en carretera, me voy a detener, me bajo de la camioneta y a guardar un minuto de silencio.
En Palacio Nacional ya ayer se tocó silencio en todas las instituciones militares. Esto lo comenzó la Secretaría de la Defensa hace más de dos meses, por eso lo estamos aplicando; ya también me ha informado el almirante Ojeda que van a hacer lo propio en las bases de la Secretaría de Marina y algunos gobiernos civiles que también están adheridos, sumados a este homenaje permanente.
Van las dos.
 Se ha ayudado mucho a todos los estados. Aquí la mitad de la infraestructura hospitalaria corresponde al gobierno del estado, la otra mitad tiene que ver con el gobierno federal, que son hospitales del Issste, del Seguro, de la Marina, de Defensa, pero estamos trabajando de manera coordinada y todo lo que se hace se aplica en el país, donde se requiere, donde se necesita la inversión del Seguro, del Issste, del Insabi.
En términos generales, en el país se han invertido alrededor de 30 mil millones de pesos, se han contratado, nada más en estos tres meses, cerca de 50 mil trabajadores de la salud, médicos, enfermeras y otros trabajadores del sector salud.
No tengo el dato exacto sobre Baja California Sur, pero sí ha habido una inversión adicional, tanto del gobierno del estado como del gobierno federal para garantizar a todos el derecho a la salud.
 Aquí hay un buen manejo de la pandemia, el gobernador hoy nos los explicaba.
Y si hay más casos es porque aquí se están haciendo pruebas, hay un mayor número de pruebas, pero también con buenos resultados porque se está detectando a tiempo. Así como se está haciendo aquí en Baja California Sur, se está haciendo también en la Ciudad de México, para que el enfermo por COVID no llegue ya de última hora al hospital, sino que pueda ser atendido a tiempo. Eso se está haciendo aquí y se está haciendo en la Ciudad de México, y en otros lugares en donde incluso se están llevando a cabo visitas domiciliarias para detectar a tiempo a infectados por COVID y darles atención médica de inmediato.
A mí me gustaría que el gobierno nos explicara sobre eso.
 Mire, el gobierno federal está invirtiendo en todo el país y desde luego en Baja California Sur.
Aquí puedo decir que se está ayudando a los jóvenes. Tengo aquí el reporte que tres mil 391 jóvenes, tres mil 391 mujeres y hombres están trabajando de aprendices, estos casi cuatro mil jóvenes… no, casi tres mil 400 jóvenes tienen un salario mínimo, están trabajando en talleres, en comercios, en actividades productivas.
Aquí dos mil 80 jóvenes en Baja California Sur que están estudiando en el nivel superior, tienen beca de dos mil 400 pesos mensuales, dos mil 80 jóvenes.
En Baja California Sur todos los que estudian en preparatoria, nivel medio superior tienen su beca, 31 mil 961.
Aquí los que estudian en el nivel básico de familias pobres tienen también beca, son 20 mil 580 niños y adolescentes.
Aquí ya se están entregando apoyos directos a las escuelas para el mantenimiento, se entrega el dinero a las sociedades de padres de familia de acuerdo al número de alumnos que tiene cada escuela para que esos fondos los manejen los padres de familia. Ellos deciden si van a hacer una barda, si van a ampliar un salón, un aula, si van a comprar mobiliario, que se instale y que haya agua en las escuelas, en fin, pero se les está entregando ya a 94 escuelas de manera directa su presupuesto de mantenimiento, desde la Tesorería de la Federación les llega el dinero a las escuelas.
Aquí también casi 35 mil adultos mayores tienen su pensión, ya se terminó de entregar la pensión adelantada hasta octubre para que no salgan los adultos mayores.
También ya se entregó la pensión adelantada a niñas y niños con discapacidad, tres mil 281 niños y niñas reciben este apoyo.
En estancias infantiles, niñas, niños que sus mamás trabajan, se apoya a 551 niños.
Acabamos de terminar de entregar a apoyos a pescadores de manera directa, se entregaron apoyos a cinco mil 570 pescadores de Baja California Sur.
También sigue el programa de Producción para al Bienestar, que antes era Procampo, para campesinos, se les están entregando apoyos.
Como aquí lo mencionó el almirante, estamos construyendo, ya se terminaron, falta equipar nueve sucursales del Banco del Bienestar en los cinco municipios de Baja California Sur, porque aquí de Bahía de Tortugas a Guerrero Negro, o Mulegé o Constitución, son tramos, son distancias muy largas; entonces, son cinco municipios van a haber nueve sucursales del Banco del Bienestar para que la gente ahí reciba su apoyo, que no se tengan que trasladar mucho tiempo.
Creo que ahora ya Mulegé es el municipio más grande de México, porque era Ensenada el primer lugar en extensión territorial; en Baja California era Ensenada, pero ya se creó en Ensenada el municipio de San Quintín y ahora es Mulegé, de Baja California Sur, el de más extensión. Aquí tenemos un programa de desarrollo urbano, aquí en Los Cabos.
Hoy vamos a hacer una gira para ver algunas obras que se están haciendo y también la planta de tratamiento de agua. Nos van a informar hoy acerca de lo que tú estás preguntando, si va a ser privada. Es una inversión pública -desaladora, es una desaladora- y esto se gestionó con el gobernador y hay que ver los costos, pero apenas se está licitando.
A ver, aquí está, pero Blanca Jiménez, que es la de Conagua, me acaba de mandar este reporte, que son mil 158 millones la planta.
Pero, a ver.
 La presidenta va a administrar lo de la planta.
 Estamos trabajando sobre eso, es parte de las prioridades que tenemos, abastecer de energía eléctrica a Los Cabos, que no falte la energía eléctrica y ya tenemos el compromiso de que se van a modernizar las plantas de La Paz para suministrar, para abastecer de energía eléctrica, es un compromiso que tenemos, está en el Plan Nacional de Desarrollo.
Tenemos dos prioridades: el abasto de energía eléctrica en le Península de Yucatán y Baja California Sur, en particular Los Cabos.
Muy bien, les decía que estamos invirtiendo en mejoramiento urbano aquí, lo mismo en La Paz.
En créditos es muy importante que se conozca. Ahora con la pandemia se decidieron otorgar créditos a las empresas que tienen trabajadores en el Seguro Social y que nos despidieron, y aquí se entregaron créditos a cuatro mil 358 pequeñas empresas que no despidieron a sus trabajadores, de las que tienen de uno a 10 trabajadores, pero los sostuvieron, entonces se les dio este crédito. Se invirtieron cerca de 110 millones de pesos, son créditos de 25 mil pesos a una tasa del 5.5 por ciento anual a pagar a tres años, se les dio el dinero sin burocracia.
Ya esto no es que se les va a dar, ya se les entregó, esto lo comenzamos en abril y ya entregaron los cuatro mil 358 créditos, se depositó el dinero en las cuentas de estas pequeñas empresas. En tres meses no pagan, al cuarto mes van a empezar a abonar menos de 800 pesos mensuales durante tres años.
Más cerca de seis mil créditos a la palabra, igual para pequeñas empresas de la economía informal.
En total, aquí en estos tres meses en créditos nada más se han destinado 160 millones de pesos para pequeñas empresas.
Vamos a seguir mejorando viviendas. Aquí por el crecimiento económico, por el auge económico generado por el turismo, hay un crecimiento poblacional más que en ningún otra parte del país y esto implica servicios, demanda de servicios públicos; entonces, por eso tenemos que ayudar en todo lo que podamos a Baja California Sur como se está haciendo.
Para que tengan una idea en general, aquí en Baja California Sur hay alrededor de 210 mil viviendas, 210 mil viviendas, y estamos ya ayudando en 120 mil viviendas, 120 mil hogares de 210 mil, estamos como en el 60 por ciento del total de los hogares en donde llega cuando menos un apoyo de bienestar al 60 por ciento de los hogares de Baja California Sur. Esto tiene que incrementarse porque la meta que tenemos es llegar a cuando menos el 75 por ciento de todos los hogares.
Pero sí estamos invirtiendo y apoyando en Baja California Sur.
 Bueno, acerca de las declaraciones del gobierno de Estados Unidos, pues nosotros somos muy respetuosos de esas opiniones. Tenemos comunicación permanente con el gobierno de Estados Unidos, con la Embajada de Estados Unidos en México y no nos han notificado nada adverso, nada que signifique ir en contra de nuestro país.
No sabemos de estas alarmas, de estas advertencias; al contrario, es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, con el embajador, acabo de hablar con él por teléfono hace tres días y constantemente tenemos comunicación, y sigue habiendo relaciones y sigue habiendo comunicación; y no se cerraron las fronteras para lo esencial, ese acuerdo se mantiene, no ha habido una modificación a ese acuerdo, de modo que esperemos que, con más información de nuestra parte, si hay alguna duda se vaya aclarando.
Se hablaba, por ejemplo, de que en México había mucho contagio, se había declarado en ese sentido; lo cierto es que nosotros, y por eso ofrezco disculpa por anticipado, tenemos menos problemas con la pandemia que los problemas que desgraciadamente ellos están enfrentando nuestros vecinos, amigos. Entonces lamentamos mucho, pero la situación nuestra, aunque, repito, son pésimas, de mal gusto las comparaciones, es mejor la situación nuestra.
Y lo lamentamos, porque ellos nos han ayudado, el presidente Trump nos mandó equipo, nos mandó ventiladores y es muy buena la relación que tenemos. Eso es lo que puedo comentarte.
Otra pregunta hiciste.
 Yo estoy de acuerdo con eso.
Terminando esta conferencia, que ya está a punto de concluir, tengo una reunión, tengo un acuerdo. Vamos a tratar temas con el ciudadano gobernador, entonces ahí vamos a ver este asunto seguramente.
Muchas gracias, ya terminamos.
 Si ya está en Twitter, ya es público. Bueno, mejor nos vemos el lunes.
Les invito, vamos a estar revisando obras aquí, si hay algo especial que lo amerite, ahí hablamos.
Muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy, martes 25 de agosto, como todos los martes, se va a informar sobre el tema de salud; en particular, lo que se está haciendo para enfrentar la pandemia. Va a informar el doctor Alcocer y el doctor Hugo López-Gatell.
También se va a presentar el proyecto de recuperación del lago de Texcoco. Está aquí la doctora Blanca Jiménez, directora de Conagua; y el maestro Iñaki Echeverría, que es director general del Parque Ecológico del ex Lago de Texcoco. Ellos van a presentar este proyecto.
Entonces, vamos a comenzar con el doctor Alcocer.
 Bueno, pues esto es la información.
Abrimos para preguntas. Hay una lista larga de compañeras, compañeros, se apuntaron ayer.
 Es que si nos vamos con… Vamos a la lista y luego vemos, vamos a procurar hacerlo pronto, rápido. Hans.
 Yo creo que es un momento importante, estelar, en la historia de México y debemos de ver lo positivo, tenemos la gran oportunidad los mexicanos de desterrar la corrupción; si no de manera definitiva, para ser objetivos, sí de alejarla por mucho tiempo de la vida pública, de acabar con la peste de la corrupción.
Yo creo que no se había presentado en mucho tiempo una oportunidad como esta, entonces no debemos dejar pasar esta oportunidad y debemos de ir al fondo, y tenemos elementos, hay dos casos emblemáticos, graves:
Las declaraciones del exdirector de Pemex, del señor Lozoya, que involucra a expresidentes, a funcionarios a legisladores que recibieron sobornos, según el señor Lozoya, o autorizaron actos de corrupción.
Y el otro asunto también emblemático es del señor García Luna, de cómo el secretario de Seguridad Pública durante el gobierno de Felipe Calderón estaba al servicio de una de las bandas de la delincuencia organizada, cómo se puede parecer o es lo más cercano a un narco-Estado, porque la acusación que se le está haciendo al señor versa sobre sobornos recibidos para permitir actividades ilícitas del narcotráfico y al mismo tiempo combatir, desaparecer a otras bandas rivales, se habla de que se recibió dinero y que había contubernio, esto es gravísimo.
¿Qué se tiene que hacer?
Actuar con responsabilidad y hacer valer el Estado de derecho, que la Fiscalía General de la República, que es un organismo autónomo, lleve a cabo toda la investigación, como lo está haciendo, y que se logre saber a ciencia cierta lo sucedido, que se conozca la verdad, que se recupere lo robado y que se castigue a los responsables.
Entonces, no debemos molestarnos, no verlo como algo negativo, polarizante, de confrontación; al contrario, si todos ayudamos, todos los mexicanos, a que ya no haya en el futuro actos de corrupción y México va a dar un salto hacia delante de grandes dimensiones, es el renacimiento de México, porque nada ha dañado más a México que la corrupción, pero eso hablo de la peste.
Un país con tantos recursos naturales, con tantas riquezas, un pueblo bueno, trabajador, que no sale adelante, que no progresa, que, por el contrario, tiene millones de mexicanos en la pobreza ¿cuál es la explicación lógica?, pues lo hemos dicho muchas veces, la corrupción que había imperado.
¿Cómo es posible que en Dinamarca no hay corrupción, no hay pobreza, no hay inseguridad, no hay violencia, y así otros países? Los daneses no saben qué es la corrupción, es algo ajeno completamente a su vida pública y hasta a su vida personal. Por eso tienen establecido el Estado de bienestar, pensiones para adultos mayores, servicio médico gratuito, educación gratuita, nivel de desarrollo de primera, pero no hay corrupción, y así otros países.
La tragedia de México ha sido siempre el que ha imperado la corrupción, sobre todo en este último periodo, que se dedicaron a saquear.
¿Cómo resolvemos este asunto?
Pues con apego a la legalidad, con un auténtico Estado de derecho, que no existía, era un Estado de chueco, de cohecho.
Ahora se está demostrando de que no hay impunidad. ¿Cuándo se había llegado a que un ex director de Pemex, un alto funcionario declarara sobre actos de corrupción?, ¿cuándo se había contado con un testimonio público oficial de 60 cuartillas con el relato de actos de corrupción, como está expresado en la denuncia del señor Lozoya, más las pruebas que tiene que presentar? Por eso hablo de que es un momento estelar.
Lo de García Luna, toda la información. En efecto, todavía antier más pruebas en el juicio, no sólo llamadas, o eso es lo que se entiende, sino investigación sobre cuentas bancarias por el manejo de dinero. Pues vamos adelante, a limpiar y todos debemos de ayudar.
Y en el caso de los expresidentes, para que no me vayan a acusar de vengativo o de verdugo, hay manera, de conformidad con la Constitución, de que se lleve a cabo una consulta y que decidamos entre todos.
Hay, lo expuse ayer, tres posibilidades y se está en tiempo porque no se podría llevar una consulta si no es del 1º de septiembre… Mejor dicho, la solicitud, si no se cumple con el procedimiento. Del 1º al 15 de septiembre y de casualidad coincide que hay esa oportunidad porque estamos en vísperas de ese término. Si se solicitara el 16 de septiembre ya no, ya en todo este año no se podría ni el año próximo, es del 1º al 15.
¿Y cómo se puede llevar a cabo la consulta?
Repito, si el dos por ciento de los ciudadanos inscritos en el padrón electoral lo solicitan, o sea, se necesitan un millón 500, un millón 600 mil firmas, que se tiene que entregar antes del día 15 de septiembre.
Lo segundo, que establece la Constitución y la ley en la materia es que se puede llevar a cabo la consulta si lo solicita la tercera parte de los legisladores de cualquiera de las cámaras, ya sea la Cámara de Diputados o la Cámara de Senadores.
Y la tercera posibilidad es que la consulta la solicite el presidente. Ya ayer se habló de esto, a mí me gustaría mucho que fuesen los ciudadanos que están porque se juzgue a los expresidentes den su firma.
¿Quién organiza?
Los mismos ciudadanos, la misma gente. Si no pueden los ciudadanos, en segunda instancia los legisladores y yo me quedo hasta al final, porque no necesito recoger firmas, es presentar el escrito. Vamos a ver qué sucede.
Si lo solicitan los ciudadanos, presentan las firmas, ya pasa esa solicitud a la Suprema Corte de Justicia y ahí se decide si se cumple con los requisitos y si es constitucional la consulta, y luego esa resolución va al INE para que se lleve a cabo la consulta. Hay dos posibilidades: una es que sea el mismo día de la elección federal, el año próximo, creo que 6 de junio; la otra posibilidad es que sea, creo que en agosto, eso lo deciden en la Suprema Corte.
Si es por solicitud de los legisladores o del presidente, tiene que aprobarse en las cámaras y ya ahora estoy informado que se aprueba en la cámara con mayoría simple. Esto es muy importante, lo de la consulta, porque son dos vías. La fiscalía hace trabajo, los jueces hacen su trabajo y si resultan implicados los expresidentes hay que decidir.
Tenemos también que resolver entre todos y desde luego tienen que participar constitucionalistas, tienen que participar abogados, tienen que participar los integrantes, tanto de las fiscalías como del Poder Judicial, para resolver sobre el artículo 108 de la Constitución, que establece que a los presidentes sólo se les puede juzgar por traición a la patria. Este es un asunto que se debe de resolver.
Yo estoy porque, si se va a juzgar a expresidentes, que sea mediante una consulta, que sea la gente, la mayoría la que decida. Yo voy a votar en contra, tengo mis razones y las voy a exponer, ya las he dado a conocer y voy a seguir argumentando, pero en la democracia el pueblo manda.
De todas formas, es un ejercicio único, histórico, porque la corrupción se solapaba, no estaba ni siquiera en el discurso oficial, no se hablaba de corrupción y era el principal problema de México, y ahora qué bien que todos los días se hable de este tema y no tener ninguna preocupación.
Y en cuanto a mi situación no está de más decir tres cosas:
Primero, precisamente para que no haya esta protección a los presidentes, estoy solicitando que la primera iniciativa que se discuta y, en su caso, se apruebe a partir del día 1º de septiembre sea la de quitar el fuero al presidente, para que el presidente en funciones pueda ser juzgado por cualquier delito como cualquier ciudadano.
Segundo, que no voy a permitir que nadie lleve a cabo actos de corrupción, sea quien sea, ya lo he dicho y lo repito, aunque se trate de mi familia. La gente nos dio su confianza porque quiere que se limpie la corrupción y yo no le voy a fallar al pueblo.
Y lo tercero, siempre he hecho de mi vida pública una línea recta, por eso no tengo ningún temor para ser investigado y estoy dispuesto a declarar y a participar en todo lo que se me involucre.
Este caso de mi hermano, claro que voy si me convocan de la fiscalía. Ya lo he dicho, no es la primera vez, que voy a defenderme; y siempre he salido de la calumnia, ileso.
Y aprovecho también para ir a hablar de los que me acusan, aprovecho para aportar pruebas, ¿cómo le llaman los abogados? supervinientes, así es ¿verdad?, sí, aprovecho el viaje, para que quede esto completamente claro.
 No, pero les estoy pidiendo de manera respetuosa a los legisladores que sea la primera. Eso lo van a decidir ellos porque son independientes, son autónomos, pero ya llevan mucho tiempo, esa iniciativa la envié hace como un año o más y ahora les estoy pidiendo que se apruebe.
Es que no llegaron a acuerdos en las cámaras, pero es muy sencillo, es quitar el fuero, que al presidente se le pueda juzgar por cualquier delito, en funciones, y el que nada debe nada teme, entonces, no preocuparse.
El expresidente Calderón pues está en su derecho de manifestarse y todos tienen derecho a la defensa, y argumentar y a cuestionar. Qué bien que existe este debate, nada más tiene que haber respeto y que no haya amenazas.
Además, no hay que dejarse intimidar, nada de que ya me amenazaron, ya me intimidaron; pues sí, está mal, pero la libertad no se implora, se conquista. Imagínense si nos dejamos intimidar, tenemos que defender la libertad, y si las cosas desde luego pasan a mayores, pues para eso está la autoridad.
 Sí, ayuda, porque si no, no se resuelve, ya que la gente, que el pueblo, que es el que manda, decida qué quiere.
Y es muy claro. ¿Quieres que continúe la corrupción?, ¿que se sigan robando el presupuesto?, ¿que sigan haciendo jugosos negocios al amparo del poder?, ¿que siga gobernando el crimen organizado?, ¿que siga siendo México un país de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia organizada?, ¿quieres que se tenga una prensa, medios de comunicación, subvencionados?, ¿quieres tener intelectuales orgánicos vendidos o alquilados al régimen?, ¿o quieres que haya un verdadero Estado de derecho, que haya libertades, que haya democracia, que se tenga como forma de vida, como forma de gobierno la honestidad, que no se compren conciencias, que no se compren lealtades, que no se compren votos, incluso que se viva en la justa mediana, no con las extravagancias que han caracterizado a los gobiernos y a las sociedades del mundo, los lujos?
Con esto del COVID… Bueno, hasta en el deporte, ¿le van a seguir pagando a un deportista tanto, tanto, para que tenga uno, dos, tres, cuatro, cinco, 10 Ferraris?, ¿en un mundo tan desigual va a seguir siendo lo material lo que rija?
Miren, necesitamos vender los números, los cachitos de la Lotería porque ya se acerca el día 15 y ya se han reunido como mil 200 millones de pesos, pero falta y son pocos días, y entre otras cosas por eso fui y me subí al avión presidencial.
Les voy a compartir un video -a ver si lo tienes- que puse ayer. Seguramente ustedes lo vieron, pero muchos no lo han visto porque no todos tienen internet, entonces vamos a aprovechar para verlo; y ofrecemos disculpa a los adversarios conservadores que no les gusta esto, pero si se ofrece disculpa pues ya con eso se puede ¿no?, con todo respeto. Miren lo que dice.
 Yo me veo pequeño, pero no estoy acomplejado. Soy republicano. El poder es humildad. Estos parecían reyes, miren los lujos que se daban. Habiendo tanta pobreza esto es un insulto.
Este avión lo vamos a rifar el 15 de septiembre y lo que se obtenga se va a utilizar para comprar equipo médico y atender al pueblo.
Compra tu cachito, hagamos historia.
 ¿Ya se subieron ustedes? Pues los que falten, que vayan y a ver si se organiza de que los que quieran ir…
 No, que vayan a verlo.
Bueno, este es el coraje del señor Calderón. Él lo compró y se lo dejó al licenciado Peña Nieto.
 Es que ese tema es muy bueno, o sea, a mí me ayuda mucho para aclarar.
 Sí, con Román Meyer se ve esto. ¿De acuerdo?
Carlos Pozos.
 Bueno, en cuanto a la devaluación, que ahora se le llama eufemísticamente depreciación, nosotros llevamos una depreciación desde que estamos en el gobierno, el peso se ha depreciado en ocho por ciento a pesar del COVID, y afortunadamente en estos días ha estado apreciándose el peso, ayer estuvo debajo de 22 pesos, 21.96, 21.97 por dólar, pero llegó a estar a más de 25 pesos por dólar con el COVID.
Entonces, esto nos ayuda porque la depreciación nos significa aumento de deuda, porque se tiene deuda contratada en dólar. Entonces, si se sigue comportando como va el peso, no nos va a afectar tanto.
¿Cómo está la economía nacional?
Yo diría que recuperándose. No caímos en la tentación de endeudarnos como lo hicieron otros países, que con la pandemia se endeudaron como nunca.
Entonces, va a pasar la pandemia, tiene que pasar, ya está pasando afortunadamente y se va a poder observar cuál fue la mejor estrategia en lo económico para enfrentar la crisis y yo estoy seguro que la estrategia nuestra -que ha sido del todo nueva, la vamos a patentar, que es una muy buena vacuna contra las crisis, no de corte neoliberal, sino en el marco de la economía moral- está dando resultado.
Nos estamos recuperando y la deuda de México, el aumento, tiene que ver con la depreciación y con la caída en la economía, pero no con nuevos créditos; en otros países, Alemania, en Europa, España, la mayor parte de los países, el crecimiento de deuda fue, yo diría, desproporcionado, ya ni hablemos del crecimiento de la deuda en Estados Unidos, muchísimo, pero son otras economías.
Lo que estaba mal es que un país como el nuestro, con tantas carencias, con una economía no robusta, cuando se presentaba una crisis se recurría a la deuda como lo hacen países que tienen mayor fortaleza económica. No es recomendable en ningún caso, pero podría Alemania, como lo está haciendo, incrementar su deuda hasta en 10, 15, 20 puntos del Producto Interno Bruto porque es una economía fuerte, pero ¿en el caso nuestro?
Ya vamos a presentar cómo van a quedar los países endeudados y en el caso de nosotros si nos endeudamos, ya lo hemos dicho, tenemos que destinar más presupuesto al pago de intereses de deuda y es menos dinero para el desarrollo, para la educación, para la salud, para la creación de empleos, para el bienestar de los mexicanos.
Entonces, nuestra fórmula está funcionando.
 Bueno, no sé cómo esté lo del video de mi hermano y de David, si ya presentaron las denuncias, ojalá y ya lo hayan hecho; de todas maneras, el informe que tengo es que David León va a presentar su informe, se va a poner a disposición de la fiscalía, yo espero que mi hermano haga lo
mismo y yo estoy también, repito, en disposición de asistir o de enviar el informe que me soliciten, para decirlo con más claridad, estoy dispuesto a ir a declarar.
¿Por qué fue este video?
Porque lo otro es muy fuerte y entonces quieren equiparar; es decir, lo que hemos padecido durante muchos años, aquí lo he dicho en otras ocasiones, los que se sentían dueños de México buscaban desanimar al pueblo diciendo que todos éramos iguales para que la gente no participara y ellos siguieran dominando, mandando; y pues no somos iguales. Repito, a mí me pueden llamar, ‘Peje’, pero no soy lagarto.
Entonces, pensaron que con eso… Porque incluso lo supe antes de que lo publicaran, porque el mismo David León me buscó y me dice: ‘Me están hablando, que tienen un video’, y lo que le dije: Pues que lo saquen y que se diga la verdad.
Y no tenemos nada que ocultar, porque pensaban que con eso nos iban a detener; al contrario, ya cuando se toca la dignidad, como decía El Quijote, cuando se trata de la dignidad y de la vida se puede poner en riesgo hasta la vida, cuando se trata de la libertad y de la dignidad se puede poner en riesgo hasta la vida.
¿Qué decía un liberal potosino, Ponciano Arriaga?
Entre más me golpean, más digno me siento. Entonces, vamos.
Es lo mismo de los medios, de articulistas, los intelectuales orgánicos, ¿cómo no van a estar enojados si recibían contratos de los grupos intelectuales oficiales?
 Recibían muchos apoyos del gobierno. Esas revistas las compraba el gobierno casi todas, casi toda la edición, o sea, las suscripciones.
Cuando Salinas, para todos los grupos había recursos, pero esto hasta el gobierno pasado, vendían libros, documentales, millones de pesos. Por eso callaban, nunca vieron la corrupción.
Algunos de ellos tuvieron de maestro a don Daniel Cosío Villegas, que se dedicó a decir que la Revolución mexicana había fracasado, utilizó un término, se tronchó la vida de la Revolución mexicana por la corrupción, y a estos alumnos se les olvidó don Daniel.
Por eso están enojados y firman manifiestos: ‘Ah, el gobierno es autoritario’. No, es que tenemos que cuidar el dinero del pueblo, ya no puede haber esos abusos.
¿Cómo es que un escritor, un periodista en México llegaba a recibir libre hasta un millón de pesos mensuales y a veces más? Y residencias y departamentos en el extranjero.
 Y yates. Se daban la gran vida, vivían colmados de lujos, de privilegios, viven, porque no se les va a acabar, pero les quedó el ansia y por eso están enojados.
No es que se les limite la libertad, no, no, no. Imagínense cuánto nos estamos ahorrando. Cada año, nada más por no entregar esas subvenciones, mínimo nos ahorramos 20 mil millones de pesos, es bastante.
 Vamos a analizarlo, no lo descartemos, pero yo soy partidario que si se destina una cantidad para garantizar el derecho a informar pues tiene una justificación, además el pueblo tiene que estar informado y esa es la función de los medios, y además en muchos medios se trabaja, es empleo.
Lo que se tiene que buscar también -pero eso tiene que ser iniciativa propia, voluntaria, ahora sí que la prensa se controla con la prensa, se tienen que autorregular, autolimitar- que no tengan al interior de un medio también tanta desigualdad, que los directivos en aviones, en yates, dándose vida de reyes y los trabajadores ganando muy poco, maltratados, también eso al interior; ah, y los periodistas famosos, los columnistas.
Por eso es muy interesante el tiempo que estamos viviendo, porque yo le decía a un director de un periódico, amigo, le decía: Oye ¿y para qué gastas tanto con los articulistas?, les debes de pagar 300, 500, un millón al mes, ¿por qué no haces una cuenta?
Porque este mi amigo director o dueño de un periódico tiene como mi edad o un poco más y nosotros somos de una generación en donde el periodismo era todo, pero resulta que en los últimos tiempos ya no es así, las redes; por ejemplo, los jóvenes, qué van a estar leyendo un periódico, una columna.
Entonces, le decía: ¿Por qué no haces cuenta, independientemente del contenido?, ¿cuántos los leen? Se enojan conmigo, pero yo aquí los menciono de vez en cuando y les ayudo. O sea, ¿cuántos los leen?, sería muy bueno eso, así como se hace con los periódicos, a ver, qué tiraje.
Hay países en donde se tiene que probar…
 Certificar el tiraje. Bueno, pues lo mismo con articulistas, a ver cuántos.
Digo, me estoy metiendo en un asunto que corresponde, ya lo dije, a los medios, es decir, a la vida interna de los medios, pero también eso requiere de un cambio; pero no se acepta -es un asunto de mentalidad- que ya es otra la sociedad, se les olvida que no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, pero ahí van a ir poco a poco entendiendo que son otros tiempos.
No sé si ese mismo amigo me platicó que le redujo, no por la plática conmigo, no me vayan a echar la culpa a mí, pero que por la situación económica le bajó, y él pensó que, de estas figuras, iban a decir: ‘Ya no escribo’. No, no, no, ahora ya no les importa tanto el dinero, sino el mantener el espacio, porque también tienen otras fuentes de financiamiento.
 Muy bien.
Paul.
 Mire, la pregunta tiene que ver con la situación de la protección del medio ambiente, pero también hay una oposición en esta planta en Sinaloa, muchos no quieren.
Hay dos posturas: unos que no quieren la planta y otros que sí quieren la planta. Los que quieren la planta argumentan que les va a ayudar para tener fertilizante, ya saben ustedes que Sinaloa es un estado productor agrícola importantísimo, es el granero del país, es un ejemplo Sinaloa, entonces que les interesa que se produzca el fertilizante.
Y los que quieren que se haga la planta dicen que los que se oponen son los que tienen el negocio de la venta del fertilizante. No sé si está claro, o sea, porque pues yo soy mirón profesional y ando en los pueblos y escucho.
Dicen que no es que sean ambientalistas, es que ellos son los que tienen el negocio de la distribución del fertilizante y no quieren competencia, ese es un punto de vista; por el otro lado desde luego que hay ambientalistas, o sea, que hay gente que no quiere que se lleve a cabo la planta.
Entonces, lo mejor en estos casos es la consulta, pero se tiene que hacer la consulta a partir de que se tengan los permisos de Conagua, de Medio Ambiente y no existen los permisos, no se han otorgado los permisos, es más, ni siquiera hay claridad en cuanto a la propiedad del terreno donde se quiere construir la planta. Entonces, vamos a esperar y va a haber justicia en el sentido de que de que, si Medio Ambiente da los permisos, se tiene la propiedad de los terrenos, aun existiendo la inconformidad, se hace la consulta.
Eso es bueno, es mandar obedeciendo y teniéndole confianza a la gente. No se le manipula al pueblo, eso era antes, ya la gente no se deja, el pueblo está muy avispado.
En el caso de Mexicali, de la cervecera, la verdad, había funcionarios del gobierno nuestro a favor y otros en contra, y hubo libertades y había autoridades a favor, a favor de que se construyera la planta y se hace la consulta y la gente dice: ‘No’. O sea, tenemos un pueblo muy consciente, entonces no hay que tenerle miedo al pueblo, eso es la democracia. Eso es lo que te puedo comentar.
Y que nadie se enoje. ¿Qué quieren?, ¿que se impongan las cosas? No, ya no se puede, ya no se debe, además.
Miren, ¿por qué no ponen lo de cómo está el terreno donde se estaba construyendo el aeropuerto de Texcoco? Miren de lo que nos salvamos, van a ver cómo está, porque eso es vasos reguladores. ¿Lo tienen?
Teníamos que estar invirtiendo. ¿Cuánto iba a costar eso nada más el puro mantenimiento?, porque se hunde medio metro por año. Miren, no es el lago, porque escogieron el peor terreno, miren cómo está.
 Sí hay un pato al principio, sí. Pero miren lo que nos salvó la gente, de lo que nos salvó la gente con la consulta.
¿Cuánto nos iba a costar estar bombeando?
El aeropuerto nuevo que se construyó cuando Fox, la Terminal 2, tiene problemas de hundimiento, tenemos que estar invirtiendo, vamos a tener ahora que invertir para estabilizar las estructuras por problemas de hundimiento. Y no está porque aquí confluyen ¿cuántos ríos?, nueve ríos, o sea, escogieron el peor lugar.
Entonces, la consulta es buena.
 Lo vamos a analizar, lo vamos a estudiar, vamos a verlo.
Ha habido una reducción muy importante de lo que se destinaba a publicidad de manera abierta y encubierta, hay ahí una disminución considerable; pero vamos a ver si se reduce más o se elimina, no lo descartemos, hay que analizarlo, incluso que sea un tema de debate, todo, que no haya ninguna limitación y lo vamos viendo.
 Muy bien. Vámonos con Lizbeth.
 Bueno, vamos a pedirle que Esteban nos dé respuesta, el secretario de Educación, qué tienen contemplado en este caso para apoyar a los niños, creo que de escuelas llamadas unitarias o las más pobres, las más apartadas y donde no hay acceso a la televisión y mucho menos al internet, a ver qué nos dice Esteban que tienen contemplado para eso.
 Pues yo diría que de los avances más importantes es el combate a la corrupción, creo que ahí nos hemos ahorrado miles de millones de pesos, creo que ese es un logro.
Otro logro, la política de bienestar para el pueblo. No hay antecedentes de que se haya ayudado tanto a la gente pobre como ahora, yo creo que ese es otro logro. Además, el que ya se haya reformado la Constitución y se hayan elevado a rango constitucional los derechos sociales, como la pensión, como las becas, como la atención médica a los medicamentos gratuitos, eso diría yo que es lo más importante.
Y lo tercero es cómo enfrentamos esta doble crisis, cómo estamos saliendo de este gran desafío de la pandemia y la crisis económica.
Pero te estoy contestando así, como se dice coloquialmente, de botepronto. Voy a informar al pueblo de México de lo realizado, que yo considero que es bastante. Y a pesar de la pandemia y a pesar de la crisis económica, sigo sosteniendo que el 1º de diciembre de este año quedan establecidas las bases de la Cuarta Transformación del país, no vamos a pedir más tiempo.
El 1º de diciembre voy a informar cómo ya es otro gobierno completamente distinto y cómo también ya se empiezan a establecer nuevos hábitos en el quehacer público.
Y, lo más importante, el cambio de mentalidad de nuestro pueblo, cómo se ha avanzado al grado que si después del día 1º de diciembre la gente dice que ya no quiere que yo siga de presidente, me quedaría satisfecho, porque diría: Ya sentamos las bases de la transformación.
Va a ser muy difícil ya el retrogradar, lo que decían los intelectuales orgánicos, que eran necesarios los contrapesos y que por eso había que crear todo un agrupamiento opositor para que -decían en su texto, que es una joya- para que no se contara con mayoría en el Congreso, sino que la oposición fuese mayoría en el Congreso, porque añoran las partidas de moches y los sobornos y todo lo que había, pero ya no se va a poder, les va a costar mucho trabajo el dar marcha atrás.
A ver, yo me pregunto ¿cómo le van a quitar la pensión a los adultos mayores?, porque no me digan que no van a tener los conservadores esa tentación, si el partido conservador votó en contra en contra de la pensión.
Entonces, regresan, ¿qué harían?
Buscar la forma de darle marcha atrás, porque para ellos eso es populismo, eso es paternalismo, porque tienen esa mentalidad conservadora de que el pueblo no debe de recibir nada.
Pues fue aquello que inventaron de que -sí es un dicho chino o asiático, no sé de dónde lo sacaron- de que, en vez de darles el pescado, había que enseñarlos a pescar. Sí, pero si no es Texcoco, que ahí hay agua, si no hay agua, si no hay pescado, ¿qué?, ¿que se mueran de hambre?
¿Qué?, no, si tiene uno una mascota, un gatito, un perrito, tan fieles, con tantos sentimientos, ¿qué?, ¿no lo cuida uno?, ¿no le da uno de comer? O le dice: ‘A ver, vete tú a buscar tu comida, aprende’.
Entonces, el derecho a la vida es uno de los principales derechos humanos, pero el conservadurismo no entiende eso, no. Si hay pobreza -dice- es porque el pueblo es flojo, porque el pueblo no trabaja, y todavía se avientan más cosas, no alcanzan ni siquiera a racionalizarlo, a elaborarlo, pero son partidarios de que el que tiene pues es afortunado y mientras el mundo sea mundo van a haber ricos y van a haber pobres, porque unos van a tener más suerte en la vida que otros.
Entonces, yo no creo en eso, yo creo que todos tenemos derecho a vivir con justicia, a ser felices y para eso es el Estado, para eso es el gobierno, para buscar que no haya desigualdades, que haya justicia y que podamos ser felices.
Y no es fácil, pero esa utopía es la que nos debe de impulsar en la vida. Como decía el maestro Galeano, ¿qué es la utopía?, dice: ‘Es algo que se coloca a cierta distancia, es como la justicia, y se camina hacia allá y ya cuando uno piensa que va llegando donde está la utopía, donde está la justicia, se aleja y tiene uno que seguir caminando’.
Entonces, dices, ¿qué es la utopía? es lo que nos lleva a caminar, lo que nos hace caminar para buscar un ideal. Puede ser difícil, puede ser un soñador, como decía Ricardo Flores Magón, ‘mientras haya un soñador, hay esperanza’, pero en México no hay un soñador, son millones los soñadores, mujeres, hombres, por eso hay esperanza.
Ya nos vamos a quedar hasta este…
 Va a ser en la mañana. Vamos a procurar nada más que… Depende del sol, porque como va a ser en el patio.
 Sí, con sana distancia, con el número permitido de personas de acuerdo con protocolo médico.
 No, ya no, para mañana.
 Te la contestamos desde allá.
 A ver, la lista es: faltaría Berenice, Shaila y Esteban. Ni modo, Shaila.
 Sí, sí.
 Que viene el lunes Ernesto Prieto y viene Jorge Mendoza, que es el encargado de manejar los recursos, para informarles cuánto se ha vendido, cuántos boletos, hacer un corte el lunes y cómo se están vendiendo, cómo está la distribución y qué respuesta puede haber para nuestros paisanos migrantes que quieren también tener sus boletos, sus cachitos, que quieren ayudar. Entonces, el lunes, si les parece, ¿estás de acuerdo?
 Muchas gracias. Nos vamos hoy, vamos a La Laguna. Mañana tenemos reunión de evaluación, de seguridad, tanto de Coahuila como Durango en La Laguna y vamos a hacer una gira por Durango, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas.
 Voy a estar acá porque el martes es el informe; o sea, el lunes estamos, el martes, como lo hicimos la vez pasada, creo que no hubo mañanera, nos vamos directo al informe, pero el miércoles sí.
Bueno, toda la semana aquí.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy. Lunes 24 de agosto es una fecha especial porque es el regreso a clases de niñas, niños, adolescentes, estudiantes del nivel básico hasta el nivel medio superior. Hay una ceremonia que se va a llevar a cabo en esta conferencia.
Vamos también a informar, como lo hacemos los lunes, del avance del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, de la refinería de Dos Bocas y vamos a agregar a partir de hoy informes semanales del avance del Tren Maya y del proyecto del Istmo de Tehuantepec.
De modo que ese es el programa para hoy. Si les parece, vamos a informar sobre el Quién es Quién en los precios de los combustibles; luego, los videos; luego, la ceremonia. Pero como estoy viendo que ya está la escolta y no quiero que estén tanto tiempo esperando las estudiantes, los estudiantes, los jóvenes, yo creo que vamos a tener que cambiar el programa y vamos a iniciar con la información del regreso a clases y la ceremonia, los honores a la bandera.
De modo que le damos primero la palabra a Esteban Moctezuma, secretario de Educación.
 Creo que se ha dicho todo, nada más formalmente dejar inaugurado este nuevo ciclo escolar, agradeciendo a las mamás, a los papás, que nos van a ayudar para hacer posible el reinicio de las clases con este sistema de educación a través de la radio y de la televisión, del internet, recibir clases desde nuestras casas, que niñas, niños de educación básica, de educación media superior el día de hoy inicien formalmente su ciclo escolar, que tiene toda la validez porque se ha hecho con profesionalismo.
De modo que, cuando las condiciones de la pandemia lo permitan, que esperemos sea pronto, ya lo realizado, lo avanzado del programa que inicia el día de hoy sea parte de la educación que se va a continuar de manera presencial con el regreso a las aulas.
De nuevo nuestro agradecimiento a padres, a madres de familia.
Nuestro agradecimiento a las maestras, a los maestros de México, porque muchos van a estar de asesores, pendientes, orientando a los niños; todo esto, de manera voluntaria, pero se ha contado con el apoyo solidario del magisterio nacional.
Muchas gracias también a los medios de comunicación que están participando. Es un esfuerzo conjunto del sector público y del sector privado, y desde luego del sector social. Todos por la educación de México, todos por nuestra patria, por nuestro país, por los intereses generales del pueblo y de la nación. Vamos adelante.
Me da mucho gusto que, a pesar de la pandemia, a pesar del dolor, el sufrimiento que ha causado, que desgraciadamente sigue causando, nosotros estamos erguidos, estamos de pie los mexicanos.
¡Que viva México!
¡Viva México!
¡Viva México!
Pues vamos a continuar con nuestra conferencia. Ahora sí le damos la palabra a Ricardo Sheffield para que nos informe sobre Quién es Quién en los precios de los combustibles, de las energías; luego vienen los videos y abrimos, nos da tiempo, para la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, vamos, Ricardo.
 Vamos con los videos, recordando que vamos a agregar dos más.
 Bueno, pues ya vimos estos videos, así va a ser todos los lunes, los cuatro programas: avance en obra del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, avance de obra en la refinería de Dos Bocas, avance de obra en el Tren Maya y avance de obra en el proyecto del Istmo de Tehuantepec.
Y ahora sí, abrimos. Tenemos dos pendientes de la vez pasada, quedó Reyna Haydeé para preguntar y luego Silvestre Manuel, y seguimos.
 Sí, están abiertas las investigaciones. Estos son hechos muy lamentables, en efecto, fue una masacre hace 10 años en Tamaulipas, de migrantes, y tenemos que seguir con la investigación, ahora no se protege a nadie, no hay impunidad.
Estamos por enviar al Senado, va a ser hoy mismo, una aprobación del Ejecutivo, es decir, nuestra aceptación para que en los temas de desaparición forzada o forzosa, en todo lo que es violación de derechos humanos pueda intervenir sin ninguna limitación la ONU. Esto no se había aceptado por parte de México, que pudiese intervenir la ONU en estos casos. Hoy mismo va a tener ya el documento el Senado de la República.
También aprovechar para comentarles que se denunció en el periódico Universal de un posible delito cometido por un miembro del Ejército al rematar a un herido. Hubo un enfrentamiento y parece que hubo un herido -eso es lo que señala el periódico- y que se ordenó que lo remataran.
Eso, hoy mismo en la mañana di instrucciones al secretario de la Defensa para que se investigue, porque nosotros no vamos a permitir esas prácticas. Eso se hacía antes, había la consigna de rematar a los heridos en enfrentamientos, por eso había tasas de letalidad elevadísimas.
¿Qué es la tasa de letalidad?, ¿cómo se observa?
Cuando son más los muertos que los heridos y detenidos en enfrentamientos. Hubo, por ejemplo, dos años en el gobierno de Felipe Calderón que no había prácticamente heridos y tampoco muchos detenidos, eran más los muertos.
 Sí, todo lo que tiene lo que tiene que ver con violación de derechos humanos.
Y es decirles: no somos iguales. Estamos contando con el apoyo, tanto de la Secretaría de la Defensa como de la Secretaría de Marina, nos están ayudando para enfrentar el grave problema de la inseguridad pública; pero desde hace algún tiempo, incluso desde antes de que nosotros llegáramos al gobierno, ya había una instrucción en las dos instituciones, tanto en Marina como en la Defensa, de cuidar protocolos para la protección de derechos humanos, a partir de que nosotros llegamos esto se ha reforzado.
Contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas y tanto el secretario de Marina como el secretario de la Defensa están pendientes de que no haya violación a los derechos humanos. No es de esa manera como se consigue la paz. Fue un error el…
 Sí, ha habido casos, pero todo es investiga y se castiga a los responsables.
 Vamos a que la Secretaría de Gobernación nos informe. Es muy probable que ellos tengan abierta la investigación, Alejandro Encinas. Yo creo que hoy mismo podemos ya informarte, informar a todos.
 Sí. Esto también nos lleva a una reflexión.
Muchos nos cuestionaron cuando se tomaron medidas de tener más control de la frontera sur. En su momento nosotros sostuvimos que era importante, más allá de la legalidad, cuidar a los migrantes, los migrantes centroamericanos, porque los organizaban, había tráfico a partir de la entrega de dinero de los llamados ‘polleros’, organizaban caravanas para pasar por México y llegar a Estados Unidos. Tomamos decisiones, tomamos medidas, de tener más control en la frontera sur.
Y en su momento hablamos, ustedes seguramente lo recuerdan, porque hubo cuestionamientos, que por qué deteníamos a los migrantes en la frontera, y yo mencioné que dejarlos pasar así, independientemente de lo legal, significaba ponerlos en riesgo por los antecedentes de lo que sucedía con migrantes en el norte. Esto lamentablemente que sucedió en Tamaulipas.
Entonces, también estas medidas que tomamos desde que llegamos al gobierno han servido para proteger a migrantes. No hemos tenido casos así y las organizaciones no gubernamentales y los medios y también organizaciones de defensoras de derechos humanos pueden constatarlo, no hemos tenido casos por las medidas que se han tomado de revisar camiones, tráileres, que se utilizaban para pasar migrantes, se les dejaba abandonados.
Entonces, todo eso ya no ha sucedido y vamos a seguir procurando que no suceda.
 Sí, pero no coincido contigo. Creo que es muy importante y ha sido de mucha valía el contar con el apoyo, tanto de la Marina como del Ejército, para enfrentar el grave problema de la inseguridad y de la violencia, nos han ayudado mucho.
No es lo mismo de antes porque, también, no es para presumir, pero no es el mismo comandante de las Fuerzas Armadas.
 Sí, y se avanza mucho en Sonora.
 Sí, se avanza mucho en Sonora, se está avanzando, ya tenemos prácticamente terminada toda la investigación y están detenidos la mayoría de los responsables de la matanza de la familia LeBarón, de las mujeres, de las niñas, de los niños y eso se ha hecho de manera conjunta: Guardia Nacional, Marina, la Secretaría de la Defensa. Estamos trabajando de manera conjunta y se puede avanzar sin violar los derechos humanos.
 A quién sea, ya no hay impunidad.
Yo espero que cuando termine nuestro gobierno se le recuerde por haber llevado a cabo una misión: el combatir la corrupción y la impunidad, que se le recuerde por eso, que no se permitió la corrupción ni hubo impunidad, como no se había visto en México en siglos.
 Todo lo que se pueda.
 Sí, todo lo que se pueda. Estamos atendiendo todos los días conflictos; la mayoría, heredados, la mayoría de esos conflictos, heredados, porque no se atendían, no había quién los atendiera, además llegó a darse el caso en un tiempo en que el gobierno estaba en manos de delincuentes.
 No, ya cambió, y a los que todavía lo duden les vamos a mandar a avisar.
 Hay Estado de derecho en México, antes era Estado de chueco. Bien.
 Miren, nosotros estamos muy pendientes de la economía familiar, de economía popular, que la gente más humilde, la gente más pobre, tenga recursos para adquirir cuando menos lo básico, que no haya hambre en nuestro pueblo y es algo fundamental, prioritario, estoy pendiente todo el tiempo de eso.
¿Cómo lo hemos evitado?, ¿cómo hemos logrado que no haya hambre y que la gente tenga, sobre todo los más pobres, para lo básico, para los alimentos?
Enviándoles apoyos, como nunca se están enviando recursos. Por eso anticipamos los apoyos en pensiones, por eso se les entregó apoyos a todos los pescadores, por eso mes con mes se les está apoyando a más de 400 mil sembradores en el campo, por eso no se han dejado de entregar las becas, por eso se han entregado créditos en estos meses de pandemia como nunca en la historia de México.
 Sí, y esto nos… a todo esto debe de agregarse -y lo tengo que seguir repitiendo y reconociendo- el apoyo de nuestros paisanos migrantes por sus envíos, las remesas siguen creciendo a pesar de la pandemia; ya el crecimiento de las remesas este año con relación al año pasado es del 12 por ciento y este año vamos a tener remesas récord, yo calculo de alrededor de 40 mil millones de dólares y eso va a 10 millones de familias mexicanas.
 Los de abajo, de los pueblos. Eso es lo que permite la reactivación en los pueblos, en el comercio de las comunidades, de los pueblos, esos envíos. La remesa, lo que envían nuestros paisanos, es la principal fuente de ingresos que tienen el país. Entonces, estamos logrando esto.
También tuvimos la fortuna de que no se cayó la producción agropecuaria. Se cayó la producción industrial bastante, se cayó el sector terciario, es decir, el comercio, los servicios, porque se cerró la actividad productiva por la pandemia, bueno, ya se está reabriendo; pero el sector agropecuario, el sector primario, la economía, no se afectó, todo lo que tiene que ver con la producción de alimentos, entonces tenemos abasto suficiente de alimentos. Todo esto ha ayudado.
De todas maneras hay abusos, lo acaba de decir Ricardo. Se presume, porque no podemos todavía afirmarlo con pruebas, pero sí hay indicios de que se vendía mucho gas robado y entonces los distribuidores tenían ganancias elevadísimas porque era gas robado. Como ya no pueden abastecerse de gas robado, se quedaron con la maña, con la mala costumbre, de tener de todas maneras altas ganancias, utilidades, lucro. Entonces, por eso lo de los cilindros de 500 pesos; pero hay, por parte de la Procuraduría del Consumidor, hay una vigilancia permanente.
Entonces, te va a terminar de responder Ricardo sobre qué estamos haciendo en esta materia.
 Bueno, ahora Silvestre. ¿No estuvo? Sí.
 Sí, bueno, en efecto vamos a agregar también, puede ser para la semana próxima, para el lunes, lo del avance en el tren de Toluca a Ciudad de México. Ya se tiene el financiamiento para terminarlo y se está trabajando, porque estaba detenido, había conflictos con comunidades; ya hay arreglo y ya se está trabajando.
Pero es necesario que se informe sobre esto también, lo vamos a hacer todos los lunes, vamos a incluir lo del tren. ¿Lo tienen? Sí y ya el lunes lo incorporamos.
También tenemos pendiente, a ver si lo hacemos mañana, aun cuando mañana es destinado a la salud, el informe sobre el parque ecológico de Texcoco, que también quedamos en presentar ese proyecto, que se conozca.
Me gustaría que se presentaran las imágenes de cómo está el terreno donde se iba a construir -¿lo tienen?- donde se iba a construir el proyecto de Texcoco, ¿o lo dejamos para mañana? lo que nos presentó el general secretario; si no, para mañana, mañana, mejor, con el proyecto.
Me preguntaste otra cosa.
 Ah, se va a revisar el convenio, pero de todas maneras para mañana, integral, para dar toda una explicación.
Sí se está revisando la concesión de la entrega del manejo del puerto a una empresa privada. Dicen que no se entregó a particulares, que es las API, pero es el momento de aclarar cómo se simulaba una privatización, cómo se disfrazaba, porque la nación recibe, de los ingresos del puerto, como el ocho, como el 10 por ciento, es lo que dan a la nación. Entonces, queremos revisar esa concesión.
Además, ¿por qué la entregaron cuatro días después de que triunfamos?, ¿por qué ampliaron a 50 años más?, ¿por qué una concesión por un siglo del puerto de Veracruz?
Y además hay otras cosas. Ayer asesinaron a un exalmirante en Veracruz que trabaja en una de las empresas del puerto y se está haciendo la investigación. No sólo en el caso del puerto de Veracruz, en todos los puertos. Es un asunto que no requiere mucha investigación, es de juicio práctico, de sentido común. El estado de la República con más asesinatos es Colima y todo tiene que ver con el puerto de Manzanillo. Entonces, es muy importante atender lo que está sucediendo en los puertos, sin violar la ley, es decir, en el marco del Estado de derecho, pero revisar contratos leoninos.
Todo esto que hicieron con Odebrecht, Etileno XXI, pues un contrato todo legal, entre comillas, nada más que un gran negocio para particulares, mal negocio para la nación, vender gas 30 por ciento abajo del precio de mercado a la empresa, gas etano para hacer polietilenos, 30 por ciento abajo.
Pero no sólo eso, también se le subsidia el transporte del gas y como Pemex no tiene gas -por eso no debieron firmar ese convenio- pues Pemex tiene que comprar el gas; y cuando no alcanza a entregar todo el gas, tiene que pagar multas, desde que está ese contrato han pagado de multas como dos mil 500 millones. Y a partir de que me informaron, di la orden de que no se sigan pagando las multas, pero quieren cobrar dos mil 500 millones de pesos más de multa, cinco mil millones de multas.
¿Qué era eso?
Un atraco. Entonces, por eso lo de la revisión de las concesiones, en el caso del Puerto y otras, pero en el marco de la legalidad.
 Es que fue muy buena la reunión con los gobernadores y se llegó a un acuerdo, vamos a ayudar en la medida de nuestras posibilidades.
¿Qué es lo que no se puede?
Transferirles más dinero porque la federación tiene que responder de por compromisos adquiridos, hay que pagar el servicio de la deuda, de la enorme deuda que dejaron los gobiernos anteriores.
Tenemos que tener alrededor de 700 mil millones de pesos cada año para pagar sólo intereses de deuda, tenemos que tener recursos también por 700, 800 millones… 700, 800 mil millones para el pago de pensiones y va creciendo tanto el pago de servicio de deuda como el pago por pensiones.
Tercero, tenemos que mandarles a los estados, y esto lo hacemos de manera puntual, sus participaciones federales. No les debemos nada, ellos reciben mes con mes su cheque de lo que por ley les corresponde y esas participaciones federales han ido creciendo.
Entonces, no podemos darles más porque también el gobierno federal tiene que enfrentar la crisis.
¿Qué les recomendé?
Pues que se haga un esfuerzo para no permitir la corrupción y poder liberar fondos, hacer un esfuerzo para acabar con los privilegios de los altos funcionarios públicos, austeridad republicana.
Y también que se reestructuren sus deudas, porque muchos encontraron quebrados los gobiernos estatales y eso les impide tener fondos, porque tienen que pagar también muchos intereses por esas deudas contraídas.
El caso de Chihuahua, les hemos ayudado en esas reestructuraciones, en el caso de Chihuahua les ayudamos para que no paguen tantos intereses, esto con Banobras.
Y en el caso del gobierno federal también les dije -porque me lo plantearon- que no íbamos nosotros a contratar más deuda, no vamos a seguir endeudando al país. Miren, se equivocaron, cometieron un error los gobiernos que incrementaron sus deudas con la pandemia.
Aquí tuvimos muchas presiones, bueno, hasta de grupos progresistas de izquierda, pedían que nos endeudáramos, ahí se pusieron de acuerdo los conservadores y los no conservadores, demandando hasta en manifiestos que endeudáramos al país porque así lo habían hecho en otras partes, así lo hicieron en Estados Unidos, así lo hicieron en España, así lo hicieron en Alemania, así en otros países de América; nosotros dijimos: No.
Pero ya les vamos a mostrar, al final, cómo vamos a quedar con relación al resto de países en deuda. Lo único que aumenta es lo que se tiene que considerar por la caída de la economía y por la depreciación del peso que, por cierto, no ha sido mucha, pero de todas maneras eso nos incrementa con relación al producto la deuda.
Pero no hubo deuda adicional, como lo hicieron otros países, que se fueron al 25 por ciento de su producto con deuda, ahí no van a poder salir tan fácilmente; nosotros ya vamos de salida, fue ‘V’, caímos y ya vamos levantando.
Ayer di un informe, ya este mes como 68 mil nuevos empleos contratados en el Seguro Social por primera vez después de la pandemia; ya se está recontratando, vamos saliendo. Entonces, sí estamos viendo esto.
 Luego Sara.
 Sí, hay que revisar el contrato, la concesión y ver cómo se llega a un arreglo para que la hacienda pública reciba más.
No es una intención de estatizar, es: A ver, sí podemos ponernos de acuerdo, pero ¿cuánto va a recibir a hacienda pública? Porque antes lo que hacían es que daban sobornos a los funcionarios, moches, entonces por eso esos contratos leoninos, muy favorables para los particulares, muy malos negocios para la nación. Eso ya se terminó, ya hasta se les puede decir: Váyanse a robar más lejos, o sea, aquí no se permite eso.
Entonces, vamos a hacer la revisión, la está haciendo Rosa Icela Rodríguez, que es la directora de Puertos.
Y también va adelante el nombramiento de los encargados de los puertos.
 Ya está en trámite el nombramiento del nuevo director del puerto de Manzanillo, del puerto de Veracruz y se va a hacer lo mismo en el puerto de Salina Cruz y en el puerto de Coatzacoalcos.
Acabamos de detener una embarcación con combustible robado en Coatzacoalcos, porque no había control de los puertos, con mucho combustible robado. Entonces, vamos a poner orden en todo esto.
 Sí, hay que respetar el derecho a disentir y la libertad de manifestación, hay que respetar, todos tenemos que respetar y ser tolerantes pero, más que nada, respetuosos.
Aquí vienen a manifestarse los domingos, ahora ya la autoridad de la ciudad no les permite subir los carros a la plancha porque ya era un exceso, se pasaban, pero dejan sus carros y vienen y se manifiestan con toda libertad y lo pueden seguir haciendo, los de Frenaaa, y lo hacen en mis giras, y no hay ningún problema, somos libres de protestar, de manifestarnos, no hay problema por eso y no debe de haber represión.
También que los manifestantes no usen violencia, nada más que no haya violencia, o sea, cuando se está en una oposición lo mejor -esta es una recomendación que les hago sin cobrar servicios de asesoría- la mejor es la no violencia, la resistencia civil pacífica y también la desobediencia civil pacífica, como Gandhi, como Luther King, como Mandela, como los grandes luchadores sociales que ha habido, que han enfrentado a gobiernos autoritarios, represivos.
Pero si se cae en la violencia… Pues por eso son los provocadores en los movimientos.
¿Para qué meten a provocadores?
Para que puedan justificar la represión. Entonces, es no a la violencia, no permitir provocadores, no es el camino la violencia.
 Sara.
Sí terminaste, ¿no?
 Pues lo mejor es que se ahorre, que haya austeridad, que no se permita la corrupción. La corrupción hay que combatirla no sólo por razones de índole moral, es que es mucho el dinero que se va por el caño de la corrupción. Si no hay corrupción, el presupuesto alcanza, hay que hacer más con menos.
Y también pues que se reactive la economía para que haya más crecimiento, más recaudación y esto permita que haya una mayor derrama a los estados y a los municipios, eso es lo que se puede hacer. Y hay acuerdos, hay entendimientos.
Yo voy a estar aquí aclarando cada vez que sea necesario porque no quiero que le echen la culpa al gobierno federal, de que si no hacen obras en los estados es porque el gobierno federal no les da dinero y no es así, se les entrega lo que por ley les corresponde.
Además, esas fórmulas de distribución del dinero… El gobierno federal recauda, y luego se distribuye a los estados. Antes, para tenerlo más claro, los estados y los municipios cobraban impuestos y cobraba también la federación. Se logró en los años 80 un acuerdo de coordinación fiscal durante el gobierno de López Portillo, entonces firmaron todos los gobernadores, fue un acuerdo para que la federación fuese la encargada de cobrar la mayoría de los impuestos.
Entonces, los estados, que son soberanos, cedieron a la federación ese derecho. Fue un acuerdo, eso está en la ley, y se definió una fórmula para el reparto de esos ingresos. Esa fórmula durante el tiempo se ha ido modificando, contemplaba anteriormente la participación económica del estado o de la entidad federativa a la economía nacional, se tomaba en cuenta el nivel o el grado de pobreza de cada entidad y así se entregaba a cada estado lo que le corresponde.
Hay estados que hasta el 95 por ciento de su presupuesto lo reciben de las participaciones federales, es el cheque que les envía el gobierno federal a través de la Secretaría de Hacienda, porque tienen ingresos propios, pero pocos: predial, en algunos casos tienen el impuesto de nómina y otros impuestos.
En estados o en entidades como la Ciudad de México casi el 50 por ciento son ingresos propios y el 50 por ciento son participaciones federales, pero en la mayoría de los estados es como el 90 por ciento participaciones federales.
Bueno, con el paso del tiempo fueron cambiando la fórmula y en los últimos años -para no mencionar en qué gobierno- se llegó a otro acuerdo, los dos partidos que dominaban lograron un nuevo acuerdo para una nueva fórmula y le agregaron a la fórmula, además de la participación económica del estado, además de la pobreza, la población, el número de habitantes de cada estado. Entonces, estuvieron de acuerdo en la nueva fórmula.
¿Cómo lo lograron?
Quién sabe, bueno, yo me imagino, porque la nueva fórmula significó quitarles participaciones a unos estados y darles más a otros, entonces ahora nosotros estamos distribuyendo de acuerdo a esa fórmula que se heredó.
Si los gobernadores actuales se ponen de acuerdo para revisar la fórmula y nos dicen: ‘Ahora queremos que la distribución se haga de esta manera’, yo no me opongo, pero objetivamente, realistamente, los que vayan a recibir menos no van a estar de acuerdo. Entonces, no puedo yo obligar a ningún gobernador, o sea, no es el tiempo de antes, que tenían no sé qué mecanismos para convencerlos.
Yo les pongo un ejemplo que conozco muy bien, el de Tabasco. Cuando se firma el acuerdo de coordinación fiscal, el gobernador de ese entonces de Tabasco, como Tabasco producía petróleo, pide que en las participaciones se considerara cuánto aportaba Tabasco a la nación en petróleo, en aquel entonces como el 70 por ciento de la producción nacional, era el ingeniero Leandro Rovirosa el gobernador.
Entonces, logra que Tabasco recibiera participaciones especiales por ser un estado productor de petróleo. Fue de los últimos estados que se quedaron en la firma del acuerdo, porque hubo controversia, al final se le da a Tabasco más participaciones.
Luego, durante el gobierno de Salinas de Gortari, el gobernador que estaba pues no defendió adecuadamente lo que por derecho le correspondía al estado y cambiaron la fórmula, y afectaron a Tabasco y afectaron a Campeche, a los estados productores de petróleo; y últimamente, que volvieron a cambiar la fórmula, le dieron más a una entidad y les quitaron a otras. Entonces, yo no puedo.
Ah, ¿cómo le hicieron para convencer a los gobernadores aquellos que iban a recibir menos?
Pues entonces estaba en su apogeo el autoritarismo, que era levantar el teléfono rojo y ya. Pero ahora no es así.
Todo esto lo explico porque si no se tienen todos los antecedentes se puede pensar: ‘La federación no nos da recursos’. Nosotros estamos entregando puntualmente y buscamos ayudar.
Y no somos sectarios, no porque gobierna un partido en un estado no vamos a hacer una obra ahí del gobierno federal, no, nosotros estamos pensando en la gente. El apoyo a los adultos mayores es para todo el país, es universal, las becas es para todos; antes también no era así, era para los que estaban en un partido, eso se terminó.
Entonces, los gobernadores entienden.
También, no olvidemos que estamos en vísperas de elecciones. Es lo del agua de Chihuahua, decir que vamos a dejar sin agua a los agricultores y ahí están los de un partido político con la bandera, como los paladines de la libertad y de los recursos naturales, cuando se trata de un asunto político y además es un compromiso que se tiene con Estados Unidos que tenemos que cumplirlo, es un convenio de 1944.
Y no se van a quedar los agricultores sin agua. Ya lo he dicho y lo repito, si fuese así, aunque tenemos que pagar la cuota a Estados Unidos, hablaría yo con el presidente Trump y le diría: ¿Sabe qué?, no podemos ahora, vamos a negociar una prórroga porque se quedarían sin agua los ciudadanos de Chihuahua o de Tamaulipas, o de Nuevo León o de Coahuila. No, lo que decía Juárez, nadie está obligado a lo imposible. Pero no es el caso, esto es porque quieren votos.
También ya les voy a dar una recomendación: que en su momento se apliquen a fondo. Hay algunos que son legisladores y que están pensando en seguir adelante, pues que hagan bien su trabajo, que representen a la gente con esmero, con responsabilidad y que cuando vengan las campañas se pongan unos tenis y visiten 300 casas diarias, se presenten ahí con la gente, que trabajen desde muy temprano hasta muy tarde y así pueden obtener buenos resultados; pero que no mientan, que no manipulen, además eso ya no les funciona porque la gente está muy consciente.
Por eso yo digo, benditas redes sociales, porque imagínense si no pudiésemos comunicarnos con la gente. Hay quienes no quieren ya que exista la mañanera, les molesta, quisieran que nos pusiéramos un tapabocas, ‘engarrótese ahí, silencio, cállese, no diga nada, nosotros somos los que vamos a informar, nosotros tenemos el monopolio de la palabra’. No, somos libres todos.
Entonces, por eso aclarar esta situación.
 Es muy buena la estrategia, hoy lo vimos en la mañana. Mañana tenemos información sobre salud.
Sí fue notorio que el fin de semana nuestros adversarios, los medios conservadores se dedicaron a esas dos cosas, la nota era; ‘Se cumplió con el escenario catastrófico, ya hay 60 mil fallecidos’, cosa muy fuerte, muy dolorosa, pero ese fue el tenor, o sea, eso lo pueden ver en cualquier periódico, no en todos desde luego, pero parecía coro.
Y la otra cosa que repetían era precisamente esto de las pruebas.
 Sí, pero se aclaró.
Nosotros no somos iguales, cree el león que todos son peludos. ¡Cómo vamos nosotros querer manipular! O sea…
 Se están haciendo las mismas, ya lo explicó el doctor López-Gatell, hoy en la tarde puede ser que lo vuelva a explicar y mañana lo va a volver a explicar.
Hay cosas inocultables, desgraciadamente no se pueden ocultar los fallecidos, no es nada más medir con el número de pruebas o el número de contagios, el dato más duro y lamentable es el número de fallecidos, ¿eso cómo se oculta?
Entonces, no sólo son pruebas y en comparaciones, que ya hemos dicho que es de mal gusto, más cuando se trata de una tragedia de la pérdida de vidas humanas, nosotros -obligado por las circunstancias lo voy a decir- tenemos menos fallecidos que Estados Unidos, que Brasil, que Chile, que Perú, que España, que Inglaterra, que Italia. Y ha funcionado bien la estrategia, nada más que esta es una pandemia tremenda.
Y nos ha afectado mucho también de que hay muchas enfermedades crónicas, que eso es el otro tema, de cómo ha afectado mucho en México la pandemia, porque somos de los Estados con más obesidad… digo, de los países con más obesidad, con más problemas de diabetes, hipertensión. Eso no les gusta también a los publicistas que se diga, a los medios de comunicación.
El otro día leí un artículo, bueno, no completo, porque nada más con el encabezado se da uno cuenta ¿no?, que decía que le estábamos echando la culpa nosotros a la obesidad y a la chatarra, a los productos chatarra -esa era su defensa- y que no era así; pues claro que no es así del todo, pero sí influye.
Yo he dicho aquí que estas enfermedades crónicas -y eso se puede probar- en un porcentaje alto son enfermedades hereditarias, pero se incrementan, se agravan por la mala alimentación, por excesos de azúcar, de sal, de químicos, también por la falta de ejercicio. Entonces tenemos ese problema.
En el Reino Unido, en medio de la pandemia se decide iniciar un plan de orientación nutricional y nosotros lo vamos a hacer, y ofrecemos disculpas por anticipado, pero lo vamos a hacer, vamos a orientar para una alimentación sana, por eso la nueva materia ya en educación.
Entonces, como hay intereses de por medio, se molestan, pero ¿y la salud del pueblo?
 Sí, en el caso de México sí, sí, se puede probar técnica, científicamente; o sea, no es echarle la culpa de todo a eso, pero sí en buena medida eso nos ha afectado.
De los fallecidos, la mayoría ha tenido enfermedades crónicas, de eso se tienen los registros y se puede demostrar; es más, ojalá y Hugo pueda hoy o mañana hablar de esto, informar, no manipular, que prevalezca la verdad.
 Sí, tenemos que ver esto bien, lo estamos analizando, pero son tres lineamientos generales para los casos de Lozoya y García Luna, tres lineamientos para los casos Lozoya, García Luna:
Uno, que se sepa toda la verdad, todo. Así como salió un video y como ya se conoce la denuncia de Lozoya, que declaren todos y se presenten todas las pruebas, y lo mismo en el caso de García Luna.
 Todos los implicados, ese es mi punto de vista, y si es necesario, yo, si me llama la fiscalía, todos, todos, todos, que el pueblo sepa todo; y que cada quien exprese su versión y que sea la gente la que se vaya enterando de todo.
Entonces, primero eso, la verdad.
Segundo, la devolución de lo robado, o sea, que se reintegre lo que se le quitó al erario, todo, ahí entra lo del sobreprecio por la planta de fertilizante.
Y tercero, en el caso de los expresidentes, consulta.
En los otros casos la investigación. En el caso de los expresidentes porque se supone que tienen fuero, entonces habría que revisar este asunto, y lo que propongo es que, al mismo tiempo que la fiscalía y el Poder Judicial van resolviendo sobre la responsabilidad de los presidentes, al mismo tiempo se puede hacer una consulta ciudadana para que la gente sea la que decida. Repito, no quiero ser yo verdugo, no es mi fuerte la venganza, que lo decidamos entre todos.
Aquí quiero hacer una aclaración que es muy importante, De acuerdo a la ley, para hacer una consulta solo hay un plazo, si no estoy equivocado, pero lo planteo porque ayer estuve revisando la Constitución y la ley de la materia, y va a ser interesante que sepamos todos sobre el procedimiento para la celebración de una consulta ciudadana, es decir, para preguntarle al pueblo.
De acuerdo a la Constitución y a la ley en materia, sólo se puede solicitar -así está- del día 1º de septiembre al día 15 de septiembre. Afortunadamente o desafortunadamente -como se quiera ver- se está a tiempo, porque legalmente no se podría solicitar después, el periodo que establece la ley es del 1º al 15 de septiembre de cada año, incluso yo creo que es del 1º al 15 durante un año electoral.
¿Qué significa esto?
Ah, bueno, para que se lleve a cabo esa consulta, ¿quién puede solicitarla?, el presidente de la República, una tercera parte de los legisladores de algunas de las dos cámaras o el dos por ciento de los ciudadanos inscritos en el padrón electoral, esto es cómo un millón 500 mil, un millón 600 mil ciudadanos, son los tres que pueden.
En el caso que la solicite el presidente o los legisladores, una tercera parte, ya sea la Cámara de Diputados o la Cámara de Senadores, se requiere la aprobación en las cámaras. No tengo claro si es mayoría simple o dos terceras partes, son de las cosas que se tienen que revisar.
Entonces, si es solicitud de los ciudadanos que reúnan la firma antes del día 15 de septiembre, de millón 500, millón 600 mil, ya no pasa por la aprobación del Congreso, es decir, por las cámaras, sólo tiene que aprobarse la solicitud en el caso de que haya solicitado el presidente o los legisladores, la tercera parte de legisladores.
 Permíteme, es interesante esto, yo creo que no se conocía el procedimiento.
Entonces, en el caso de que sean los ciudadanos, no pasa ya a aprobación, va directo a la Corte; también la solicitud, si se aprueba en el Congreso, va a la Corte y la Corte dictamina si es constitucional, es decir, si procede; y si procede, va al INE para organizar la consulta.
¿Cuándo se tiene que celebrar la consulta?
Hay dos fechas, se tiene que decidir sobre eso:
Una es el día de la elección. En este caso la elección federal del año próximo es en junio, primer domingo de junio, ahí ese día se estaría consultando, es una pregunta nada más, 6 de junio, ese día; o parece que el 1º de agosto es la otra fecha, en eso se tienen que poner de acuerdo.
Bueno, estoy informando a tiempo, estoy informando a tiempo. Lo mejor sería que las firmas las aportaran los ciudadanos, si no alcanza el tiempo, eso sería lo mejor; la segunda posibilidad es que lo hagan legisladores y la tercera es que lo solicite el presidente. Yo voy a esperar hasta el final, pero no descarto la posibilidad de hacerlo porque es democracia, aunque yo vote en contra de que se juzgue a los expresidentes.
 Vamos a esperar. También de aquí a que se termine el plazo, la fiscalía seguramente ya va a tener más elementos, pero es interesante, qué bien que preguntaste.
 Sí, vamos a La Laguna y vamos a tratar el tema del agua en Gómez Palacio, vamos a tratar el tema del agua y queremos buscar una solución, porque ahí es mala la calidad del agua, para no decir más, es mala la calidad del agua, el agua de consumo de la gente y queremos garantizar agua limpia, saludable, no contaminada.
Entonces, yo hice un compromiso y lo voy a cumplir, que van a tener agua en La Laguna y estamos pensando financiar un proyecto para obtener agua de una presa, de la presa ‘Francisco Zarco’ y propietarios privados están comprometiéndose a aportar sus derechos de agua y se van a adquirir también derechos de agua para que la gente de La Laguna tenga agua limpia, repito, saludable, a eso voy.
Entonces, ya están trabajando en el proyecto y yo espero contar con el apoyo de productores, de empresarios, desde luego de ejidatarios, de pequeños propietarios, de todos los ciudadanos de La Laguna, porque va a significar una obra importantísima.
Es que no se pueden tener filtros de arsénico en los pozos, imagínense eso, no se puede limpiar el agua con estos filtros, o sea, se tiene que tener la garantía, es un derecho humano, a tener agua saludable y esto es lo que queremos garantizar; y hay voluntad de todos y estoy pidiendo que nos ayuden todos los que puedan.
 Es que hay muchas cosas que se hicieron mal, muchas cosas. El periodo neoliberal fue un periodo de desbarajuste, de desastre, de corrupción.
Nada más piensen, ¡cómo dar concesiones para producir cerveza en donde no hay agua, donde la gente no tiene agua limpia! Y así muchas cosas.
Hasta donde podamos… O sea, nosotros ya no damos permisos de esos, ya no se otorgan esos permisos, pero ya lo que encontramos, ¿cómo le hacemos?
En el caso de la planta de Mexicali no estaba terminada y ahí sí se pudo detener. Y no va a haber permiso, aunque le quieran dar la vuelta, como piensan hacerlo, no se puede; y que le reclamen a quienes les dieron permisos chuecos, porque ahí tienen la culpa las dos partes, es como se dice coloquialmente, el que se roba la vaca y el que agarra la pata.
¿Qué?, ¿no sabían que estaban recibiendo algo, un permiso que no era válido, que implicaba comprometer el agua de la gente en el caso de Mexicali?, ¿no lo sabía la empresa?, ¿qué creen ustedes? Entonces, ya eso no.
Pero también es como la planta de Morelos, una inversión de más de 20 mil millones de pesos que tiene que pagar la Comisión Federal de Electricidad. Ya la encontramos terminada y faltan 100 metros de instalación de un gasoducto, y ahí está la planta y es dinero del pueblo; si no hacemos los 100 metros, se convierte en chatarra. En esos casos pues sí tenemos que actuar, otros ya es muy difícil estar enderezando entuertos de todo el tiradero que dejaron.
Nosotros ya no damos permisos para esas cosas, ya no es posible. ¿Quieren poner una planta para producir cerveza, para exportación incluso?, ahí está el Papaloapan, incluso ya hay en el Papaloapan una planta, en Tuxtepec, pero ahí está el Grijalva, ahí está el Usumacinta, el río más grande de México, ahí hay agua, pero de… muchísima agua, y ahí están los puertos y en barcos a la costa este de Estados Unidos se lleva la cerveza, ahí hay permiso y hay agua, pero no en el desierto, no donde la gente no tiene agua, pero en fin.
Bueno, mañana. Ya se nos hizo tardísimo. A ver, mañana, dos, cuatro, cinco, seis, ya. Adiós.
 Buenos días.
El día de hoy, como todos los martes, vamos a informar sobre el estado de salud en el país, sobre todo lo relacionado con la pandemia. Nos va a informar el doctor Jorge Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, también Zoé Robledo y Marcelo Ebrard. Son las cuatro intervenciones, de modo que iniciamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, este es el informe de salud.
Adelante, vamos así.
 Bueno, pues vamos a investigar. ¿Es el anterior avión presidencial?
 En este caso hay que verlo con Jesús, porque ahora que fuimos al Hangar Presidencial a ver el nuevo estaba también otro avión, puede ser ese, también un jet grande.
 Hoy mismo se sabe.
 Nos dejas la información y le vamos a pedir también a la Consejería Jurídica que atienda el asunto.
 No tengo información sobre este tema, sobre este asunto y no creo que se puedan usurpar funciones del Ejecutivo. Está muy claro, nosotros presentamos el presupuesto, la Cámara de Diputados tiene como facultad principal la autorización del presupuesto, la aprobación del presupuesto; no puede haber ningún otro órgano que decida sobre cómo ejecutar el presupuesto, eso corresponde al gobierno federal, en particular al Poder Ejecutivo.
No hay nada que indique que nos quieran limitar con el manejo del presupuesto, no hay indicios, no tengo información sobre ese tema.
Lo que hemos venido haciendo, incluso de acuerdo de la ley, es presentar nuestro proyecto de presupuesto. Ahora se va a presentar el día 6 de septiembre, con mucha anticipación el presupuesto para el año próximo, el anteproyecto y en la Cámara se revisa, se discute y en su caso se aprueba para que nosotros lo ejecutemos.
 Sí, estamos trabajando sobre eso, estamos definiendo con mucha precisión, a detalle, sobre lo básico, lo prioritario.
¿Y qué es lo prioritario?
Pues todo aquello que vaya dirigido, que vaya destinado a mejorar la situación económica, social de la gente, del pueblo.
Entonces, hay programas prioritarios. Por ejemplo, el de adultos mayores, ese va a contar con su presupuesto suceda lo que suceda y se va a incluir un incremento por inflación; el programa de niñas, niños con discapacidad va a aumentar, va a llegar a un millón de beneficiarios; el programa de becas aumenta porque crece la matrícula y va a ser de alrededor de 12 millones.
En esos programas… Salud tiene prioridad, puedo informarle al pueblo de México que en el caso de que tengamos que comprar las vacunas hay presupuesto, estamos ya estimando el costo de dosis.
Hay, en estas investigaciones que se están llevando a cabo, hay empresas -y esto lo celebramos- que al poner la vacuna al servicio de la gente están diciendo que no va a tener propósitos de lucro, es decir, que no van a cobrar; de las empresas, hay cuando menos una. Esto nos lo ha informado el secretario de Relaciones Exteriores, que van a ser los gastos mínimos, pero que no va a tener propósitos de lucro; pero aun comprándolas, el Gobierno de México tendría los fondos suficientes.
Si cuestan mucho las dosis, tenemos una reserva hasta de 100 mil millones de pesos, si es un costo moderado hasta 50 mil y si es un costo bajo hasta 25 mil millones, porque tenemos finanzas públicas sanas y lo más importante es la salud del pueblo. Eso iría contemplado en el presupuesto, no tendríamos problema.
Además, como aquí lo mencionó el secretario de Relaciones, Marcelo Ebrard, México tiene una consideración especial porque fuimos los primeros en proponer que se socializara, que se pusiera al alcance de todos los países, de todos los pueblos, la vacuna, que no se acapararan medicamentos, que no se acapararan las vacunas. Hay una resolución en la ONU a propuesta de México en ese sentido, entonces nosotros pensamos que vamos a ser atendidos de manera especial.
Además, ya como aquí lo informó Marcelo, se está participando con las empresas que están haciendo las investigaciones para tener la vacuna.
Pero en el caso del presupuesto ya se está preparando para el año próximo.
Bueno, decir, primero, que vamos a terminar sin problemas económico-financieros, que se van a entregar hasta final del año todos los recursos que corresponden a los estados y a los municipios, las participaciones federales, no van a tener ningún problema, van a recibir en tiempo, como ha venido sucediendo y de conformidad con la ley lo que les corresponde.
También decir que todos los trabajadores al servicio del Estado tienen garantizado su salario y sus prestaciones, que no tenemos problemas de que les falten pagos a trabajadores al servicio del Estado y que vamos a terminar el año con apoyos a toda la población que está recibiendo beneficios.
Estamos pensando que vamos a llegar a fines de año a atender cuando menos con un apoyo del gobierno al 70 por ciento de la población del país, dándole preferencia con más programas de bienestar a los pobres, a la gente más necesitada.
Entonces, en cuanto a las finanzas estamos bien y pensamos que no vamos a tener problemas para la integración del presupuesto del año que viene.
 Bueno, nosotros tenemos el compromiso de apoyar a nuestros paisanos, lo estamos haciendo. Son héroes vivientes porque, como lo has dicho, tuvieron que abandonar el país para buscar algo que mitigue su hambre, su pobreza, lo hicieron por necesidad.
Y ahora nos están ayudando mucho, ahora que más los necesitamos es cuando más nos están ayudando, porque es cuando más apoyo están enviando a sus familiares en México y esas remesas son una bendición. Este año, a pesar de la crisis, de la pandemia, a pesar del COVID, todo apunta a que se va a tener una cantidad en remesas del orden de 40 mil millones de dólares, un récord.
Entonces, nuestros paisanos merecen todo, todo, todo, nuestro respeto, nuestra admiración, nuestro apoyo, nuestra solidaridad.
Y acerca de lo que estás planteando en particular, me gustaría que Marcelo explicara qué se está haciendo, cómo actúan los consulados, cómo se protege a los migrantes y cómo cada vez vamos a ser más eficientes, más atentos, más cuidadosos para darle protección a los migrantes.
 Pues vamos a seguir nosotros apoyando.
El hecho de que tú estés haciendo esta denuncia, defensa de migrantes es muy importante, es un avance, porque antes no se escuchaban los reclamos, las demandas del pueblo y en este caso de los migrantes.
Ahora nos están viendo, están escuchando muchos, ya lo que estás haciendo ayuda, porque en la diplomacia, embajadores, cónsules están atentos a la nueva forma de hacer política, esto es parte de la transformación.
Entonces, todos saben que lo más importante es el pueblo, la gente, la atención a los ciudadanos, que somos servidores públicos, como decía Morelos, siervos de la nación. No me gusta usar la palabra ‘funcionario’, me interesa más, me gusta más la palabra ‘servidor público’, entonces eso somos.
Y acerca de lo que hacen los cónsules en Estados Unidos y en otras partes, Marcelo va a responder de todo lo que están haciendo, muchos entregados por completo a defender a nuestros paisanos, me consta que se aplican, que trabajan. Pero a ver, Marcelo, ¿cómo informamos?
 Después va Paul, que quedó pendiente.
 Bueno, pues que se está cumpliendo con la responsabilidad de no tolerar la corrupción y de no ser encubridores.
Este asunto, como otros, se presentó en el gobierno anterior. Si no se denuncia, pues nosotros nos convertimos en encubridores. La información que se tiene es que se hizo una investigación sobre los gastos de la Secretaría de Gobernación que tenían que ver con la Policía Federal, se sacaba dinero en efectivo de bancos y no había comprobantes, a partir de una auditoría donde incluso intervino la Cámara de Diputados.
Entonces, lo que procedía era presentar una denuncia a la fiscalía, ellos hicieron la indagatoria y llegaron a la conclusión de que no hay comprobantes sobre el manejo de estos fondos, pero está totalmente documentado.
Y así en otros casos. Si nosotros no presentamos denuncia, pues vamos a convertirnos en cómplices. La instrucción que tienen todos los servidores públicos es que, al conocer de un presunto delito, se denuncie sea quien sea, porque tenemos que acabar con la corrupción.
Yo sostengo, parezco disco rayado, pero como durante mucho tiempo no se habló del tema tengo licencia para reiterar que el principal problema de México era la corrupción, durante mucho tiempo, fue lo que dio al traste con todo, es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica. Por la corrupción hay pobreza, por la corrupción hay una monstruosa desigualdad, por la corrupción se desató la violencia.
Entonces, no permitir la corrupción, desterrar la corrupción, aunque se enojen los corruptos, conservadores. Les ofrecemos disculpas por anticipado, pero no vamos a dejar de limpiar al país de corrupción, tenemos que acabar con esa pandemia, más que eso ¿no?, la peste funesta de la corrupción.
Abel Quezada, un gran caricaturista y pintor, hizo una vez una caricatura en donde dibujaba cómo fue repartiendo Dios las riquezas en el mundo, que iba por los cielos y le decía a su ayudante, cuando tenían debajo a Brasil: ‘Aquí hay que darles mucha selva, -el Amazonas- mucha agua, poco petróleo’; en Argentina: ‘aquí tierras fértiles para la agricultura, para la ganadería, -las Pampas- poco petróleo’, y así en Colombia, en Venezuela, Guatemala, selvas tropicales, tierras fértiles, agua en abundancia.
Y cuando llegan a México, empieza a dar instrucciones el Señor a su ayudante: ‘Aquí buenas tierras para la producción agropecuaria, agua, selvas, bosques, oro, plata, algo así -aquí está- petróleo, gas’.
Dicen que le dijo su ayudante al Señor: ‘Oiga, se le está pasando la mano, le estamos dando mucho a este país’. ‘No te preocupes también les vamos a dar a…’ ya no lo puedo mencionar.
Y eso es lo que ha pasado, o sea, un país tan rico en recursos naturales que vive la paradoja, la contradicción de ser un país rico con pueblo pobre. ¿Y por qué?, ¿es por culpa del pueblo?, si nuestro pueblo es trabajador, es de los pueblos más trabajadores del mundo.
¿Es porque no tenemos recursos naturales? Hay en el mundo alrededor de 20 países nada más, de los 200, que tienen petróleo y México es afortunado en ese sentido y tenemos de todo.
Entonces ¿por qué el atraso de México?, ¿cuál es la explicación de que haya tanta pobreza?
La corrupción que ha imperado, eso es lo que más ha dañado a nuestro país, sin duda. Entonces tenemos que limpiar la corrupción, sólo con eso ya podríamos sentirnos satisfechos, si desterramos la corrupción del país.
No es fácil, porque se fueron creando intereses, se fueron acostumbrando a vivir al amparo del poder público, el gobierno estaba convertido en comité al servicio de una minoría, no era un gobierno del pueblo, era un gobierno para el saqueo, para la corrupción.
Entonces, tenemos que seguir limpiando, denunciando, todo esto que hacemos, que haya transparencia, que si hay indicios de corrupción, no hablo del pasado, de este gobierno, que haya casos en donde estén favoreciendo a empresas, a familiares, a amigos, que se denuncie.
Hoy en la mañana volvimos a hacer una revisión de los funcionarios vinculados a García Luna para que no quede nadie. Se han despedido a cerca de 30, pero se volvió a hacer una revisión porque no queremos que haya involucramiento, porque esto viene de tiempo atrás, todos ellos ser formaron en el Cisen, son historias negras, se fueron formando todos estos policías aplaudidos, reconocidos, por los medios de información, no por todos desde luego pero eran el ejemplo a seguir.
Y, miren, ayer se enojó el expresidente Calderón conmigo. ¿Yo qué culpa tengo?, si no es conmigo, es con el juez de Estados Unidos. García Luna fue su secretario de Seguridad Pública y todos los que están siendo señalados ahora, Palomino, Pequeño, hasta los premiaba.
Que porque saludé yo a la mamá de Guzmán Loera. Pues la volvería a saludar si la encuentro a la señora, ahora ya no de mano porque no puedo, pero ¿cómo no voy a saludar a una anciana?
Que se liberó al hijo de Guzmán Loera. Pues sí, yo tomé la decisión porque no quise de que perdieran la vida cientos de personas, eso lo asumo; pero que él nos diga todo lo que sabe sobre García Luna porque fue su secretario de Seguridad Pública.
Mucha gente no lo sabe porque también estas cosas no se difunden mucho, los medios convencionales que están enojados con los cambios y siguen defendiendo al antiguo régimen de corrupción guardan silencio cómplice, entonces hay que estar recordando, hay que estar informando, repitiendo; dicen que los buenos escritores no se deben de repetir, pero los dirigentes políticos sí tenemos que repetir y repetir, porque es una labor de concientización, es una labor educativa, pedagógica.
Hay noticias que se transmiten y pensamos que todos se enteraron; yo les puedo garantizar que esa noticia de la aprehensión de García Luna en Estados Unidos y su juicio no se conoce en México más que en la mitad de la población y si hacen una encuesta se van a convencer de lo que estoy diciendo, porque el fenómeno de la comunicación es bastante complejo.
A veces hay asuntos, noticias muy fuertes y piensa uno que ya se enteró todo el mundo. No, es complicado el que haya información general. Por eso es importante que siempre salgan estos temas porque ayuda a informar para que cada vez se sepa más sobre esto.
Si le preguntamos a la gente: ¿Sabes quién es García Luna?, a lo mejor la mitad no va a saber. ¿Sabías que fue secretario de Seguridad Pública?, ¿sabes que este señor García Luna, que fue secretario de Seguridad Pública en el sexenio de Felipe Calderón, está siendo juzgado en Estados Unidos porque se le acusa de haber recibido sobornos?
Pero a lo mejor la palabra ‘soborno’ no se entiende bien, ‘moches’ tampoco porque en el habla de los pueblos hay distintos modismos, lo que más se entiende es ‘mordida’, así, más general.
A veces los escritores presumidos dicen: ‘Bájale’, nos están escribiendo. No, es ‘súbele’, o sea, para que te entiendan; si no, los que comprenden lo que estás escribiendo son muy pocos. Hay que utilizar el buen castellano, evitar los tecnicismos, no hablar físico, como se decía antes, porque se piensa que eso da caché si se utilizan palabras rebuscadas.
Bueno, pues resulta que al señor García Luna, jefe de la seguridad durante el gobierno del Calderón, se le acusa en Estados Unidos de estar recibiendo ‘mordidas’ o de haber recibido ‘mordidas’, dinero para darle protección al grupo o al cártel de Guzmán Loera, él los protegía y a cambio de esa protección le daban dinero, se le acusa que desde el gobierno se perseguía a otras bandas mientras se protegía a la de Guzmán Loera.
También en ese entonces se permitió que en secreto se introdujeran armas de Estados Unidos a México, supuestamente porque así con esas armas marcadas, les llaman ‘sensores’, se iba a saber quiénes iban a usar esas armas y así se les iba a detener. Imagínense, hacer eso a espaldas del pueblo sin que se supiera, en la clandestinidad, acuerdo del gobierno de Estados Unidos con el gobierno de México. Resulta que entraron las armas, y así como García Luna, todo el gobierno estaba infiltrado. Por eso se habla de un narco-Estado.
Este acuerdo se hizo con la procuraduría y se empezó a filtrar la información. Y claro que fracasó porque, como se dice coloquialmente, hubo ‘pitazos’ o, para decirlo con más claridad, gobernaba el narco, la autoridad estaba al servicio del narco.
Entonces, era algo muy grave, esto no ha pasado en ningún lugar del mundo en los últimos tiempos y, sin embargo, aquí todavía hay defensores de estas personas. En cualquier otro país del mundo se hubiese convertido en un escándalo.
Esas series que hacen de televisión, en Netflix, imagínense. ¿Cuándo se iba a pensar que en esas series donde salen los jefes de la policía bien vestidos, con alhajas y muchachas guapas y todo, fuese la realidad o se quedara corta esa escena para lo que sucedía?
Eso por el lado de García Luna, ahora nos vamos con lado de Lozoya, esa es otra historia. Entonces, ofrezco disculpa a los conservadores si se enojan; además, les diría, ¿qué quieren?, ¿que yo me quede callado?
Y les recomendaría que se serenen, que esperen a ver en qué va a terminar el juicio de García Luna, en qué va a terminar el juicio de Lozoya y el que nada debe nada teme. Si Calderón no tuvo nada que ver, si García Luna actuaba por su cuenta, si en seis años no se dio por enterado de lo que hacía García Luna, pues qué se va a preocupar, debería estar tranquilo, pero que no me eche la culpa a mí, ahora sí que como diría el clásico, ¿y yo por qué?
 Sí, te habla ahora de otro fraude, de sobornos también de las dos administraciones pasadas, de lo mismo, que hubo ‘mordidas’, moches. Entonces, nosotros tenemos que actuar.
Ahora ya se sabe que en México no hay no hay impunidad y esto está ayudando a que se ventilen muchas cosas. Porque se excedieron, se pasaron, no sé en qué pensaban, que era normal o que no iban a hacer juzgados nunca, había una especia de enajenación, se veía normal.
Es que también fue mucho tiempo el predominio de la corrupción y de la idea de que ‘si no transas, no avanzas’, ‘no sea tonto, aprovecha’, político pobre, pobre político’, ‘como te ven, te tratan’, la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa’.
 Sí, todo, cero corrupción, cero impunidad, o sea, vamos a limpiar, se está limpiando y ese va a ser legado, entre otros, pero con la participación de toda la gente, de todo el pueblo que está harto de la corrupción, eso que se coreaba, el pueblo se cansa de tanta pinche transa.
Entonces, con el apoyo de la gente, con el apoyo de ustedes, vamos a limpiar de corrupción a México, porque además no merece México ser calificado como un país corrupto, porque es una gran injusticia, el pueblo de México es un pueblo honesto.
El problema está arriba, es un asunto de tipo político, de contubernio, de asociación delictuosa, pero no tiene que ver con la moral de nuestro pueblo.
En las familias de México, en los pueblos de México hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales. Por eso fue hasta ofensivo aquello de que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense.
Pero ese pensamiento existe, lo que pasa es que también hay mucha hipocresía, no lo dicen, pero sí lo piensan; entonces, tenemos que seguir haciendo conciencia para que se termine la corrupción.
 En todos los casos actúa la Secretaría de la Función Pública.
Ayer tuve una reunión con el gabinete, anoche, y tratamos algunos temas, y les decía yo que teníamos que cuidar al gobierno de no caer en lo que sucedió con García Luna y cuidar al gobierno en no caer en lo que sucedió con Lozoya, y que lo único que podría afectarnos es que se dieran casos de corrupción en el gobierno, eso sería una gran decepción, una traición al pueblo y se darían gusto los conservadores. Entonces, les plantee que además de principios, de ideales, políticamente teníamos que cuidar que ningún funcionario se involucrara en actos de corrupción.
 Es tarea de la Función Pública, pero les dije que era tarea de todos, de estar pendientes. Si se veía a un funcionario en malos pasos… ¿qué es un funcionario que anda en malos pasos o cómo se detecta?
Fácil, empiezan a cambiar de estilo de vida, se cambian de casa, como le hacían antes, venían de abajo, vean historias personales de los políticos.
¿Dónde estudiaban?
Pues en las escuelas primarias de los pueblos, en escuelas públicas, con esfuerzo de sus padres y de ahí iban subiendo, llegaban, se colaban, ese es el término más usual, y entraban de diputados locales y luego presidentes municipales, luego gobernador, luego secretario.
Entonces, se iban mudando de casas, de la casa de la colonia popular pasaban ya a una de clase media y luego una residencia, y luego al Pedregal o a Las Lomas, ah y departamento en Miami, Miami o hasta Nueva York.
Y los carros y cosas humillantes, que se sentaban atrás en el carro, no se sentaban adelante, era el chofer, les abría la puerta para que se subieran y ahí va. Hombres y mujeres, porque esto es un asunto general.
Entonces, las fiestas, en las colonias con los vecinos, todos dándose cuenta, toda la calle la acaparaban con carros, toda la calle la acaparaban con carros porque no era uno o dos, no, tres, cuatro, cinco carros. Entonces eso se advierte.
Ah, la ropa inmediatamente. No va a ser el sastre de Ecatepec o el de la Roma, ya es sastre especial y la tela hasta con detalles, con iniciales y reloj, cadena, todo eso, las relaciones, los viajes, los contratos.
Entonces, estar todos pendientes. Yo, decirle a la gente, si hay un servidor público de este gobierno que ya lo están viendo muy fantoche, tirando aceite, ayúdennos.
 Cualquiera, sí.
De eso hablamos ayer, de eso hablamos. Y es un asunto de principios, de ideales, pero también para no hacerle el caldo gordo al conservadurismo.
¿Qué querían antes?
Nosotros lo padecimos, querían que la gente no tuviese esperanza, que la gente llegara al convencimiento que todos éramos iguales, eso lo difundió de manera ex profesa el conservadurismo: ‘Todos son iguales, todos son lo mismo’. Sí, entonces tuve que decir varias veces que me podían decir ‘Peje’, pero yo no era ‘lagarto’, para que se entendiera de que no todos somos iguales, pero sí querían para que la gente no participara.
Luego inventaron lo de la sociedad civil, luego crearon lo de los independientes descalificando a los partidos, luego llamando a no votar, apostando a que no se podía transformar por la vía pacífica, que nunca íbamos a poder llevar a cabo un cambio verdadero.
Y esto tanto las derechas como la extrema izquierda, porque los extremos se tocan, lo acabamos de ver con el movimiento feminista, de repente aparecieron feministas conservadores, pero lo que querían era afectarnos a nosotros.
Y así los estamos padeciendo diario. Este hombre, sí, es cliente, sí, en los medios de comunicación, reportajes, ya no voy a mencionar de qué televisoras, pero en radio, en televisión, los articulistas, pero con todo, que si va a dormir tranquilo con tantos fallecidos, o sea, cosas de ese tipo.
 Sí, pero ahora sí que nuestro tribunal es al mismo tiempo nuestra conciencia; como estemos en nuestra conciencia, así podemos actuar y si consideramos que estamos haciendo bien las cosas, adelante.
 Mañana, ya mañana, son las 9:00. Sí, la compañera, la compañera, allá, cuatro mujeres y un hombre.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto comenzar la semana con un reconocimiento a empresarios que se dedican a la distribución de combustibles y que han actuado con responsabilidad social, manteniendo precios justos, tanto en gasolinas como en diésel, en gas; y ahora vamos a hacerles un reconocimiento público por esta actitud, por esta forma de proceder.
Siempre se tiene que considerar que la iniciativa privada, las empresas, tienen que tener utilidad, pero tiene que ser una ganancia razonable, no excesiva, que no sea lucro, que sea una ganancia que no dañe, que no afecte la economía familiar, la economía popular, la economía nacional. Por eso es muy importante el que se haga este reconocimiento.
Las gasolinas son fundamentales, no sólo porque mueven a personas, mercancías, sino porque su precio influye mucho en la carestía de la vida, en la inflación. Si aumenta mucho la gasolina, se registra de inmediato en una inflación, en un aumento de otros precios.
Antes se pensaba que, si aumentaban la gasolina -habían los famosos gasolinazos- no afectaba, decían. Hubo un secretario de Hacienda que llegó a sostener que los gasolinazos no afectaban a la mayoría de la población porque la mayoría de los mexicanos no tenían automóviles, imagínense ese razonamiento cuando se trata de un insumo fundamental para la economía y para las finanzas de las familias, para el presupuesto de las familias.
Ahora, desde que llegamos al gobierno decidimos no aumentar en términos reales el precio de los combustibles y hemos cumplido, y vamos a continuar con eso; a partir de que Pemex y Hacienda no aumenten el precio de las gasolinas y al mismo tiempo que no aumenten el impuesto a las gasolinas, va a depender del margen de utilidad de las empresas.
Y el caso de este tiempo que se ha aplicado esta política hemos recibido, ha habido como respuesta una actitud responsable de todos los dueños, administradores de los expendios de distribución de gasolinas.
Los lunes aquí se ve el Quién es Quién en los precios y por eso se ha decidido hacerles a ustedes un reconocimiento porque son los que han ofrecido mejores precios a los consumidores.
Vamos a continuar con esta política de no aumentar los precios de los combustibles, no va a haber gasolinazos, suceda lo que suceda. Ahora que enfrentamos la caída en el precio del petróleo crudo, el petróleo que exportamos, y que al mismo tiempo se redujo por la pandemia el consumo, bajó el precio de las gasolinas de importación y bajó el precio al consumidor; en vez de inventar un impuesto, un derecho, algo para que se usaran excedentes en atención a la pandemia, decidimos que bajaran también los precios de los combustibles.
Entonces, bajaron tres, cuatro pesos por litro las gasolinas durante todo el tiempo de la pandemia, la etapa más difícil, cuando se paró prácticamente la economía y ahora se han ido recuperando esos precios al consumidor porque está aumentando el precio de la mezcla de petróleo crudo que se vende al extranjero; ya está cerca de 40 dólares el barril, cuando llegó a estar bajo cero, no costaba nada durante 10 días, 15 días y ahora ya está subiendo.
Y esto nos lleva a incrementar los precios, porque dependemos mucho de la gasolina de importación y también está aumentando el precio y por eso, aunque todavía no llegamos a como estábamos antes, sí hay un incremento en el precio de los combustibles, pero nunca va a ser mayor a lo que había con anterioridad, nunca van a haber aumentos en términos reales de los precios de los combustibles.
Esta es una introducción. Hoy vamos a dedicar esta conferencia a este tema. Como todos los lunes, Ricardo Sheffield nos va a explicar cómo van los precios, cómo está el Quién es Quién en los energéticos y después revisamos el avance en las obras del aeropuerto de Santa Lucía, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y cómo vamos en la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco, y terminando esto llevamos a cabo la ceremonia de premiación y al final abrimos para las preguntas y las respuestas. Ese es el programa.
Entonces, vamos con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien, vamos a la ceremonia.
 Muchas felicidades.
Vamos a abrir para preguntas. A ver, Hans.
 Bueno, yo aclaro dos cosas:
Primero, que no hay impunidad, no se protege a nadie. Aunque hay autonomía y se respeta la independencia de la Fiscalía General de la República, no nos quedamos callados cuando se trata de dar privilegios o impunidad a presuntos delincuentes, de modo que no hay nada que temer.
En este caso, en esta investigación del señor García Luna, aparte de lo que se está haciendo en Estados Unidos, donde se le está juzgando, también en México hay expedientes abiertos; y lo mismo del señor Cárdenas Palomino y del señor Pequeño, los dos, la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda presentó denuncias oportunas sobre estas dos personas, de modo que está abierto el proceso.
Y si quedan funcionarios de ese grupo en el actual gobierno, en lo que corresponde al Ejecutivo la instrucción es que no se proteja a nadie; y considero que va a suceder lo mismo en el caso de la fiscalía, porque le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero, es un hombre recto, íntegro, no va a ser tapadera, no va a proteger a nadie. Ya pasó el tiempo en que sólo se juzgaba a quienes no tenían agarraderas, a quienes no tenían influencia, ahora se castiga por parejo a quienes cometen delitos.
Es muy importante la colaboración de Anabel Hernández, de periodistas y es muy importante para que se siga denunciando, se siga haciendo público si no se actúa y si se ve que hay desviaciones, si se observa que no se está aplicando la ley.
Qué bien que estas periodistas, en el caso especial de Anabel, que ha arriesgado hasta su vida sigue ayudando, sigue informando, sigue denunciando; y ojalá y otros periodistas porque, hablando en plata, son muy pocos los que denuncian, la mayoría se queda callado porque conocieron a estos personajes, tuvieron incluso hasta relación con ellos, hay periodistas famosos actualmente que los defienden, y no es el caso de Anabel y otros, pero bueno.
Contestando a tu pregunta, no va a haber impunidad y se va a castigar a todos los responsables. El secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, tiene instrucciones desde hace meses de que no se permita que trabajen en el actual gobierno personas que se hayan desempeñado durante el tiempo en que García Luna fue secretario de Seguridad Pública, en el tiempo que él estuvo como funcionario, porque es un asunto realmente vergonzoso el que actuara como secretario de Seguridad Pública del gobierno federal y al mismo tiempo protegiera a una de las bandas del crimen organizado, como está quedando de manifiesto.
Imagínense en qué situación estaba el país. Llegó a hablarse de un narco Estado y yo sinceramente en ese entonces pensaba que no era correcto clasificar de esa manera al Estado mexicano; pero luego, con todo esto que está saliendo a relucir, pues sí se puede hablar de un narco Estado, porque estaba tomado el gobierno, quienes tenían a su cargo combatir a la delincuencia estaban al servicio de la delincuencia, mandaba la delincuencia, tenía una gran influencia la delincuencia, era la que decidía a quién perseguir y a quién proteger.
Entonces, sí, esto tiene que atenderse para que no se repita nunca jamás. Tiene que haber una línea divisoria, una frontera entre autoridad y delincuencia, no mezclarse, que no haya contubernio, porque entonces estamos desprotegidos todos, nos quedamos en estado de indefensión, estamos en manos de la delincuencia. Entonces, es un asunto que debe de seguirse tratando sin miramientos, sin protección a nadie, sin impunidad.
 Sí, hoy en la mañana, en la reunión del Gabinete de Seguridad se trató el tema del doctor Yuca. Es, en efecto, una acusación que se presentó ante el Ministerio Público en Chiapas y se le acusa de negligencia médica. Hay movimientos a favor del doctor.
Aunque es un asunto estatal, se tomó el acuerdo en la mañana de que la secretaria de Gobernación va a establecer comunicación con el gobernador de Chiapas y se va a buscar una solución ante este asunto que ya lleva, en efecto, algunos días, pero es de competencia estatal.
De todas maneras, como hay denuncias, por un lado, de negligencia, por otro lado, de violación de derechos humanos, también se considera una injusticia lo que se está haciendo con el médico, lo están ayudando otros trabajadores del sector salud, lo están respaldando, lo están apoyando.
Bueno, pues vamos a intervenir y vamos a buscar un acuerdo, vamos a buscar la forma de que se llegue a un acuerdo, hoy lo va a tratar la secretaria de Gobernación.
Y acerca de la indemnización de los comuneros, pues vamos a pedir a Román Meyer que los atienda para que, en efecto, si se les va a pagar por una afectación, que se procure entregar de manera directa para que cada quien reciba lo que le corresponde.
La compañera.
 No te escuché sobre la segunda.
 Acerca de lo primero, miren, se entregaron contratos a partir de que supuestamente se iban a construir plantas de generación de energía eléctrica, termoeléctricas en distintas partes del país y esas termoeléctricas 10, 15, 20 iban a ser abastecidas con gas que se tenía que comprar en Estados Unidos.
Para transportar ese gas se necesitaban hacer los gasoductos, ese era el proyecto así en general.
¿Qué sucedió?
No se licitaron, no se hicieron las plantas termoeléctricas y se firmaron los contratos para hacer los gasoductos y comprar el gas. Una planeación de lo más irregular que puede haber. Imagínense, no se hacen las plantas, pero se compra el gas. La pregunta es ¿y qué hacemos con el gas?
Bueno, todo esto porque el negocio estaba en la construcción de los gasoductos y en la compra del gas. Un buen negocio para las empresas particulares, un mal negocio para la hacienda pública. De esas cosas que se realizaban, porque el gobierno era saqueado o la hacienda pública servía para hacer este tipo de negocios, buenos para particulares, malos para la nación, aquí me puedo pasar todo el día hablando de ese tipo de negocios.
Entonces, empiezan a construir los gasoductos, se llega a un arreglo para una compra con tarifas más bajas del gas. De todas maneras, nosotros tenemos que resolver qué hacer con el gas, incluso no descartamos que podamos licitar con empresas para que traten ese gas, lo congelen y lo puedan vender en Asia, porque es un gas que aún con la tarifa alta es el gas más barato en el mundo, el gas que se extrae de Texas. Entonces, tenemos ese gas y tenemos que buscar la forma de darle salida.
Dentro de toda esta red de gasoductos se construyó el gasoducto del norte, de la frontera hasta Topolobampo, pero en los pueblos yaquis se detuvo la construcción, no quieren que pase, no quieren ese trazo. Esto también lo estamos enfrentando en Puebla, donde se hizo el trazo, pasando por un cerro sagrado y la gente no está de acuerdo.
Entonces como en Puebla, en el caso de los yaquis la propuesta que se está haciendo es hacer un nuevo trazo, cosa que no se había intentado, sino se quería resolver el asunto con el uso de la fuerza, hay presos, y nosotros queremos mediante el diálogo llegar a un acuerdo.
Nos va a costar más, pero vamos a resolver el problema; nos costaría muchísimo, muchísimo más si ese gasoducto quedara inconcluso, que quedara hasta Guaymas y no pasara de Guaymas a Topolobampo.
¿Por qué nos importa que llegue el gas a Topolobampo?
Porque ahí es donde podemos poner una planta para tratar gas y vender el gas a Asia, este gas que tenemos de exceso.
Fueron contratos que heredamos, estamos ahora sí que enderezando entuertos, buscando que no le cueste tanto a la nación porque cada día que pasa tenemos que pagar multas, porque en esos contratos se estableció que, si se interrumpía la construcción, la responsabilidad era de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, a toda la gente, a todo el pueblo de México le vengo diciendo que se tiene que rescatar a Pemex, se tiene que rescatar a la Comisión Federal de Electricidad. No se puede seguir con la misma idea de que el gobierno es una cosa y no tiene que ver con nosotros. Se tiene que tomar en cuenta que el presupuesto es dinero del pueblo, los funcionarios somos simplemente administradores de los dineros del pueblo; entonces no es: Yo tengo un carro oficial y lo puedo correr a toda velocidad, y pasarlo por los baches y destruirlo, porque no es mío, es del gobierno. Tiene que cambiar esa mentalidad.
Y lo mismo en el caso de los acuerdos, negociaciones, contratos que se llevan a cabo con particulares. Se tiene que cuidar la hacienda pública, estamos más obligados los servidores públicos a cuidar el dinero del presupuesto que los mismos particulares. Entonces, tiene que ir cambiando esa mentalidad.
Estamos buscando un acuerdo, eso fue lo que plantee con los pueblos yaquis. Hay buena relación, hay confianza. Nosotros les vamos a hacer justicia porque tienen temas pendientes sobre sus tierras, el agua, el bienestar. Están en el abandono y es la comunidad, son los pueblos originarios más sufridos; de por sí las comunidades indígenas han sido muy reprimidas, marginadas, en toda la historia, y son la verdad más íntima del país.
Han sido desalojados, han sido reprimidos, desaparecidos, los mayas, los mayos, de todas las culturas, pero los más, más sufridos de todos, los que padecieron de exterminio durante el porfiriato fueron los yaquis, asesinaron a más 15 mil indígenas, los deportaron para quitarles sus tierras y sus aguas a las haciendas cañeras, henequeneras del sureste.
Se mantienen como cultura porque es un pueblo muy digno que ha resistido todos esos agravios, pero es para ofrecerles disculpa y hacerles justicia.
Ahora que estamos pidiendo con la conmemoración de los 200 años de la Independencia y los 500 años de la Conquista, la toma de Tenochtitlán, que estamos pidiendo que, de otros países, otros gobiernos ofrezcan disculpa por las atrocidades que se cometieron, así también nosotros vamos a ofrecer el año próximo, en nombre del Estado mexicano, disculpas por los excesos que se han cometido a los pueblos originarios. Y no es nada más una ceremonia, tiene que ser ayudarles, en este caso a los pueblos yaquis y a todos los pueblos indígenas de México.
 Sí, sí lo tenemos, pero eso con Jesús, podría entregarte toda la información.
 No sabemos todavía.
 Se está hablando todavía con los integrantes de los pueblos para llegar a un acuerdo. Tenemos que lograr consenso en el acuerdo para iniciar este desvío, no queremos que volvamos a tener el mismo problema.
Y actuar con honestidad y con transparencia de las partes. Porque antes también, como robaban arriba, robaban desde mero arriba, la gente decía: ‘Si roban arriba ¿por qué no vamos a robar nosotros?’ Por eso creció tanto lo del huachicol. ‘Si están saqueando arriba, ¿por qué no voy a sacar yo un bidón de gasolina?, ¿por qué no voy a tener mi toma clandestina?
Pero eso ya cambió, ya no se permite la corrupción, hay autoridad moral en el gobierno, entonces no podemos permitir que nadie actúe con corrupción y que se acabe con la impunidad.
 Eso lo tiene que atender la Secretaría de Economía del gobierno federal, porque es a la Secretaría de Economía a la que corresponde y se tiene que buscar un acuerdo, porque la regularización de estos vehículos no es bien vista por los distribuidores de vehículos, quienes se dedican a la venta de vehículos. Entonces, hay que buscar un acuerdo.
En algunos estados del norte lo que se hace es que se lleva un registro porque, sí, en el caso de Baja California se ha demostrado que muchos delitos se cometen con estos carros irregulares. Entonces, se ha optado en algunos casos por tener un registro, pero hay que ver qué tipo de regularización es la que están proponiendo.
 Nosotros hasta que la Secretaría de Economía lo autorice y lo considere necesario.
Desde luego, en el tema de seguridad sí hay que tener mucho control.
 La voy a enviar antes de que termine este mes para que, entrando de nuevo el Periodo Ordinario de Sesiones, se trate, se revise en el Congreso y, en su caso, se apruebe, pero va a ser antes del día 1º de julio… perdón, de septiembre.
A ver, allá atrás, hasta mero atrás.
 A ver, ¿qué te parece entonces si te esperas para mañana?
 Le damos la palabra a Isabel.
Ya queda el compromiso.
 Miren, varios casos, pero dos emblemáticos de la corrupción:
Uno, de la corrupción de cuello blanco, de delincuentes de cuello blanco, que es el caso de Lozoya, o sea, de cómo se involucra a políticos, funcionarios, consejeros supuestamente independientes, particulares, empresarios, legisladores de varios partidos. Entonces, ese es un tema que se tiene que indagar y se tiene que ir al fondo.
Yo creo que fue bueno lo que hizo la fiscalía de otorgarle a este señor Lozoya el beneficio de ser testigo protegido o testigo colaborador porque eso permite que él dé a conocer como actor principal de toda esta rapiña, cómo fue que se repartieron el pastel, es como la piñata, o sea, quienes participaron. Eso tiene que conocerse a fondo.
Y el otro asunto de corrupción y de delincuencia tiene que ver con el crimen organizado, con la llamada delincuencia organizada, que es lo de García Luna. Son las dos, las dos muy graves.
¿Cuál más grave?
Eso cada quien debe de revisarlo, pero era lo que se padecía: por un lado, una gran corrupción que imperaba, tenían tomado al gobierno; por el otro lado, los acuerdos con la delincuencia organizada, por eso se desató la inseguridad y la violencia, entre otros factores. Entonces, en los dos casos es la fiscalía la que tiene que resolver hasta donde se va a llegar.
Mi opinión es que se conozca toda la verdad, porque es enseñanza, porque es estigmatizar la corrupción, que antes se veía como algo normal y era el peor de los males, que los que robaban ni siquiera perdían su respetabilidad. Entonces, si queremos una sociedad mejor, necesitamos saber cómo operaban los que se dedicaban a la corrupción.
Eso va a ayudar muchísimo a sanear, a purificar la vida pública, porque el principal problema de México era la corrupción, el número uno. Se puede decir la pobreza; no, desde luego que es un problema la pobreza y es algo que se tiene que atender, pero se origina por la corrupción.
La delincuencia, claro; la inseguridad, claro, pero se origina por la corrupción; que la educación, el atraso educativo, sí, que se origina por la corrupción. Entonces, tenemos que acabar con esa peste, por eso que sepa todo por completo.
En el caso del combate a la delincuencia, ¿qué podemos esperar si hay contubernio entre delincuencia y autoridades? No hay ninguna posibilidad de garantizar la paz de esa forma mientras no se acabe con la impunidad.
Fue el colmo que el secretario de Seguridad Pública del gobierno federal se haya involucrado y haya transado con uno de los grupos delictivos, toda esta red que se creó.
Entonces, ¿qué tanto son responsables los expresidentes?
Pues eso va a salir de las investigaciones.
 No.
 No, no, no, porque la UIF investiga a partir de que hay una solicitud de la fiscalía y en este caso no existe en ninguna solicitud de la fiscalía.
Y también yo les recuerdo que he fijado mi postura; que, para enjuiciar a los expresidentes, se requiere -y eso es lo más conveniente- una consulta, que sean los ciudadanos los que decidan. Esto lo dije cuando tomé posesión. Si se reúnen firmas y la mayoría se consigue el número de firmas que establece la Constitución para llevar a cabo una consulta, se celebra la consulta y es lo que decida el pueblo. Yo soy de la idea de que sólo así se pueda juzgar a los expresidentes, aunque también yo voy a hacer lo que el pueblo decida y lo que resulte de las investigaciones judiciales.
Eso ya no me va a corresponder a mí, si en el caso de García Luna o en el caso de Lozoya están implicados los expresidentes, eso sería un asunto de carácter estrictamente judicial.
Políticamente, yo considero que, aun conociendo todo, que no es poca cosa, porque la justicia no sólo es encarcelar a la gente o al que comete un delito, la justicia también es prevenir, la justicia es que no se solape, que no se tolere, que no se establezca el hábito de la corrupción, el poder, repito, estigmatizar la corrupción, el poder detestar a quienes obtienen riquezas por la vía del influyentismo, hay que darle reconocimiento, respetar al empresario que con esfuerzo, trabajo, de conformidad con la ley logra un patrimonio, él merece respeto, merece reconocimiento. Nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, porque eso es lo que más ha dañado a nuestro país.
Entonces vamos a esperar a que la fiscalía dé a conocer toda la investigación sobre los dos casos y sí, no va a haber impunidad.
 Es que si no está indiciado no tengo por qué pedirle nada.
También no se puede estar acusando a diestra y siniestra sin tener elementos, sin tener pruebas, tiene que haber mucha seriedad y se tiene que actuar de manera responsable, no es fabricar delitos a nadie.
Aquí vienen los opositores, bueno, viene el pueblo a demandar justicia y se les atiende, y también vienen opositores, ayer estuvieron los de un grupo que hace manifestaciones en automóviles en algunas partes del país.
 Sí, hasta se subieron a la plancha del Zócalo con sus carros y están pidiendo que yo me vaya.
Ya nada más les mando a decir que no coman ansias, que ya viene la revocación del mandato, nosotros mismos propusimos una reforma constitucional para que en el 22 se le pregunte a la gente: ‘¿Quieres que continúe el presidente o que renuncie?’, y va a haber una votación.
Entonces, si la gente dice que continúe, adelante; si la gente dice que renuncie el presidente, a Palenque, Chiapas. No puede uno estar gobernando un país sin el respaldo del pueblo; se requiere ser muy cara dura, muy cínico para no tener el apoyo del pueblo.
Además, no es cualquier gobierno, nos tocó a nosotros llevar a cabo una transformación, acabar con el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios. ¿Cómo podríamos salir adelante sin el apoyo del pueblo?, ¿cómo llevamos a cabo la transformación sin el apoyo de los mexicanos? No podríamos.
Si estamos aguantando y resistiendo, porque la transformación va hacia adelante, estamos resistiendo, no nos han podido tumbar por el apoyo de la gente, pero nunca un presidente, desde los tiempos de Francisco I. Madero había sido tan atacado por los medios de comunicación como el actual presidente; sin embargo, no pasa nada, la gente nos está apoyando.
Esa manifestación de ayer, creo que 30 automóviles y 80 o 100 personas pidiendo mi destitución, eso sí, había medios de comunicación como arroz. Yo me acuerdo que, cuando nosotros hacíamos manifestaciones y llenábamos el Zócalo, ningún medio de información cubría, creo que un periódico, pero Televisa nunca, y ayer estaban los de Televisa desde temprano esperando el gran acontecimiento. Y así están ahora.
Pero dos cosas:
O sea, es válido y es legítimo que exista esa actitud de los medios de información, es más, lo comprendo, porque antes también los dueños de los medios de comunicación, no todos, eran los que mandaban en México, y ahora se separó al poder económico del poder político, ahora el gobierno representa a todo el pueblo, a ricos y a pobres, de todas las religiones, de todas las clases sociales.
Ya el gobierno no está secuestrado, no está tomado por una minoría rapaz, entonces eso les incomoda mucho, ya no son tan influyentes como para que les condonen los impuestos, todo lo que hacían, por eso están enojados, me refiero a los medios de información.
Y lo otro que también es importante destacar es que los opositores tienen garantizado el derecho a disentir, nunca van a ser reprimidos. Si digo que se suben los automóviles a la plancha es porque hasta es un exceso, deberían de dejarlos estacionados y venir a manifestarse; pero siempre va a haber respeto y tolerancia a la oposición, siempre vamos a garantizar las libertades.
Retomando el asunto, si no hay apoyo popular no se puede gobernar. Una autoridad que no tiene respaldo de los ciudadanos es como una hoja seca, no tiene ningún valor y yo no me voy a quedar aquí nada más por la parafernalia del poder, porque me digan presidente, no vine a eso, llegué para llevar a cabo la transformación del país y no le voy a fallar al pueblo.
 Sí, vamos a iniciar el regreso a clases el día 24, vamos a ver cómo funciona, yo espero que bien, es una buena opción, esto ya lo dije y lo repito, es una opción, una alternativa mexicana porque no se aplica en otras partes y contamos con el apoyo de las televisoras y con estaciones de radio, tanto del sector público, como del sector privado.
Sí hay un problema en el caso de las escuelas privadas, eso tiene que atenderlo en cuanto a cuotas, arreglos de inscripción lo tienen que ver los padres y los dueños de los colegios particulares.
Yo soy de la idea de que ni siquiera intervengamos nosotros, el gobierno, sino que sea más un acuerdo entre las partes, que no pongamos nosotros reglas, limitaciones, porque sí están en una situación muy difícil las escuelas particulares y no es nada más decir: bajen las colegiaturas.
Hay que ver cómo pueden salir adelante, porque para que una escuela particular saque sus gastos tiene que tener un número determinado de alumnos y lo que está manifestándose es que está bajando la matrícula, es decir, no se están inscribiendo como antes en las escuelas particulares y ellos ya tienen un problema de sus costos.
Entonces, que no sea obligatorio, sino que se llegue a acuerdos entre los padres de familia y los directivos de las escuelas particulares, y nosotros ver en qué podemos ayudar. Tenemos que garantizar primero la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares y también no dejar abandonada la educación particular porque ayuda, todo lo que tiene que ver con la educación ayuda, lo que tiene que ver con la salud, aunque sean particulares, deben de tener atención especial. Educación es prioridad para cualquier gobierno, debe de ser prioridad para cualquier gobierno.
 Ya existe la denuncia sobre este caso.
 Está en manos de la fiscalía y, según la información que poseo, parte de la declaración del señor Lozoya tiene que ver con lo de la compra de la planta fertilizantes. Ya está el proceso, ya está declarando el señor Lozoya.
Entonces, ya existe un expediente sobre este tema, tan es así que ya hay hasta un avalúo de la pérdida, por eso se habla de 200 millones de dólares y por eso he dicho que nos interesa la devolución de ese dinero; así como nos importa mucho que se sepa quiénes se dedican a robar o tenían esa mala maña, así nos importante mucho de recuperar todo lo que se robaron.
Entonces, nosotros tenemos ya un cálculo, porque ha habido auditorías, que se pagó un sobreprecio de 200 millones de dólares, nosotros requerimos que ese dinero se devuelva; y no lo estamos inventando, existe un peritaje, existen auditorías sobre la planta y sí hay un proceso judicial abierto.
 Ya existe, incluso se tiene toda la historia de cómo se aprobó la compra, de cómo los consejeros de Pemex aprobaron la compra, quiénes, nada más que eso es un asunto de la fiscalía y lo están haciendo en sigilo.
Yo soy partidario de que todo eso se debería de transparentar, cuidando lo del debido proceso, pero que la gente se vaya informando para que se aclaren todas estas dudas. Si no se da a conocer información, entonces se piensa que no existe denuncia y sí hay denuncia y hay avalúos, y se sabe cuánto fue lo que pagaron, lo hizo incluso la misma Cámara de Diputados y hasta Pemex presentó denuncia en su momento sobre esto.
 Sí, se está pensando cómo resolver el problema del excedente de gas, porque compraron gas al por mayor, por el negocio, no se requiere o se va a necesitar dentro de 30 años, hay gas de sobra contratado y tenemos que buscar la forma de utilizarlo, porque ya son contratos que se suscribieron y tenemos que respetar esos contratos.
Entonces, hay varias opciones, las estamos analizando. Una empresa, Sempra, quiere se le otorgue un permiso para vender gas a Japón, esa empresa tiene su planta en Ensenada y quieren vender gas a Japón; pero esa misma empresa es socia de la que nos vendió gas a nosotros en el Pacífico, por donde pasa este gasoducto de los yaquis, entonces queremos ver si hay un acuerdo con la empresa para que ese gas excedente también se pueda ir al Asia y que no nos cueste a nosotros.
Y la posibilidad de poner también una planta también para tratar gas en Salina Cruz, Oaxaca, del gas del golfo por el istmo hay ductos para poner la planta y también vender a Asia.
Y también, no descartamos la posibilidad de llevar gas a Centroamérica.
Desde luego, tenemos resuelto el problema del gas que se requiere para tener energía eléctrica suficiente en la península de Yucatán, ya estamos haciendo un gasoducto y vamos a tener gas en Yucatán y en Quintana Roo para abastecer plantas termoeléctricas y que no tengamos problemas de apagones en Yucatán; lo mismo en el caso de Los Cabos, que son las dos regiones en donde hay desabasto o no se tiene abasto suficiente en tiempos de mayor consumo, pero ya se está trabajando en eso.
 ¿No entregaron la información? Pues hoy se entrega la información de la cancelación de los cajeros.
Les adelanto que estamos haciendo dos mil 700 sucursales en el país del Banco del Bienestar. La construcción está a cargo de los ingenieros militares, ya se han terminado muchas sucursales, cientos de sucursales, pero ahora se decide que también el equipamiento lo lleve a cabo, lo realice la Secretaría de la Defensa, o sea, que entreguen completo el banco, la sucursal, no sólo la construcción, sino con todo el equipamiento.
Entonces, es parte por lo que, entre otras cosas, se cancelan estos contratos y ahora va a ser la Secretaría de la Defensa la que va a adquirir los cajeros y todo lo que requieran las sucursales.
Pero entregamos la información por escrito.
 Pues tenemos abasto suficiente de equipos, no hemos dejado de comprar equipos, tenemos los recursos para eso.
Hoy lunes tengo reunión, cada semana hacemos una revisión de lo que se requiere en los hospitales y tenemos los equipos. No hay información, no tengo información de que haya protestas por falta de equipo, en el caso de los hospitales COVID.
Seguimos teniendo problemas con medicamentos para curar el cáncer de niños, ya estamos atendiendo esta demanda, se están comprando los medicamentos. Todo esto porque como se acabaron los contratos con los laboratorios que tenían sometido al gobierno anterior y pensaban que eran indispensables, y como se decidió comprar ya los medicamentos en el extranjero, estos laboratorios siguen denunciando que no hay medicamentos y sigue la campaña de desprestigio, pero ya en la mayoría de los casos se está resolviendo este asunto.
 No tenemos problemas de saturación, ayer lo dije. Hemos logrado que nadie se quede sin camas, sin ventiladores, sin atención. Hay casos, por ejemplo, tuvimos lleno el hospital del Issste, está lleno el hospital del Issste en Valles, San Luis Potosí, pero tenemos espacio en el Seguro en los hospitales públicos.
Y mañana, que corresponde informar sobre salud, van a ver ustedes que tenemos disponibilidad de camas de hospitalización general, casi 50 por ciento de toda la infraestructura de salud y también tenemos más del 50 por ciento de camas disponibles de terapia intensiva y procuramos estar diario atendiendo.
Lo hacemos por convicción, porque es un derecho el que la gente sea atendida, que tenga posibilidad de estar en un hospital y tener equipo y médicos especialistas, eso lo estamos garantizando, es nuestra principal preocupación.
Y tenemos que estar también muy atentos, porque además de que es nuestra responsabilidad y es algo humanitario, de justicia, tenemos a toda la chombada, a toda la zopilotada buscando tener elementos para cuestionarnos, porque ni esto los detiene; en vez de actuar de manera solidaria, quisieran que nos fuera mal.
Ahí ven al Reforma diario o a El Universal, ‘Tantos muertos’, contando todos los fallecidos, es como su nota principal, o sea, el Alarma ya se volvió un periódico o una revista objetiva, profesional, seria. Es lamentable que estén buscando eso, y lo mismo las radios y las televisoras, es lo primero. ‘Ya México ocupa el tercer lugar en muertos en el mundo’, ‘ayer perdieron la vida 300 mexicanos más, ayer crecieron los infectados en un número de cinco mil 200 personas’ y las columnas, los articulistas. Muy lamentable.
¿Por qué?
Por lo que explicaba, no les gusta el cambio; y mandaban, era el cuarto poder, si no es que el primero, y mucho negocio, mucho dinero. Entonces, por eso el enojo, pero ¿qué le vamos hacer?
Si soltamos el presupuesto, no le va a llegar nada a la gente, se va a seguir quedando el dinero arriba para que nos saquen guapos en la televisión y hagan buenos comentarios en la radio, articulistas, intelectuales orgánicos, que recibían hasta un millón de pesos mensuales; ahora ya no existe eso.
Entonces, estamos confiando, además yo le tengo plena confianza al pueblo de México, que es un pueblo inteligente, muy consciente, que no se deja manipular.
Eso de ayer que les comentaba, de Televisa, yo fui opositor años, hicimos cientos de marchas, llenábamos las calles, el Zócalo siempre lleno.
¿Qué hacían en ese entonces?
Estaban esperando que no se llenara el Zócalo y nunca pudieron sacar notas de eso. Entonces, como se llenaba el Zócalo, no había noticia, nada. Y ahora ayer, les digo porque salí a ver por la ventana cuántos estaban protestando, porque no me voy a quedar con la información que me dan, fui, salí a la ventana y lo que vi son los medios y seguramente hasta desde ayer apareció en todos los medios y, no exagero, no pasaban de 100. Eso nunca se había visto.
Yo no odio, pero no olvido, entonces que tampoco sientan que no nos damos cuenta. Nada de la hipocresía, de que si le va bien al presidente le va bien a México, nos va bien a todos, eso es puro choro mareador. Están molestos porque ellos eran los que mandaban y ahora están con la doble moral, pero, en fin.
Nos vemos mañana. Muchas gracias a los premiados.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto estar en Reynosa. Acabamos de terminar la reunión de evaluación en materia de seguridad para conseguir la paz en Tamaulipas y en todo el país.
Vamos a tener esta conferencia con ustedes, este diálogo circular, como lo hacemos de lunes a viernes. Y vamos también a estar en unas colonias, en una colonia, en un sitio de Reynosa, porque vamos a inaugurar obras del programa que se está realizando en la frontera. En todas las ciudades fronterizas hay inversión.
Ayer estuvimos en Matamoros y se inauguraron simbólicamente más de 40 obras de desarrollo urbano: mercados, unidades deportivas; esto, acompañado de vivienda para la gente humilde, para la gente pobre.
Lo mismo aquí, en Reynosa, en Nuevo Laredo y en la frontera norte; también en Coahuila, en Piedras Negras, en Acuña. Esto mismo en Juárez, en Tijuana, en Mexicali, en San Luis Río Colorado, en Nogales. Todas las ciudades fronterizas.
¿Por qué hablo de este tema?
Porque ayer nos recibió mucha gente en Matamoros y estos actos, por la pandemia, procuramos hacerlos cerrados para que se guarde la sana distancia; ayer no se consiguió este propósito y es muy riesgoso que se agrupe mucha gente, por contagios.
Entonces, yo quiero pedir a los ciudadanos de Reynosa que, ahora que vamos a estar inaugurando obras en esta colonia, que nos permitan comunicarnos con ellos a través de los medios de comunicación, tanto los convencionales como con las redes; siempre se transmiten. Que se queden en sus domicilios y que puedan enterarse de las obras que se van a inaugurar y de los actos que vamos a llevar a cabo, porque sí, no podemos descuidarnos, tenemos que mantener la sana distancia y evitar contagios masivos por el bien de todos.
Ahora, si llegan, pues los voy a ver como los que no nos quieren. ¿Se acuerdan cómo decíamos cuando estábamos en la oposición? ‘El que no brinque es charro’, cuando íbamos en las manifestaciones, ‘el que no brinque es charro, el que no brinque es charro’, pues el que llegue hoy es conserva.
Desde luego, si quieren ir, por encima de todo está la libertad, pero es un llamado, un llamado de manera respetuosa a todos, de partidos, a todos. No estamos en tiempos de campaña; además, el que quiera un puesto, ayer inauguramos el mercado ‘Catarino Garza’, ahí hay puestos.
Que ayuden, que no sean irresponsables, me refiero a los dirigentes, para que nos cuidemos todos.
Vamos a informar sobre la situación de seguridad en Tamaulipas. Son buenos los datos. Primero, nos va a informar el gobernador Francisco Javier García Cabeza de Vaca, gobernador de Tamaulipas; luego, el almirante José Rafael Ojeda Durán también va a informar sobre este tema de seguridad. Entonces, le pedimos al gobernador.
 Muy bien. También nos acompaña, le agradecemos mucho, la doctora Maki Esther Ortiz Domínguez, que es la presidenta municipal de Reynosa, que está aquí con nosotros.
Empezamos, uno y uno, uno nacional y un periodista de Tamaulipas.
 Sí, que se revise el contrato, que intervenga la Secretaría de la Función Pública para aclararlo y nos comprometemos a informar a ustedes y al pueblo.
 Pues eso lo tienen que resolver tanto en la fiscalía como en el Poder Judicial si se puede configurar ese delito. Desde luego no es recomendable torcer la ley, como se hacía antes, que si había consigna se le buscaba la forma para enjuiciar al supuesto delincuente.
Les puedo poner muchos ejemplos sobre eso. Uno de ellos es el caso de la aprehensión de la maestra Elba Esther Gordillo, como la corrupción no era delito grave, pero sí era delito grave la asociación delictuosa y el lavado de dinero más que nada, pues le pusieron lavado de dinero.
También en el magisterio, a un maestro finado, Rubén Núñez, líder de la CNTE de Oaxaca, igual, lavado de dinero cuando era una represalia, una consigna.
Entonces, no hay que retorcer la ley para aplicarla a conveniencia, los ministerios públicos, los jueces tienen que actuar con mucha rectitud y yo confío que así va a ser, le tengo mucha confianza, lo vuelvo a decir, a Alejandro Gertz Manero y no se va a poder aceptar nada que no tenga justificación, en donde no haya pruebas, en donde sea una flagrante violación al Estado de derecho; y también le tengo mucha confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
 No, pero en el tiempo que llevamos trabajando, cooperando, cada quien en la esfera de sus facultades, pues he podido constatar que en los dos casos, tanto el del fiscal general de la República como el del presidente de la Suprema Corte de Justicia, son gentes íntegras, honestas, rectos. Esto llevaba mucho tiempo que no se veía. A veces nos dicen: ‘¿Dónde están los cambios? En todo.
Qué diferencia con los procuradores de antes, desde luego no generalizo, a lo mejor había excepciones, pero se me viene a la cabeza así de botepronto que el que fue procurador en un tiempo, Medina Mora, tuvo que salir del Poder Judicial por acusaciones de enriquecimiento ilícito, desde luego todavía no se sabe si es responsable, pero fue procurador, y así otros. Ahora no.
En el caso de los presidentes de la Suprema Corte de Justicia me consta, porque lo padecí, que cuando estaba de presidente de la Corte el señor Azuela recibió consigna desde el Ejecutivo para fabricarme un delito y desaforarme cuando fui jefe de gobierno. Ahora, el presidente de la Corte es un hombre recto, íntegro.
Entonces, tengamos confianza, sí hay un auténtico Estado de derecho, ya no hay en México un Estado de chueco y hay independencia de poderes, no se persigue a nadie, no hay represión a los opositores, no se fabrican delitos, no hay consigna en contra de nadie.
Entonces, esperamos en este caso del señor Lozoya que se haga la investigación y, además, para que no sea un asunto de un puñado de servidores públicos o de un hombre, como era antes, del presidente, que podamos consultarle a la gente, que el pueblo opine, esa es la democracia.
No hay que tenerle miedo al pueblo, que la gente participe, y además el pueblo de México, lo he dicho muchas veces, es un pueblo muy consciente, muy avispado, es el pueblo con menos analfabetismo político o de los pueblos con menos analfabetismo político en el mundo.
Entonces, tenemos un pueblo sabio, vamos a consultarle con mucha responsabilidad, transmitiendo, eso sí, toda la información porque ¿cómo consultamos si la gente no sabe qué sucedió? Antes no se sabían las cosas, se tapaban; ahora no, ahora tenemos que consultar.
No le vamos a hacer como le hacen, con todo respeto, algunos de nuestros opositores, que acarrean gente para oponerse a nosotros y le preguntan al que participa en una protesta:
-¿Y por qué estás aquí?
-No, porque quiero que se vaya López, el señor López.
-¿Pero por qué?
-No, nada más porque quiero que se vaya.
-Pero, a ver ¿qué ha hecho?
-Nos está llevando al comunismo.
-¿Y qué cosa es el comunismo?
Ahí se acabó, ya no saben qué cosa es el comunismo. El papa ya dijo que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio. Estoy seguro que algunos de ellos son católicos, van a la iglesia los domingos, por eso les recomiendo que están más pendientes de lo que dice el papa, que es el dirigente espiritual de la Iglesia católica, como hay que estar también pendientes de lo que dicen pastores de las iglesias evangélicas y ser consecuentes, no olvidar los mandamientos. Pues eso es.
No sé si tengas otra.
 Bueno, yo pienso que es posible hacer una reforma hacendaria y proponer un cambio en la Ley de Coordinación Fiscal, pero tiene que haber un consenso, tiene que haber un acuerdo porque esto, como aquí lo dijo el gobernador de Tamaulipas, implica definir fórmulas de distribución del presupuesto.
Primero, de lo que corresponde a la federación y lo que corresponde a las entidades federativas, eso es lo primero que tiene que definirse, porque en la ley está establecido un porcentaje para la federación y para los estados y para los municipios.
Lo segundo es que si no hay cambio en esa fórmula tendría que modificarse la fórmula específica de cómo se hace la distribución de los recursos federales a las entidades, a los estados. Y se toman en cuenta tres elementos:
Crecimiento económico, lo que aquí plantea el gobernador de Tamaulipas, como lo plantea el gobernador de Nuevo León, dos estados en donde hay más crecimiento económico.
El otro factor que se considera es la pobreza, los estados con más pobreza.
El tercer factor es el número de habitantes.
Esta fórmula se ha venido modificando desde que se definió en el gobierno del presidente López Portillo, se ha modificado varias veces, la última vez que se modificó fue en el gobierno del presidente Calderón y ya quedó definida como está. Si se logra un consenso para una nueva fórmula no hay ningún problema.
Entonces, no es sólo un asunto de resistencia del gobierno federal, nosotros no nos oponemos, pero sí tiene que haber un acuerdo porque esto va a significar que se les quite a algunos y se les dé a otros, así de sencillo.
Entonces, está bien plantearlo, los gobernadores lo tienen que hacer, es legítimo; no todos, por cierto, a los que en la fórmula anterior les va bien no dicen nada, ustedes no escuchan a ciertos gobernadores que les fue bien con la fórmula revisada durante el gobierno del presidente Calderón, esos no hablan, no dicen nada, sino los que consideran que no les fue bien con esa fórmula.
Ahora, ¿cómo era antes?, pues era de sometimiento a los gobernadores.
Esto que estamos viendo aquí ahora es también parte de un cambio, de una transformación.
¿Cuándo se había visto un debate, un diálogo transparente?
Nunca, jamás. Los periodistas eran muy maltratados, no podían tocar al presidente, no se podía tocar al intocable y todo eran boletines, si acaso había una conferencia de prensa cada 15 días, cada mes, cada dos o tres meses, todo se manejaba con boletines; ya no es así, miren cómo estamos con este diálogo horizontal.
Bueno, ese es una respuesta a tu planteamiento. No nos oponemos. Si hay ese consenso, adelante. Yo lo único que recomiendo es que no se diga que la federación no les entrega dinero a los estados, porque nosotros estamos al corriente, es decir, no les debemos a los estados nada ¿o les debemos aquí en Tamaulipas?
Entonces, si cambia la fórmula y tenemos que darle más a Tamaulipas, si se modifica la ley, lo hacemos, lo tenemos que hacer.
Acerca de la refinería, ayer estuvimos allá. También hay debate y esto es legítimo, y mucha politiquería porque algunos han agarrado de bandera el que se contamina con la refinería. Ayer se demostró de que no es así, se dio un informe técnico que las emisiones de gases a la atmósfera están abajo de la norma establecida.
Hay algunos que plantean eso, el cierre de la refinería. Pues me da mala espina.
 Por eso, que se vea cuál es la norma legal.
Pero yo lo que creo es que también hay muchos intereses y no les dio tiempo a los neoliberales de vender y de cerrar las refinerías, porque tenían el propósito de acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad.
Pero a ver, si cerramos una refinería nos sometemos a seguir comprando las gasolinas en el extranjero. ¿Eso es lo que quieren?, ¿que se siga con la misma política de vender petróleo crudo para comprar gasolinas?
¿Así lo hacen en Estados Unidos?
No, ellos procesan su materia prima. Nosotros desde hace 40 años no construíamos una nueva refinería porque esa era la política impuesta por los empleados de los grupos de poder económico, todo esto de Lozoya, imagínense.
Les comento a los opositores de la refinería de Cadereyta: ¿por qué no se opusieron cuando Pemex compró dos plantas chatarras para supuestamente producir fertilizantes, dos plantas chatarra en más de mil millones de dólares? Por negocio, arriba. ¿Hubo alguna protesta de estos grupos?, ¿dónde estaban en ese entonces?
Entonces, ¡cómo cerramos una refinería! Lo que dije ayer es: Estamos invirtiendo cuatro mil millones de pesos en esa refinería para modernizarla, producir gasolinas, diésel y reducir aún más la emisión de gases contaminantes; es decir, en esos cuatro mil millones va el que se estén renovando las plantas para que no haya ninguna… nada de contaminación.
Por norma y por convicciones. Nosotros no vamos a destruir el territorio, no vamos a afectar el medio ambiente, pero en todo esto siempre hay intereses detrás.
Hace poco me llegó una información, que hasta la quiero compartir -si la tienes, Jesús- porque aprovecho para informar a la gente, porque todo esto es pedagógico, es educativo. Me llega una información de todas las organizaciones supuestamente independientes, no gubernamentales, de la llamada sociedad civil, que reciben dinero, algunas hasta del extranjero, para oponerse a la construcción del Tren Maya.
Miren, y además me gustaría que estas organizaciones señaladas y las empresas que dan el dinero aclaren si es cierto o no, porque se disfrazan por dinero de ambientalistas, se disfrazan también por dinero de defensores de derechos humanos y al final es un asunto de lucha de poder en lo económico y en lo político. Ojalá y aparezca la información porque es interesante. Salió algo, creo que en un periódico.
 En El Heraldo, pero vale más ponerlo aquí, sí.
Entonces, continuamos. Esa es mi respuesta, nosotros vamos a seguir rescatando la industria petrolera, el propósito es dejar de importar gasolinas.
Aquí aprovecho para decir que hemos cumplido con el compromiso de no aumentar el precio de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz. Ya no es como antes, no hay gasolinazos y aquí en la frontera -también aprovecho para decirlo- la gasolina vale menos que lo que vale en el resto del país porque se otorga un subsidio especial para fomentar el desarrollo fronterizo, la federación otorga un subsidio no sólo en lo que tiene que ver con energéticos, también hay disminución en el pago del Impuesto Sobre la Renta y en el pago del IVA a las empresas con el compromiso de que aquí se pague más al trabajador, en las maquiladoras, que se le pague lo justo a los trabajadores, el salario mínimo en la frontera es mayor al salario mínimo promedio a nivel nacional, fue de las decisiones que tomamos y cumplimos con ese compromiso.
Mientras tanto, vamos a lo nacional.
 No, no. Y si renunció y estaba ahí de tiempo atrás…
 ¿Cuánto tiempo?
 Ah, porque si era de los que estaban, esos no vieron nada, esos se hicieron de la vista gorda, con todo respeto, desde el presidente y la mayoría, para no generalizar, porque no se avanzó en la investigación ni se castigó a nadie.
Nosotros vamos a cumplir con el compromiso que hicimos de saber dónde están los jóvenes de Ayotzinapa, ese es mi compromiso, por ese motivo me reuní con el fiscal, creo que es la última vez que me reuní con él y con el presidente de la Suprema Corte para hacer el acuerdo de darle un tratamiento de Estado a esta investigación y se va avanzando y bien, no va a haber impunidad, y me estoy reuniendo periódicamente con madres y padres de los jóvenes de Ayotzinapa y se les está informando.
Y para que tengan más información ustedes, los expertos que fueron expulsados porque no querían que coadyuvaran en la investigación fueron invitados a participar, los que se opusieron a la llamada verdad histórica y que luego los marginaron, los padres pidieron que regresaran; se aceptó, ellos están ayudando, junto con los asesores de los padres, de las madres de familia.
Y el lunes de esta semana entregué al Senado el acuerdo por el que México acepta que la ONU pueda participar en todas las investigaciones que tienen que ver con violaciones de derechos humanos. No había aceptado el gobierno hacerlo, es decir, México no estaba adherido al protocolo de vigilancia de la ONU en cuanto a violación de derechos humanos; abrimos al país para que puedan venir de cualquier organización de defensa de derechos humanos a participar en las investigaciones al respecto.
Entonces, que no se preocupe nadie, lo de Ayotzipana va hacia adelante y hay avances, nada más que por el debido proceso y por la necesidad de actuar con responsabilidad no les informo con amplitud, pero sí hay avances.
 Sí, yo voy a esperar dos cosas:
Primero, el avance en las investigaciones de la fiscalía para ver cómo se van presentando las cosas, la opinión del Ministerio Público, yo espero que sea justicia pronta y expedita, que no se archive el caso, esto lo descarto porque, decía, Gertz Manero es un hombre recto, íntegro, pero de todas maneras voy a esperar.
Lo otro es que hay tres maneras de solicitar la consulta, ya lo hemos dicho:
Que sea la gente que lo solicite, para eso se requiere reunir antes del día 15 de septiembre alrededor de un millón 500, un millón 600 mil firmas.
Ya nosotros hicimos una vez un ejercicio así cuando queríamos que se consultara sobre la Reforma Energética y, como se dice coloquialmente, ‘nos batearon’, reunimos más de tres millones de firmas, pero en la Corte de aquellos tiempos se decidió que era improcedente; ahora son otros tiempos. Bueno, pero esto es lo primero, que los ciudadanos puedan reunir las firmas.
Lo segundo es que, de acuerdo a la ley, pueden también solicitar la realización de la consulta una tercera parte de los legisladores, podría hacerlo.
Y lo tercero que el presidente de la República tiene también la facultad para solicitarlo. En mi caso voy a esperar el tiempo razonable, porque si lo solicita el ciudadano con sus firmas ya no pasa a aprobación al Congreso, sino va directo a la Suprema Corte de Justicia para ver si es constitucional la consulta. Si la Corte decide que es constitucional la consulta, va ya al INE a que se organice la consulta.
Si lo solicita la tercera parte de los legisladores o el presidente todavía se requiere que en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores se apruebe con mayoría simple, pasa ese trámite, en el primer caso no. Entonces, se tendría que tener mayoría, si yo la solicito para que pase a la Suprema Corte de Justicia, que también ahí van a decidir si es constitucional o no.
 Mayoría simple en el Congreso, es decir, la mitad más uno.
Entonces, yo me voy a esperar hasta ver si se organizan los ciudadanos, si los legisladores lo hacen, pero creo que es necesario.
¿Por qué lo voy a hacer si los ciudadanos no alcanzan a tener las firmas o los legisladores no se ponen de acuerdo y obtienen las firmas?
Lo voy a hacer porque no quiero parecer verdugo y además porque me he comprometido a mandar obedeciendo. Entonces, se hace la solicitud, si la Corte dice: ‘Es constitucional la consulta’, va al INE y se le pregunta al pueblo.
¿Qué se le va a preguntar?
Si yo hago la solicitud yo tengo que fundarla, como también la tienen que fundar los ciudadanos que la soliciten y los legisladores, o sea, por qué, y se tiene que presentar también un proyecto de pregunta, qué se le va a preguntar, qué quiero que se le pregunte al ciudadano. Esto en el caso que sea el presidente el que solicite la consulta.
Entonces, no nos adelantemos vamos a esperar. Ya políticamente ustedes saben, lo he dicho desde que tomé posición en mi discurso, de que yo soy partidario de ver hacia adelante, que en el caso de los expresidentes independientemente si tienen o no tienen fuero… porque ese es otro asunto que tiene que debatirse y ojalá y los abogados constitucionalistas, penalistas, empiecen también a debatir sobre esto, porque estamos en el terreno de lo inédito, es muy importante.
Y como aquí se ha dicho, sin estridencias, sin golpes, sin ataques, de manera serena, responsable vamos a aclarar todo. El que nada debe, nada teme y vamos a confiar en la fiscalía, en el Poder Judicial y sobre todo vamos a pedirle su opinión al pueblo.
Antes decían los políticos: ‘La política es asunto de los políticos’, el pueblo no contaba, todo era arriba en la élite, enjuagues; ahora no, ahora la gente decide, esto es la democracia participativa.
¿Encontraron eso? A ver ponlo.
¿Ya terminaste?
 Yo creo que es necesario, sí lo veo, no lo descarto, pero hay que esperar.
A ver si… ¿por qué no lo explicas? Pero ¿no está más grande?
 ¿Cuál es esa, Kellogg?
 ¿Qué vende?
 A ver, a ver, pero esa ¿de dónde viene?
 Eso lo tienen que aclarar para saber.
 Bueno, pues ya está informado y ojalá aclaren los implicados.
 Pues se hizo la investigación. A ver.
 Amparos y demás. Entonces, está interesante la información porque va a haber aclaración, desde luego que van a ejercer su derecho de réplica, y esto es transparencia, transparentar todo, que es la regla de oro de la democracia.
Vamos con Tamaulipas y una compañera.
 Sí, mira, acerca de las participaciones, de nuevo, lo que le corresponde al estado se maneja con independencia porque Tamaulipas, como las 32 entidades federativas del país, tiene su autonomía, somos un sistema político federal, por eso su congreso local, su Tribunal Superior de Justicia, el estado es libre y soberano.
Entonces, este es un acuerdo que se hace con la participación de todos, se firma, se convierte en una ley y a partir de ahí se hace la distribución de los recursos y lo que le corresponde a Tamaulipas se entrega, ni siquiera puede en términos estrictamente jurídicos hacer auditorías el gobierno federal, corresponde a los órganos estatales.
Puede ser que haya un amparo y que entonces sí, el Poder Judicial intervenga, o cuando se trata de una obra convenida y hay recursos federales, no de las participaciones, no del presupuesto autorizado de Tamaulipas, entonces sí hay una intervención.
Del presupuesto federal, lo que corresponde a la federación, nosotros estamos destinando adicional a las participaciones, a lo que maneja y por ley le corresponde a Tamaulipas, estamos apoyando a Tamaulipas. Les hablaba yo de este plan de apoyo fronterizo, esto no existía.
¿Saben quién creó este mecanismo de apoyo?
Un gobernador de Tamaulipas. Después de que nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, quedó una crisis en toda esta frontera. Creo que se llamaba Juan Guerra, pero del siglo XIX, o Ramón, ahí se los dejo de tarea. Este señor, en la desesperación y para ayudar a su pueblo, a mediados del siglo XIX decide dejar libre la frontera de Tamaulipas sin impuestos de ningún tipo, toda la franja fronteriza.
Y luego, recuerden ustedes que fue presidente de México Manuel González, que era de Tamaulipas, él le dio continuidad a que la frontera fuese zona libre; su compadre Porfirio Díaz le siguió, continuó así durante la Revolución; cuando llega Carlos Salinas de Gortari se suspenden los apoyos a la frontera, se deja de considerar como zona estratégica, zona franca.
Entonces, nosotros lo que hacemos es que se establece un mecanismo para que en la franja fronteriza baje el Impuesto Sobre la Renta a la mitad, baje el IVA a la mitad a las empresas, se otorguen subsidios para las gasolinas, para los energéticos y se resuelve lo del salario mínimo.
Una vez vine aquí a Reynosa y fui a una maquiladora, le pregunté a una señora que cuánto le pagaban, esto hace dos años, todavía no era yo presidente, y le pagaban salario mínimo; pero no sólo eso, tenían que trabajar de 7:00 de la mañana a 7:00 de la noche, eso sí, creo que cuatro días a la semana, pero desde las 7:00 a 7:00, 12 horas, cuatro días, o sea, hacían las 40 horas, pero en cuatro días, algo así, o el tiempo de ley en cuatro días.
Imagínense sus hijos, ¿con quién quedaban? Y salario mínimo, porque también se hablaba de que aquí en la frontera se ganaba más, no en todas partes. A mí me tocó comprobar esto.
Entonces, en la primera negociación salarial que tuvimos decidimos aumentar el salario mínimo en 16 por ciento en el país, el año pasado. Nunca se había hecho eso, ese es otro cambio, en 30 años no se había aumentado el salario mínimo de esa manera durante todo el periodo neoliberal, es más, hubo años en el periodo neoliberal que el aumento al salario mínimo se dio por abajo de la inflación, por eso hubo una gran pérdida del poder adquisitivo del salario, del poder de compra del salario.
Entonces, aumentamos el 16 y aquí en la frontera decidimos aumentarlo al doble el salario mínimo, este año ya el aumento nacional fue del 20, aquí fue otro tipo de aumento, de todas maneras hubo un aumento en el salario. Hemos estado dando trato especial a Tamaulipas, a la zona fronteriza.
Lo mismo, ayer, lo que vamos a hacer hoy, todas las ciudades fronterizas tienen autorizado un presupuesto. Ayer se inauguraron obras por 480 millones de pesos en Matamoros, aquí también es del orden de 500 millones lo que estamos destinando, en Nuevo Laredo lo mismo para las colonias, porque ha llegado mucha gente a vivir, a buscarse la vida aquí a Reynosa y a todas las ciudades fronterizas, y no hay servicios en las colonias y hace falta atención en las colonias de las ciudades fronterizas, estamos ayudando en eso.
Pero no sólo es eso. Aquí en Tamaulipas -ofrezco disculpas porque me voy a tardar un poquito, porque a eso vengo, a informar- aquí en Tamaulipas hay 12 mil 767 jóvenes, 12 mil 767 jóvenes que están trabajando de aprendices y que se les paga un salario mínimo, el salario mínimo de la frontera, para que se capaciten estos jóvenes, 12 mil 767.
Ahora que estuvimos con el ciudadano gobernador y con el equipo de seguridad hablamos de que para enfrentar el problema de la inseguridad lo mejor es atender a los jóvenes, que no se desintegren las familias, que se atienda al pueblo. No se hacía nada de eso, a los jóvenes nada más se les llamaba ninis o ahí están los ‘halcones’.
¿Y qué se hacía por los ‘halcones’?
Nada. Nosotros tenemos que dar opciones, alternativas a los jóvenes para que no los enganchen, para que no se los lleven a las filas de la delincuencia.
Seis mil 476 jóvenes de Tamaulipas tienen beca para estudiar en el nivel superior, en el nivel universitario, seis mil 476 reciben dos mil 400 pesos mensuales.
Aquí todos los que estudian bachiller tienen también su beca en escuelas públicas, son 78 mil 717 estudiantes.
Los que estudian en el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria son 65 mil 842 becados en Tamaulipas.
Aquí estamos construyendo tres universidades públicas aquí en Tamaulipas.
Aquí nueve mil… perdón, 928 escuelas, 928 escuelas han recibido dinero desde la federación a las sociedades de padres de familia para el mantenimiento de sus instalaciones escolares.
Aquí 215 mil adultos mayores tienen pensión y con el COVID se les dio por anticipado, por adelantado dos pagos, ahora se les dio hasta octubre, ya nada más queda noviembre y diciembre, 215 mil ancianos respetables.
Aquí 18 mil 596 niñas y niños con discapacidad tienen pensión.
Aquí tres mil 34 niñas y niños tienen también su beca, porque están en estancias infantiles.
Aquí acabamos de entregar a pescadores apoyos directos, 13 mil 856 pescadores de Tamaulipas recibieron apoyos en los últimos dos meses.
Aquí también se apoya a los productores del campo. Ayer me vieron los productores de sorgo, es que empezamos con maíz, con frijol, arroz, trigo y leche, porque que ya se establecieron Precios de Garantía para estos productos; aquí, como se produce sorgo, están los productores pidiendo también que se les dé un precio preferente, lo vamos a ver, pero ya hay ese propósito de ayudar al campo.
Aquí, también esto es muy importante, estamos construyendo sucursales del Banco del Bienestar para que la gente no tenga que trasladarse muy lejos y sacar sus apoyos.
La característica de todos estos programas es que no hay intermediarios. ‘No, es que yo soy de la organización de estas o soy de la Organización Campesina Lucio Blanco o soy de la Organización Campesina Emiliano Zapata y dame a mí el dinero y yo lo voy a entregar’. No, primo hermano, ya eso se acabó, es directo.
Lo que queremos es que haya sucursales del Banco del Bienestar en todos los pueblos, aquí son 28 sucursales del Banco del Bienestar las que se van a construir, ya vamos avanzando.
Aquí, como les decía, está este Programa de Mejoramiento Urbano en Matamoros, Nuevo Laredo, Reynosa, el Programa de Zona Libre de la Frontera.
Una cosa importante que a lo mejor también no se sabe, que hemos entregado casi 20 mil créditos en los últimos tres meses, 20 mil créditos a pequeños empresarios tanto del sector formal, créditos de 25 mil pesos a tasa de 5.5, que era la tasa del Banco de México, a pagar a tres años, después de tres meses de gracia se empiezan a pagar 800 pesos mensuales.
Esto para apoyar a los pequeños empresarios, significa una inversión de casi 600 millones de pesos en los últimos tres meses, de manera directa, créditos a la palabra, sin burocratismo, sin papeleo.
Aquí ya hay cinco mil campesinos que están en el programa Sembrando Vida, cinco mil que reciben un jornal de cinco mil pesos mensuales para sembrar, para cultivar sus propias parcelas. No es crédito, es para que puedan sembrar sus parcelas, sean pequeños propietarios o ejidatarios.
En fin, sí estamos apoyando y no hay distinción. Podemos, como aquí dijo el gobernador, tener diferencias, esto es consustancial a la democracia, no podemos pensar todos de la misma manera, sería muy aburrida la vida, no puede haber pensamiento único, bueno, hasta en las familias tenemos nuestras diferencias, en todas las familias, los hijos, nuestras esposas, nuestros hermanos y tenemos que aprender a actuar de manera libre y con tolerancia, con respeto al semejante, al ajeno al prójimo. Entonces, eso es lo que estamos procurando.
No sé si tenías una pregunta.
 Pues no tengo opinión sobre eso porque no quiero meterme en esas cosas, ellos tienen campaña.
 Ellos tienen campaña, yo quiero ser muy respetuoso de las decisiones que tome el pueblo estadounidense. Lo que sí puedo decirles es que mantenemos una muy buena relación, es una relación de amistad, de respeto.
A mí me dio mucho gusto cuando estuve en la Casa Blanca escuchar al presidente Trump, primero hablar de que hay 36 millones de mexicanos en Estados Unidos, me gustó que se reconociera ese dato. Yo di otro, yo hablé de 38 millones, pero hablar de 36 millones en Casa Blanca de mexicanos, quienes nacieron allá o son de padres mexicanos, eso me dio gusto.
Y también me dio mucho gusto que él reconociera la aportación de nuestros paisanos migrantes al desarrollo de esa gran nación, que los que se han tenido que ir a Estados Unidos no lo hacen por gusto, lo hacen por necesidad y gente que va a buscarse la vida honradamente. Entonces escuché eso en la Casa Blanca y me llenó de satisfacción.
Entonces yo voy a actuar con mucho respeto en estos casos, porque lo que pedimos es eso, que nos respeten, que nos respeten a los mexicanos.
 Sí. Nos vemos mañana, digo, nos vamos a seguir encontrando. Ya grabaste todo, todo, todo, tú eres un profesional.
Ya va a haber oportunidad, nos vamos a seguir encontrando, porque vamos a desayunar y luego nos vamos a la gira. Un abrazo.
 Buenos días. Se tardó la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí.
Vamos a iniciar la semana informando sobre los precios de los combustibles y, posteriormente, como lo hacemos todos los lunes, se van a presentar los dos videos sobre el avance de las obras del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y de la refinería de Dos Bocas.
Vamos a darle a Ricardo Sheffield la palabra para que nos informe cómo está la situación de los precios de los combustibles.
 Vamos a los videos.
 Muy bien. Nada más informarles que ya el lunes próximo vamos a agregar el video del avance en las obras del Tren Maya y en 15 días se agrega también un video sobre el avance en la construcción del Ferrocarril del Istmo y los puertos; o sea, estos cuatro proyectos, aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, la refinería, el Tren Maya y las obras del Istmo de Tehuantepec se van a presentar todos los lunes para ir avanzando.
 También lo podríamos hacer, porque ya se reiniciaron las obras y se tienen avances, podríamos irlo incorporando para que todos sepamos cómo se van realizando estas obras, cómo se va avanzando, darle seguimiento entre todos porque son obras importantes, además es creación de empleos, que hacen mucha falta en estos tiempos.
Entonces, no está mal que también se incorpore el Tren Toluca. Serían cinco proyectos para ir viendo avance, cuándo se tiene contemplado terminar, cuántos están trabajando, cómo se va avanzando por semana.
Y me ayudan, porque es empujar al elefante. Así, los técnicos, los responsables que están aplicados, que están trabajando, tendrían que aplicarse más, profundizar más en el trabajo, hacer las cosas de mejor calidad y con menor tiempo y costo, hacer que con la transparencia avancemos.
Desde luego son los ingenieros militares los que están a la vanguardia. Ya puedo adelantarles que, en Santa Lucía, en lo que es el aeropuerto militar-civil ‘Felipe Ángeles’, en febrero del año próximo estamos inaugurando ya la pista militar y las instalaciones de la base aérea como una primera etapa y el 21 de marzo del 22 se inaugura completo el aeropuerto. Pero los que están trabajando en la refinería, igual, están aplicados, y en el Tren Maya y en las obras del Istmo.
Y también en el Tren Toluca-Ciudad de México, ya tenemos el presupuesto para concluirlo, son 20 mil millones adicionales. Ya conocen ustedes la historia, se estimó que iban a ejercerse 30 mil millones, pero se llevan ejercidos más de 60 mil y faltan 20 mil, o sea, que va a terminar costando cerca de 90 mil millones. Es una obra mal planeada, con mucha corrupción, con muchos problemas, pero ni modo de dejarla a la mitad, inconclusa. Pierde más el pueblo, pierde más la hacienda pública, entonces por eso decidimos concluirla.
También es muy importante que no se olvide -porque voy a pedir respeto, voy a pedir que ofrezcan disculpas en su momento, va a haber tiempo- lo del aeropuerto de Texcoco, que estaban estimando un costo de 300 mil millones, y se iba a desaparecer el actual aeropuerto y el aeropuerto de Santa Lucía, 300 mil e iba a dejar de funcionar el actual aeropuerto y el de Santa Lucía por interferencia aérea. Inventaron eso porque querían quedarse con los terrenos o querían negociar con los terrenos pues, no quedarse, hacer un Santa Fe en las 600 hectáreas del actual aeropuerto.
Entonces, de 300 mil estimados, porque esto se parecía mucho al Tren Toluca-Ciudad de México, nos va a significar una inversión, nos va a costar 70 mil, es decir, 230 mil millones menos de ahorro. Entonces, cuando terminemos, vamos a hacer las cuentas, porque cómo nos atacaron con eso.
Pero qué sabio es el pueblo, en la consulta la gente dijo: ‘No’, y nos quitó un peso de encima, nos salvó el pueblo.
Imagínense si le hubiésemos seguido con Texcoco, si es un lago. Nos íbamos a llevar -y ese era el plan- todo el sexenio construyendo, iba a estar hasta el 2025.
Entonces, sí es importante, para no equivocarnos, preguntar al pueblo, lo mejor es preguntar y el método democrático es lo mejor que hay, la consulta, cada vez que se pueda.
 Bueno, lo de la vacuna es una buena noticia porque ya hay certidumbre para enfrentar esta pandemia que tanto daño ha causado.
Entonces el que se tenga esta investigación ya muy avanzada… Es una vacuna que está en su última etapa, en su última fase, se está terminando de experimentar y piensan tener los resultados definitivos a principios de noviembre para poner a consideración esos resultados de la Cofepris.
Nosotros estamos preparándonos para que en la Cofepris no haya demoras, no haya obstáculos burocráticos, cuidando la calidad, que no se pierda tiempo, que se hagan las dos cosas a la vez: que nos cercioremos de que es efectiva la vacuna y que lo hagamos rápido, lo más pronto posible, para que comience su fabricación tanto en Argentina como en México, que es el acuerdo que se tiene.
Es muy importante la participación de la Fundación Slim porque aporta un capital de riesgo para llevar a cabo todo el proceso. Nos consultaron sobre esta participación, si veíamos nosotros viable que ellos participaran, dijimos que sí, tengo entendido que van a aportar recursos y es capital de riesgo. Entonces, sí está en proceso esta vacuna, lo cual es muy importante.
También estamos nosotros inscritos en otros protocolos de investigación, dos vacunas que se están estudiando en China, una en Francia, otra en Estados Unidos. Se continúa con la comunicación en el caso de Rusia sobre la vacuna que ellos están dando a conocer y que ya van a aplicar pronto.
Yo les digo algo que aplica para otras cosas, pero fundamentalmente que tiene que ver con la salud del pueblo de México: en este asunto tan importante no debe de haber ideologías; hay, desde luego, ideas, pero la salud es primero.
Si en Rusia, en China, se tiene primero la vacuna y se demuestra que es eficaz para salvar vidas, de inmediato establecemos comunicación. Yo hablaría personalmente con el presidente de China, con el presidente Putin, para que se tenga la vacuna; y lo mismo en el caso de Estados Unidos, que tenemos muy buena relación con el presidente Trump. O sea, lo primero que se tenga.
Y México afortunadamente tiene prestigio, tiene respaldo, tiene apoyo de todas las naciones; en el concierto de las naciones, México tiene un sitio especial, que agradecemos mucho, le tienen mucho respeto y consideración a México.
 Sí, si vemos que da resultados, que es eficaz, establecemos comunicación; y si hay disponibilidad, adelante.
Y para que no quede duda de la importancia que tiene para nosotros, yo sería el primero en dejarme vacunar, porque me importa mucho. Pero tenemos que conocer bien lo que está sucediendo y garantizar que sea algo efectivo y que este también al alcance de toda la gente.
Nosotros, yo les comentaba, tenemos un fondo especial para que al tener la vacuna haya una campaña de vacunación nacional, se aplique de manera universal y sea gratuita, porque tenemos los recursos para eso porque no hay corrupción, porque tenemos finanzas públicas sanas, porque no hay lujos en el gobierno, porque no hay derroche.
Estos que cuestionaban lo de la austeridad… Imagínense si en una crisis sanitaria, que también es crisis económica, endeudamos al país, sigue la robadera que había y siguen los gastos superfluos, los lujos, pues entonces no se tendrían fondos.
Pero si hoy, porque está escuchando o le van a traducir, le van a informar, al presidente de China, al presidente de Rusia, al presidente de Estados Unidos, llaman y dicen: ‘Sí ayudamos, pero se requieren tantos recursos, se necesitan 25 mil millones de pesos para asegurar la primera compra, y se necesitan en esta semana’, en esta semana están los 25 mil millones.
O sea, no tenemos problemas de recursos de caja afortunadamente y eso es por la confianza de la gente, de todos, que han seguido pagando sus impuestos a pesar de la situación tan difícil, no se nos ha caído la recaudación, tenemos finanzas sanas.
 Yo creo que esta semana… Bueno, esta no se va a poder porque vamos a estar sólo mañana aquí, vamos a hacer una gira, vamos a estar el miércoles, se va a informar desde Querétaro, el jueves desde Zacatecas y el viernes desde Tamaulipas… Perdón, Aguascalientes, Aguascalientes.
Entonces, ya nada más tenemos mañana, pero podríamos programar para el lunes próximo, dentro de ocho días, la presentación de todo lo que es el rescate del lago de Texcoco, todo el proyecto de rescate del lago de Texcoco para el lunes, dentro de ocho días, que conozcan ya qué es lo que se está proyectando.
Ya se inició, ya tiene presupuesto y ya hay algunos avances, para que conozcan en qué consiste este proyecto, que yo recogí el punto de vista del director de Antropología y sobre todo del secretario del Medio Ambiente, que era como la Nueva Tenochtitlán.
Es la recuperación de los lagos y un espacio de recreación de miles de hectáreas, estamos hablando de un parque enorme para el disfrute de la gente, de protección del medio ambiente. Es una obra muy importante ahí en el terreno donde se iba a construir el aeropuerto y también en toda la parte cercana, son 12 mil 500 hectáreas, va a ser por etapas, pero ya se va a avanzar. Entonces, el lunes lo presentamos.
 Ya se está buscando un acuerdo general, estuve por los pueblos yaquis con ese propósito, firmé un compromiso de justicia a los pueblos yaquis, ahí se incluye el resolver todas sus demandas.
Hay en un pueblo una división de la gente, de las autoridades. Nosotros somos muy respetuosos de lo que ellos deciden. Parece que este grupo no está de acuerdo con participar en lo que se está planeando en lo general o no tienen la información adecuada; creo que debieron ir, ahora que estuve por allá, a escuchar y a expresar su inconformidad.
Siento también que hay manipulación. En todos estos casos siempre se meten los políticos corruptos, los que siempre se aprovechan de la ocasión. Entonces, vamos a que en esta semana establezca comunicación con ellos Adelfo Regino, que sepan que nosotros cumplimos todos los compromisos, que además queremos que haya justicia para el pueblo yaqui, que ha sido un pueblo muy castigado, muy reprimido, muy maltratado. Entonces, vamos a atender este asunto.
Y en el caso de los productores, pues que no vamos a dejar de atender sus peticiones, buscando el diálogo y buscando la conciliación. Porque la salida fácil, que no ha resuelto el problema, siempre es el uso de la fuerza y eso no ayuda; es mejor convencer, es mejor persuadir que imponerse. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Entonces, va a ir a hablar con ellos Adelfo, seguramente nos están escuchando, y hoy, hoy va a estar allá, que lo atiendan. Es mi representante, tiene mandato, es el director del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas, es mi suplente en la comisión que se creó para atender las demandas de los pueblos yaquis, yo soy el presidente de esa comisión y mi suplente es Adelfo Regino, de modo que a los acuerdos que llegue él tienen todo el respaldo de la Presidencia de la República.
 También, pero no hay necesidad de que vengan. Adelfo es mi representante, le tengo absoluta confianza, con él pueden llegar a cualquier acuerdo y ojalá y se llegue a un acuerdo.
Y que no se dejen engañar ni manipular por nadie, porque allá en Sonora como en Chihuahua -es algo parecido por lo del agua- como vienen las elecciones ya salieron los candidatos y los intereses partidistas.
En el caso de Chihuahua un senador del PAN y unos diputados del PAN dicen que no hay que quitarle el agua a Chihuahua, al pueblo de Chihuahua, a los agricultores de Chihuahua, pero no le explican a la gente que es un convenio que se firmó con Estados Unidos desde 1944. Están actuando con demagogia, queriendo obtener simpatía, ahí está el senador Madero y otros diputados sacando manifiestos. ¿Por qué antes no hablaban de esto?, ¿ahora ya les salió lo patriotas?, ¿ya se convirtieron en defensores del agua?
Que no politicen estas cosas. Imagínense si no cumplimos con el acuerdo, que es, dicho sea de paso, uno de los mejores acuerdos que se tiene con Estados Unidos, esto lo saben los especialistas, porque se dio en una circunstancia muy especial.
Entonces, si no cumplimos pueden pedir los estadounidenses la revisión del convenio o tomar medidas en contra del país, incluso de Chihuahua, porque es frontera con Estados Unidos y nos afecta, todo por la demagogia, todo por los intereses personales, por intereses partidistas. Como que ya no es el tiempo de esas maniobras.
Entonces, lo de los yaquis es algo parecido. Ellos tienen razón, han sido maltratados, marginados, reprimidos históricamente, ya lo he dicho aquí, es la etnia, el grupo cultural que más ha padecido de represión en México, ellos padecieron la represión durante el porfiriato para quitarle sus tierras, para quitarles el agua y fue una represión inhumana, brutal, asesinaron a más de 15 mil yaquis, los deportaron, los mandaron como esclavos a trabajar en las haciendas cañeras, henequeneras, del sureste, en Veracruz, en Oaxaca, en Yucatán y han padecido de discriminación permanente hasta la fecha.
Entonces, sí tienen todo el derecho a exigir justicia, pero al mismo tiempo hay quienes sacan provecho y, para ser más claro, quienes se han quedado con las tierras y con el agua, y en función de esos intereses es que se dan estos problemas.
Además, como antes no se atendían, iban a pasar un ducto de gas por los pueblos yaquis y no les importaba como lo hicieron; y si había protestas, represión y encarcelamiento. Eso ya no hay, pero tampoco vamos a permitir la manipulación.
Y vamos a llamar a las cosas por su nombre, o sea, fuera máscaras. Justicia y política, sí; manipulación y politiquería, no.
 Nosotros estamos cooperando o, mejor dicho, hay una relación de cooperación con el gobierno de Estados Unidos y con los gobiernos de los estados fronterizos de Estados Unidos y es muy buena la colaboración y estamos ayudando mutuamente.
Se acaba de llegar a un acuerdo para ampliar las condiciones de ingreso a Estados Unidos para asuntos esenciales, para asuntos que lo ameriten. Esto se va a ampliar un mes más, no hay cierre de fronteras.
Entonces, es muy buena la relación y todo lo que tiene que ver con la cooperación para la salud estamos en la mejor disposición de hacerlo.
También en Estados Unidos hay campaña.
Aquí se me olvidó decir, nada más para el caso de Chihuahua, decirles a los productores de Chihuahua que no se van a quedar sin agua, decir que no les va a faltar agua para regar, para la producción agropecuaria ni mucho menos agua para el consumo humano, porque también andan mintiendo con eso.
Si fuese así, ya lo dije y lo repito, entonces sí le hablaría al presidente Donald Trump y le diría: ‘Oiga, nadie está obligado a lo imposible, sí tenemos el convenio pero no va a haber para la gente, no vamos a poder cumplir y vamos a buscar una prórroga para el cumplimiento de nuestra obligación’, pero de acuerdo a los técnicos de Conagua no hay ningún riesgo de escasez de agua y nos alcanza para entregar el agua, como lo ha hecho Tamaulipas, como lo hizo Nuevo León, como lo hicieron los otros estados.
Acá es porque se están queriendo aprovechar de esta circunstancia especial culpando al gobierno federal de que estamos dejando a Chihuahua sin agua porque piensan que así van a obtener votos. Están también, con todo respeto lo digo, equivocados, porque ya la gente tiene más información, el pueblo no es tonto.
Entonces, piensan que pueden manipular fácilmente porque tienen ahí los periódicos, tienen los medios. No, ahora la verdad se abre paso y llega hasta el más apartado rincón del país y hay muchas formas, y la gente está muy avispada.
Entonces, lo que preguntas, sí hay cooperación para pruebas y todo.
 Bueno, hay que esperarnos, no adelantar vísperas. Nos está funcionando nuestra estrategia, lo que yo plantee desde el principio, de que nos íbamos a caer pero que nos íbamos a levantar pronto y ya tocamos fondo.
Hoy leía yo la opinión de un directivo del Banco de México hablando de que ya inició la recuperación de la economía. Ayer se dieron a conocer los datos sobre inversión extranjera y nos fue muy bien, o sea, no se perdió inversión extranjera a pesar del COVID.
Le voy a solicitar a Graciela Márquez, secretaria de Economía, que hoy que viene a informar sobre los créditos por la tarde, informe sobre el comportamiento de la inversión extranjera, porque es una muy buena noticia.
Se pensaba que con la caída de la economía iba a dejar de llegar inversión extranjera y no fue así, estamos igual que en el semestre anterior, es decir, lo mismo que el año pasado, no hubo un efecto negativo severo por la pandemia a la inversión extranjera.
Y hay otros datos también muy buenos. El sábado di a conocer que ya hemos recuperado en agosto 60 mil empleos, 50 mil empleos. Por primera vez perdimos empleos en marzo, abril, mayo, junio, julio, cinco meses perdiendo, y ya agosto hemos ganado 50 mil nuevos empleos o nuevas contrataciones.
Esto es un indicador muy favorable de que vamos hacia adelante, de modo que hay que esperarnos. Está funcionando nuestra estrategia, tanto para enfrentar la crisis sanitaria, como la crisis económica en los dos casos.
Nuestros adversarios están muy molestos por otras cosas, entonces no nos aceptan nada, pero -y ofrezco disculpas por las comparaciones- pero si se compara a México, vamos a decir, con España, y ofrezco disculpa a los españoles y al gobierno español, las dos crisis, la sanitaria y la económica, nos ha ido mejor a nosotros. Nuestros adversarios pues no van a aceptar nada, siguen como desquiciados, queriendo que haya más muertos, o sea, algo lamentable, muy enojados, con ataques irracionales.
Ayer me dio hasta risa porque estos que protestan en carros, que tienen todo su derecho a hacerlo y que nunca van a ser reprimidos, porque nosotros estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura, me llamaba la atención que es un grupo conservador que al mismo tiempo está hablando de que estamos llevando el país al comunismo, porque se atiende a la gente necesitada, a la gente pobre. Ya dije que el papa Francisco ha dicho que ayudar a los pobres no es comunismo, es el centro del Evangelio.
Pero ayer estaban coreando en la plaza de Querétaro, en Plaza de Armas: ‘El pueblo unido jamás será vencido, el pueblo unido jamás será vencido’. Entonces, no hay congruencia, nada más es el coraje pues; no es un asunto articulado, sino es el enojo, la rabia.
Que va mi hijo Jesús a la playa en Acapulco y video, gran noticia. ¿Qué?, ¿no puede ir Jesús, su mamá?, ¿no puede ir a la playa?, ¿cuál es el delito?,
¿Qué hacían antes cuando se usaban los helicópteros del Estado Mayor Presidencial para llevar a toda la familia a las playas y tenían las casas del gobierno a su disposición?, ¿estos se quejaban?, ¿se sabía?
Bueno, muy enojados. Pues yo sigo ofreciendo disculpas por todas las molestias que causa la transformación, pero vamos a seguir adelante buscando que las cosas mejoren.
Entonces, muchas de estas instituciones, también internacionales, organismos financieros, que guardaron silencio cuando estaban saqueando al país, ahora también son jueces implacables.
Acá vamos.
 Sí, ese contrato se tiene que cancelar, es mi opinión, por ser un contrato leonino, se tiene que revisar.
Y también en este caso es importante ya que se conozca cuál es mi opinión o dejarla más clara sobre el asunto del señor Lozoya. Yo sostengo tres cosas, con todo respeto a la fiscalía y al Poder Judicial, pero considero que es un asunto de Estado y tengo derecho a opinar.
Le tengo confianza al fiscal general, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia, pero quiero, sin entorpecer las investigaciones ni tener una actitud injerencista, respetando la división de poderes, creo que el pueblo de México tiene derecho a saber toda la verdad.
Sí, hay que guardar los requisitos del debido proceso, pero considero que se trata de un asunto de interés público nacional, entonces se debe de conocer toda la denuncia del señor Lozoya, todos los mexicanos deben saber qué fue lo que denunció el señor Lozoya.
No sé cuál sería el procedimiento a seguir para que la fiscalía o la instancia correspondiente del Poder Judicial informara sobre esta denuncia, desde luego con todos los implicados, con todo el manejo del dinero, con la entrega de los sobornos, que se pueda ver en redes sociales, en la televisión convencional el video que se asegura entregó el señor Lozoya a la fiscalía. Conocer todo, primero, porque esto es sano, esto ayuda a purificar la vida pública. Nada de ocultar la verdad, transparencia completa, que es una regla de oro.
Segundo, recuperar todo lo mal habido, que la nación recupere lo que se obtuvo de manera ilegal, extinción de dominio, esto es devolverle a Pemex lo que se sustrajo, devolverle a la nación todo.
Y tres, si están involucrados los expresidentes, como lo he venido diciendo, consulta ciudadana, para que el pueblo decida si se les juzga o no, con toda claridad; además de que lo he venido planteando, quiero dejar de manifiesto de que tiene que ser la gente, tiene que ser el pueblo el que decida sobre este asunto.
No quiero que se vaya a pensar que es una venganza, no es mi fuerte la venganza; por eso, consulta a los ciudadanos. Y ya conocen mi postura, si se llegara a la consulta, yo votaría en contra de que se les juzgue, pero al mismo tiempo respetaría la decisión mayoritaria de la gente.
Y también cuando hablo de consulta es porque se tiene que llevar a cabo el procedimiento que establece la Constitución. Tienen, los que están a favor de juzgar a los expresidentes, que reunir las firmas y cumplir con el procedimiento.
Y también, para que no queden dudas, que no haya ambigüedades, en el caso de que la gente decida que se les juzgue, ellos tienen el derecho a la defensa en lo legal, no es juicio sumario.
De modo que, recapitulando, primero, que se conozca toda la verdad, que el pueblo sepa qué sucedió, desde luego con pruebas, que se llame a declarar a todos los involucrados.
Segundo, recuperar lo robado, porque eso nos ayuda, no estamos en bonanza y son millones de pesos que deben ser utilizados para beneficio del pueblo. Eso es lo segundo.
Y tres, si no está la gente conforme porque quiere que también se castigue a los expresidentes, consulta y se garantiza que la gente se exprese, se manifieste y se decida. Esa es la democracia.
Y ya dejar las filtraciones y los linchamientos políticos, actuar con responsabilidad, con seriedad. Y yo estoy seguro que si se actúa de esa manera se va a contribuir mucho en la lucha contra la corrupción en México para desterrar la corrupción en México, es el momento, tanto este asunto como el que se está ventilando en Estados Unidos con García Luna, que ese es un asunto también delicadísimo.
No se puede volver a presentar algo así, que los responsables de la seguridad pública estén al servicio de la delincuencia, fue algo gravísimo, el gobierno al servicio de la delincuencia. Entonces, eso también debe atenderse de la misma manera.
 Sí, se está avanzando, están trabajando. Hay un equipo, a ver si se les invita un día y que les expliquen qué se está haciendo. Ellos van a realizar con un cuestionario, una encuesta con la gente para medir el nivel de satisfacción del pueblo, de felicidad de la gente, para medir la situación económica, de bienestar.
Se va a incluir el Producto Interno Bruto la parte de crecimiento, pero no va a ser el único factor, van a tomarse en cuenta otros. Entonces, ya están trabajando en eso. Les podemos pedir, los invitamos una tarde en lo social, en la hora de bienestar. Esto lo está viendo más María Luisa Albores, la secretaria de Bienestar, con el instituto Coneval; entonces, invitarlos para que den una explicación de lo que están haciendo.
 Sí, es muy bueno el proyecto, es cosa de plantearlo a quienes tienen las concesiones para ver si les importa, si les interesa, desde luego sería algo muy bueno para toda esa región que se regresara a los trenes de pasajeros desde Guadalajara hasta la frontera; bueno, Guadalajara a Sonora sería un tramo pues como de unos dos mil kilómetros.
 A Hermosillo, eso es. Entonces, podría ser. Nosotros no queremos iniciar nada que no se vaya a terminar en el sexenio, por todo este tiradero que recibimos y porque no debe de ser, si iniciamos algo lo tenemos que terminar, pero sí se puede mediante un acuerdo, ampliando la concesión que deben de tener también; si no, se les puede otorgar la concesión para trenes de pasajeros, que no sea nada más trenes de carga.
Esto lo estamos haciendo en el istmo. Ahí originalmente se pensaba en un tren de carga de contenedores para trasladar mercancía del puerto de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de países de Asia a la Costa Este de Estados Unidos, y se está arreglando la vía para trenes de contenedores, pero ya se llegó también al acuerdo, pero eso es por parte del gobierno de que va a haber trenes de pasajeros, o sea, en el istmo, como era antes, que existía ese tren. Entonces, se va a hacer ahí.
Vamos a reparar el tramo que también no se concesionó, no se privatizó, de Coatzacoalcos a Palenque; y el Tren Maya, que son mil 500 kilómetros, todo pasajeros. O sea, vamos a tener antes de que finalice el gobierno, cerca de dos mil kilómetros de trenes de pasajeros, en general.
Pero lo que planteas es bueno, es cosa de verlo para que tengan un tren. De todas formas, ellos, para los trenes de carga, le están dando constantemente mantenimiento a las vías; y puede ser que no sea un tren rápido, un tren bala, pero sí un tren que se pueda desplazar a 80, a 100, 120 kilómetros por hora, a lo mejor con la misma vía, con reforzar puentes.
Pero sí es viable. Y ver lo de las estaciones, porque ya muchas estaciones quedaron atrapadas en las ciudades, entonces ahora hay que buscar que las estaciones estén afuera para que ya no se atraviesen las ciudades. Todo eso se puede lograr y vamos a ver qué se puede hacer en este caso, es cosa de verlo con Rafael Marín para ver si se explora.
Vamos con la iniciativa privada a tener un acuerdo de proyectos de infraestructura. Con el COVID quedaron pendientes obras que se van a realizar con inversión del sector privado. También Alfonso Romo está viendo esto y hay relación con el Consejo Coordinador Empresarial, de modo que se puede ver la posibilidad.
 Hay algo que no se sabe y que sí me gustaría que se informara. Cuando la pandemia nos estaba pegando muy fuerte, se tomó la decisión de no poner límite al consumo para aumentar la tarifa y eso no se supo, se supo más que se bajó el precio de las gasolinas durante el tiempo de la pandemia.
Se cayó el precio del petróleo crudo y nos costó menos comprar las gasolinas en el extranjero y eso se trasladó a los consumidores; es decir, no hubo un impuesto especial para mantener altas o iguales las tarifas en gasolinas o los precios en las gasolinas, se bajaron.
Ahora están subiendo de nuevo porque está subiendo la mezcla del petróleo de México, la mezcla mexicana, ya está a casi 40 dólares el barril; llegó a estar a menos cero, entonces por eso bajó tres, cuatro pesos el litro de gasolina. Eso se manifestó, llegó a costar la gasolina 15 pesos litro; no estoy hablando de la frontera, allá cuesta menos, porque allá mantenemos un subsidio especial.
Pero no se supo que, en el caso de la luz, hubo también un apoyo especial en ese sentido; porque hay una tarifa base y si se consume más, ya se pasa a otra tarifa y el incremento es desproporcionado, puede llegar a ser el doble o el triple. Entonces, se eliminó esa barrera, esa norma.
Entonces, me gustaría que el licenciado Bartlett explicara esto para que en Sonora y en todos lados se conozca y que se sepa si ya se terminó el periodo de esta concesión o de esta medida especial, o continúa, porque hay veces que se enarbolan demandas y se resuelven, como se están resolviendo en el caso nuestro, pero se sigue pensando… Y también aquí entra lo político, también en Sonora hay elecciones. Entonces, hay que verlo y que venga el licenciado Bartlett y que explique.
Decirles a los sonorenses y a todos los habitantes del norte que se mantiene el subsidio por el verano, no hay aumento. Ese compromiso se va a cumplir suceda lo que suceda.
Pero tengo la duda sobre lo otro, porque el argumento, lo que tú planteas es que se está consumiendo más, entonces hay que ver si ese consumo en demasía significa aumento en la… Hay que revisarlo, hay que revisarlo y ofrecemos que venga el licenciado Bartlett y que explique esto, con los técnicos de la Comisión Federal.
 Pues puede ser, nada más que como hoy ya haber más… Mañana, mañana por la tarde.
Acá. Vamos, dijimos esta fila y luego vamos a la de atrás, los últimos serán los primeros.
 Miren, vamos a regresar a clases el día 24, es muy importante el que se busque el regreso a la normalidad, que los niños, los adolescentes tengan oportunidad de aprender y en este sentido es un avance el que podamos hacerlo de manera masiva con las televisoras, que tienen alcance nacional.
Es un medio la televisora y fue muy importante el que hayan aceptado las empresas de televisión participar en este plan educativo porque si no, no hubiésemos podido llegar a más estudiantes. Las televisoras del Estado mexicano y de las entidades federativas no tienen cobertura suficiente, el internet lo mismo, por eso estamos trabajando para que haya internet universal, internet para todos; ya estamos trabajando en ese propósito, va a haber internet en todo el territorio, se está avanzando cada vez más, ya voy a informar el día 1º de septiembre sobre el avance que se tiene en cuanto a la ampliación de la red para internet. Pero actualmente no podríamos tener cobertura nacional, por eso lo de la televisión como un medio.
Yo agradezco que los dueños de estos medios hayan aceptado porque no fue algo impuesto, sino fue una propuesta que yo les hice y ellos aceptaron, fue voluntario.
También quiero agradecerles porque están cobrando una tarifa baja, a razón de cinco pesos mensuales por alumno, cinco pesos mensuales por alumno, vamos a invertir 450 millones de pesos, eso es lo que nos va a costar hasta diciembre.
Si van mejorando las cosas de la pandemia, ya empieza la educación presencial sobre el mismo programa. Van a poner al servicio de este plan educativo cada empresa un canal completo de televisión. Todo esto yo creo que ya lo ha estado explicando Esteban, pero es importante que se sepa.
Ya existen incluso el programa, las materias, los horarios, los canales que corresponden a cada grado, ya se ha ido avanzando, ya hay mucha información y Esteban va a continuar hasta el 24 informando sobre este tema.
Sobre los contenidos, porque también hay polémica en ese sentido, pues son los contenidos de los libros de texto, las materias de los libros de texto.
Acerca de los maestros, no son conductores de televisión porque ellos no podrían hacerlo, porque tienen otras ocupaciones; además, dar clases es algo especializado, no es como ser presidente o ser periodista, se requiere ser maestro o maestra.
¿Quiénes van a dar clases?
Maestras y maestros. Y van a haber maestras y maestros, eso sí, muy buenos, no siempre, pero de los mejores maestros de literatura de México van a estar ahí, se les va a invitar; de los mejores maestros de física, de biología, de matemáticas, de historia, van a estar.
Y va a ser muy formal desde que se inicie hasta que se termine el horario todos los días, esto lo están explicando. Cuesta trabajo aceptar esto porque siempre se pensaba que era como Penélope, que lo que se aprendía en la escuela en la tarde-noche se desaprendía viendo la televisión, o sea, se bordaba y se desbordaba, se destejía por la noche.
Pero ahora no es así, fíjense como han cambiado las cosas, ahora es la televisión completa dedicada a lo educativo, dedicada a eso, y es algo único, excepcional, esto nos va a ayudar.
Porque si no, ¿cómo le hacemos?, a ver, ¿qué opciones?, ¿qué alternativas? La política, que es un noble oficio, igual que el periodismo, es muchas veces optar entre inconvenientes, una cosa es lo deseable y otra cosa es lo posible.
Entonces, ¿cómo le haríamos? Tendríamos limitaciones, no tendríamos cobertura completa si sólo lo hacemos con el 22, con el 11, con las televisoras locales.
Y lo otro es la educación presencial, pero son riesgos para la familia. Dicen: ‘Es que los niños no se contagian’. Sí, pero ¿cómo evitamos el contagio en la familia para los adultos mayores? Hay países en donde se regresó a clases presenciales y tuvieron que detener esos procesos, tuvieron que pararlos porque hubo contagios, creo que esto sucedió en Israel y en otras partes. Entonces, debemos de buscar lo más seguro.
Yo estoy, en lo que cabe, pues optimista porque en los últimos tiempos está bajando la intensidad de la pandemia, esto no los está reportando el doctor Hugo López-Gatell, van tres semanas que hay disminución de contagios, ya hay 18 entidades federativas en donde hay disminución de contagios y también de fallecimientos.
Entonces, ahí vamos y si continuamos como se ha venido haciendo, pues yo creo que vamos a salir adelante; y lo podemos hacer antes de la vacuna y regresar a lo presencial, pero que tengamos esta opción hasta diciembre de educación a distancia.
 Sí, hablaba yo hace un momento de que se va a presentar un plan conjunto de construcción de infraestructura para impulsar la industria de la construcción, incluso se va a incluir el sector energético. Esto lo vamos a tener, yo espero que en 15 días, se está hablando con los empresarios, con el Consejo Coordinador Empresarial y con todas las organizaciones empresariales, y en 15 días se va a presentar un proyecto de reactivación económica.
Ya se demostró que funcionó nuestra estrategia de no atender primero, como era antes, arriba, rescatar a los de arriba, porque nunca llegaba el apoyo abajo, eso fue el Fobaproa, esa era la estrategia de antes.
Se molestaron algunos, pero ya entendieron que lo mejor, lo que dio resultado, lo que nos está dando resultado es ayudar de abajo hacia arriba, rescatar al pueblo primero. Eso fortalece al consumo y fortalece la economía popular, y garantiza la paz y la tranquilidad, porque no ha habido asaltos y estamos recuperándonos poco a poco.
Lo que querían algunos que hiciéramos, de rescatar a los de arriba, a las empresas y los bancos, la misma receta, hubiese sido fatal.
Querían también que nos endeudáramos, todavía hasta hace como una semana, un grupo de personalidades y de intelectuales de izquierda también planteándome o proponiendo que nos endeudáramos.
Es una concepción distinta. ¡Cómo vamos a endeudar al país si ya lo que tenemos que pagar de deuda nos limita mucho y nos impide ayudar a la gente! Entre más deuda, más pago de intereses y menos presupuesto para el pueblo.
Entonces… ‘No, es que así lo hicieron otros’. Pues sí, allá ellos, pero van a terminar endeudados, con finanzas comprometidas y son recursos para atender a la gente, a los más necesitados.
Entonces, ya nos funcionó, va a ser difícil que lo reconozcan, sobre todo los tecnócratas. Imagínense, los que fueron a estudiar y aprendieron una fórmula y resulta que eso no funciona, pues ¿cómo los voy a convencer? Va a estar muy difícil que se les convenza, porque son 36 años de neoliberalismo. La mentalidad que se tiene es otra, por eso siempre apuestan a que nos va a ir mal, a que el peso se va a ir hasta arriba, se va a depreciar, decían va a llegar hasta 30 pesos por dólar.
Yo veo las columnas de los financieros, de los expertos, los periódicos que se hacen cargo de las finanzas, sus proyecciones, y cada vez que tienen que ver con el peso, que se va a depreciar; pues no ha resultado así, el viernes cerramos con menos de 22 dólares… perdón, 22 pesos por dólar y llegamos a estar a más de 25 pesos por dólar.
Y bajando tasas de interés, el Banco de México bajó la tasa de interés y esto es importante porque se baja la tasa de interés y se piensa que los que vienen por los altos intereses, cuando se baja la tasa de interés, se van, se llevan el dinero; pues no, porque no es nada más la renta, además sigue siendo alta la tasa de interés con relación a lo que sucede en otros países del mundo.
Pero no es nada más la renta, es la confianza, es que los inversionistas saben que en México por primera vez en mucho tiempo hay un auténtico Estado de derecho y hay confianza y no hay corrupción, y eso nos ayuda mucho.
Entonces, es de los países con más posibilidades de desarrollo en el mundo, por eso tengo confianza que nos vamos a recuperar.
Y esto que estás planteando va a ser un complemento, va a ayudar para que la iniciativa privada nacional participe más, porque están dando el ejemplo.
Bueno, los que más han ayudado son nuestros países, los migrantes. Imagínense lo que es inyectarle este año a la economía nacional 40 mil millones de dólares, que vamos a llegar a esa cantidad, va a ser récord este año, 40 mil millones, es la principal fuente de ingresos del país.
Bueno, y ahora la inversión extranjera que no se desplomó.
Entonces, en tercer lugar, todo lo que estamos haciendo desde el gobierno, los créditos, las pensiones, las becas, el apoyo al campo, el apoyo a pescadores, todo, todo, todo, va abajo.
Y si logramos este acuerdo con la iniciativa privada nacional ya echamos a andar la economía, que ese es el propósito.
 Miren, para resumir, es lo que ya planteé sobre Lozoya y, para ser todavía más preciso, el juez principal sobre este asunto al que le tengo confianza es al fiscal general Alejandro Gertz Manero, él va a conducir todo este proceso.
Yo lo único que pido es que se informe al pueblo, que no se oculte nada y que al final, si hace falta, si es necesario, que se lee consulte al pueblo sobre el posible juicio a los expresidentes, pero es histórico lo que estamos viviendo.
Hay una anécdota, no sé si corresponda a la realidad, que una vez le ofrecieron a Manuel Gómez Morin, fundador del PAN el cargo de procurador de Justicia. Independientemente de nuestras diferencias políticas, porque yo sostengo que el PAN se fundó para oponerse a la política popular y patriota del general Cárdenas, que es la política que yo respeto y reconozco, porque el general lleva a cabo la expropiación petrolera en el 38 y el PAN se fundó en el 39, un año después. Entonces, por eso extrañaba que se juntaran los que venían del proceso revolucionario con el PAN, pero eso ya es historia.
Bueno, pero Manuel Gómez Morin era un hombre recto, el fundador del PAN, que también eso ya se perdió, no quiere decir que no haya hombres rectos en el PAN, pero este era un hombre recto, de los fundadores. Y la respuesta fue: ‘Sí, pero tendría yo que empezar por juzgar al presidente saliente’, y entonces ya no le dieron el cargo.
Entonces, Alejandro Gertz Manero tiene toda la libertad y va a hacer historia y, conociéndolo, no creo que se preste a una maniobra de simulación. Entonces, tengamos confianza, es cuestión de esperar cómo se va a desahogar este asunto y también lo que está en Estados Unidos; pero va a ser, en los dos casos, una gran contribución para purificar la vida pública del país, para limpiar a México de corrupción. Realmente nos tocó vivir tiempos muy interesantes, hay que dar gracias a la vida.
Bueno, nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Mañana, mañana. Hay que protestar, hay que protestar.