 Buenos días.
Vamos el día de hoy a presentar un informe sobre una acción que se está llevando a cabo. Consiste en limpiar las bodegas de todos los objetos, mercancías decomisadas. Durante mucho tiempo se creó esta forma de actuar en el gobierno, de llevar a cabo decomisos en aduanas y almacenar, y se tienen muchísimas bodegas y se paga renta, y se echan a perder las cosas, se roban muchos bienes. Hay el acuerdo con algunas empresas, comercios, que la ropa que se decomisa, se quema para no generar competencia desleal.
Nosotros hemos tomado ya la decisión de entregar todos esos bienes al pueblo, todas esas mercancías. Vamos a limpiar todas las bodegas y se le va a entregar a la gente, a los pobres, y ya comenzamos.
Se llama Tianguis del Bienestar. Se va a un municipio pobre y se entrega a la gente ropa, calzado, que llevan juguetes para niños, todo lo que está en bodegas. Y es una acción del gobierno, participan varias dependencias del gobierno, desde luego la Secretaría de la Función Pública para dar fe de todo lo que esté entregando.
Y esta acción conjunta del gobierno de la República la coordina la licenciada Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad, ella coordina, pero participa Hacienda, participa la Secretaría de la Defensa, la Secretaría del Bienestar, Aduanas, el SAT, todos participan, y ya inició este plan.
Entonces, vamos a informar porque se va a continuar en todos los municipios pobres de México el Tianguis del Bienestar.
Entonces, le damos la palabra a Rosa Icela.
 Bueno, pues este es el programa que se ha iniciado para devolverle al pueblo lo robado.
Adelante y luego la compañera, la compañera y luego el compañero.
 Bueno estamos iniciando. Ya se hizo una selección. Lo que explicaba aquí Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública, es que se le está dando preferencia a los municipios más pobres del país.
Por eso se inició en La Montaña de Guerrero, se incluye a municipios de Chiapas, de Oaxaca, de Veracruz y se va a atender a todos los municipios pobres, porque hay suficiente mercancía, nada más que no se tomaba la decisión.
Había estas prácticas, estas malas costumbres de acumular, de guardar y se echaban a perder las cosas; además, cuesta tener todas estas bodegas, rentar todos estos almacenes.
Entonces, tomamos la decisión de entregarlo a la gente, todo lo decomisado se va a entregar a la gente.
Lo ideal es que sólo nos queden las bodegas en donde se tienen mercancías que tienen que ver con asuntos judiciales en tanto se resuelven, que también vamos a buscar que la fiscalía y el Poder Judicial nos ayuden para que de manera rápida se resuelva y se pueda disponer ya de todos esos bienes y entregarlos.
Entonces, vamos de acuerdo a los municipios con más necesidad, porque hay mucha pobreza en México desgraciadamente, pero hay pobres entre los pobres, hay más pobres todavía entre los pobres. Entonces, vamos primero con los más marginados, olvidados, a los que nunca se les atiende o se les voltea a ver.
Recuerdo que cuando comenzamos el programa de La Escuela es Nuestra se dispersaban los fondos para las sociedades de madres, de padres de familia y se les avisaba que ya tenían en el banco el dinero para ir a cobrar, y tardaban. Y a nosotros no nos gustaba eso porque ese dinero estaba, como se dice en el argot de los financieros, estaba ‘sudando’, o, sin que nadie se lo propusiera, estaba siendo ‘jineteado’ porque estaba rindiendo intereses; entonces, queríamos que pronto la gente sacara sus recursos.
Y no iban por dos razones:
Una, porque tienen la buena costumbre de que participan todos y tienen que ponerse de acuerdo y conseguir un vehículo para ir a donde está la sucursal del banco. Iba el comisariado ejidal y el concejo de vigilancia, y el delegado municipal y la sociedad de padres de familia, todos. Entonces, esto llevaba tiempo.
Y la otra razón por la que no iban, que me llamó mucho la atención, era porque no creían que se les fuese a entregar el dinero, así, para que ellos repararan sus escuelas porque nunca había sucedido.
Entonces, son cambios que se están llevando a cabo. Entonces, esto es que lleguen estas mercancías a los municipios más pobres, más necesitados.
 Va a contestar la maestra, nada más que antes yo quiero introducir, quiero decir que es notorio cómo la prensa conservadora se ha lanzado en contra de este propósito de regreso a clases presenciales, ya lo agarraron de bandera.
Aclarar de que es muy importante el que se regrese a clases presenciales porque la escuela -lo he dicho muchas veces, lo repito- es el segundo hogar. Los niños, los adolescentes quieren que se regrese a clases, la mayoría de los padres de familia también.
Vamos a cuidar a las niñas, a los niños y hay medidas sanitarias, protocolos que se van a aplicar.
También esta asociación que es ‘Juntos a Favor de la Corrupción’, o no sé cómo se llama, la de Claudio X. González, ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, dice que las escuelas están vandalizadas, que no están en condiciones, hablan de cinco mil escuelas en esas condiciones. Sí, pero tenemos que acondicionarlas.
El programa -para información de estos fifís- La Escuela es Nuestra este año comprende entregar presupuestos para el mantenimiento a 55 mil planteles, 55 mil escuelas, que están recibiendo de manera directa su presupuesto, como nunca había sucedido.
Entonces, esos recursos estamos orientando que se apliquen en mejorar las instalaciones educativas. Y estamos llamando a autoridades municipales, estatales, a padres de familia, que todos ayudemos.
Estamos hablando de alrededor de 180 mil escuelas y ellos hablan de cinco mil, yo estoy mencionando que el programa La Escuela es Nuestra está beneficiado a 50 mil; entonces, sí podemos.
Y aclarar también que nada es por la fuerza, todo por la razón y el derecho. No somos como ellos, no somos autoritarios. Los conservadores son muy dados a la aplicación de la mano dura, todo lo imponen, quisieran que todo se resolviera por la fuerza; nosotros tenemos una formación distinta.
Entonces, quedan los padres de familia en libertad, pero nosotros tenemos como autoridad la obligación de iniciar con la educación presencial. Si los padres no quieren que vayan sus hijos a la escuela, no se les va a obligar, para nada, incluso se van a mantener los programas de educación a distancia, pero consideramos que ya es tiempo de regresar a clases.
Y no es sólo es solo un asunto educativo, es un asunto también social. Necesitamos que los niños no estén encerrados, que no estén sujetos sólo al Nintendo. Están siendo afectados la mayoría de los niños, de los adolescentes, por esta situación. Entonces sí es necesario el regreso a clases.
Pero los opositores, que no vuelven en sí, sino en no siempre, lo tengo que seguir diciendo, es porque les daban mucho dinero, porque se dedicaban a robar, a saquear, se quedaban con la mayor parte del presupuesto, que es dinero del pueblo, y ahora que el presupuesto se le destina al pueblo y ellos ya no pueden medrar están muy molestos.
Imagínense, si en el gobierno del presidente Peña Nieto El Universal recibió mil 450 millones de pesos y ahora no recibe ese dinero, porque lo estamos entregando a la gente humilde, a la gente pobre, pues están muy molestos.
Pero es hasta bueno, porque con esta sacudida, aún en esta circunstancia muy especial, se vuelven opositores y dejar de estar de aplaudidores, lo que eran antes, vasallos que sólo aplaudían y callaban, nunca hicieron un periodismo opositor, siempre alineados al régimen, subordinados al presidente en turno y ahora están en contra.
Es hasta interesante, no cabe duda de que estamos viviendo momentos estelares en la historia de México.
¿Cuándo se había visto esto?
Nunca.
Entonces, esa es la explicación del porqué del regreso a clases, este marco general.
Y ahora sí la maestra.
 Ya con eso.
 Sí, en los tres casos hoy vamos a dar a conocer dos estudios que se tienen:
Uno acerca del daño que ha causado a los niños, a los jóvenes el encierro el no poder salir y sobre todo el no poder estar en la escuela. Hoy vamos a informar. Es un trabajo de investigación que hizo el área de derechos humanos de la Secretaría de Gobernación.
Y vamos a dar a conocer también una encuesta que llevó a cabo la Comisión de Derechos Humanos del gobierno de la Ciudad de México, que también es importante porque a veces el debate ¿no?, es un asunto de las elites, como era antes, sigue siendo.
Entonces, no se toma en cuenta la opinión de la gente porque como para los fifís, para los conservadores el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, importante era lo que decidían en las cúpulas los grupos que dominaban, los voceros, los medios a su servicio, los intelectuales orgánicos, la llamada sociedad civil, la llamada sociedad política, que no incluía al pueblo.
Porque sociedad civil debería de ser sinónimo de pueblo, pero no. La sociedad civil, según esta concepción neoliberal, era de gente muy informada, muy sabionda, muy influyente, de buenos modales, de hablar físico, con tecnicismos, esa era la llamada sociedad civil.
Y desde luego la llamada sociedad política, los de arriba, toda esta relación de reuniones en el club y, en el caso de los políticos, desayunos de políticos, comidas entre políticos, cenas entre políticos, y con los medios, los columnistas, analistas, expertos.
Pues, ya no es así, ahora el principal protagonista de esta nueva historia es el pueblo.
Entonces, esa encuesta que hizo la Comisión de Derechos Humanos del gobierno de la ciudad o de la Ciudad de México habla de lo que opinan los niños, los padres, y es otra información que es importante para el debate, porque como es tanto el bombardeo de los medios oficiosos pues la gente llega a confundirse, una mentira repetida muchas veces puede convertirse en verdad.
Vean los periódicos, están hablando ya de contagios de niños. Ojalá y nunca pase, toco madera, pero si fallecieran los niños por COVID, no, se alebrestarían los opositores, continuaría el predominio de la época de los zopilotes, los tiempos de zopilotes, así, a ese nivel de irracionalidad, y todo por el dinero.
Les aseguro que no he visto los medios porque yo tengo otra manera de informarme, porque además me tengo que proteger, imagínese, por salud mental no voy a estar leyendo al Reforma o al El Universal, me tengo que cuidar, me protejo, no los he leído.
Pero ¿no los tienes hoy? A ver, porque son predecibles.
Miren, ese es El Universal, la misma nota. Les aseguro que no la había visto, no sabía que eran las ocho columnas. Fíjense, estos son contagios según, ¿verdad? Hasta la misma nota. Según entiendo, habían 18 en julio, ¿verdad? y en agosto… Este es julio del 20; y en agosto del 21, 225 contagios. Ocho columnas.
¿Es contagios o son fallecidos?
 Contagios. Cuántos millones de niños, adolescentes, esa es la nota principal del periódico.
A ver, ¿Reforma por dónde anda?
Pues, no tienen… Ah, acá, sí tienen; pero bueno, no es ocho. Bravo, Reforma. ‘Pero cauto y voluntario’
Entonces, vamos todos a ayudar, todos, autoridades, padres, madres de familia, maestras, maestros, vamos a ayudar. Es importante el regreso a clases, es importante la educación, la educación es la que nos permite ser libres.
 Sí, sí va a continuar, estamos contemplando eso.
 Sí, vamos a que haya seguridad en todo lo que se requiera.
 Vamos a dar a conocer el plan para que haya seguridad. Tiene que protegerse a los niños, a las maestras, a los maestros, las escuelas. Eso corresponde a los gobiernos estatales, siempre lo hacen y ahora vamos a pedir que se apliquen más.
 Se está buscando tener con ellos un diálogo para que, como ayer lo expresó el dirigente del SNTE, que están ellos dispuestos a ayudar para que las maestras, los maestros participen y se regrese a clases presenciales, así también con los dirigentes de las Coordinadora se está buscando eso, la maestra está estableciendo comunicación con ellos.
 No para nadie, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. No somos conservadores, eso sí calienta, pues.
 Sí, porque pues es su materia de trabajo y lo van a hacer, porque los maestros son muy responsables en México. No es el tiempo en que se acusaba a las maestras, a los maestros de que eran flojos, irresponsables, que no trabajan, que si no se avanzaba en la educación era por culpa de los maestros, por el ausentismo de los maestros.
Acuérdense qué decía esta misma organización de Claudio X González, tenía… Es que tengo que andar refrescando la memoria, porque se padece de amnesia. En el Periférico había unos espectaculares enormes electrónicos de esta organización en contra de los maestros en donde ‘tantos días sin clases’, en Oaxaca y en todos lados, de esa organización.
Miren, hasta antes de la pandemia, antes de que tomáramos la decisión de que se cerraran las escuelas para proteger a maestras, a maestros, porque no teníamos vacunas, desde que llegamos al gobierno en diciembre del 18 hasta la pandemia, no hubo un solo día sin clases, como nunca, en el país, porque hay una relación fraterna con maestras y con maestros, y no hay maltrato ni mucho menos represión, como era antes, contra los maestros, todo eso que querían imponer de la llamada reforma educativa con el apoyo de medios de información que nunca defendieron a los maestros.
Entonces, es muy buena la comunicación con maestras, con maestros. No se puede impulsar la educación, mejorar la enseñanza, la calidad de la educación sin las maestras, sin los maestros, ¿cómo?
Pues es lo que querían ellos hacer. Sin maestras, sin maestros, imponiendo, supuestamente querían mejorar la calidad de la educación. Es hasta de sentido común, de juicio práctico.
¿Quién transmite el conocimiento en el aula?
La maestra, el maestro.
¿Cómo se mejora la educación si la maestra, el maestro no es tomado en cuenta, si no participa o si todo es por la fuerza? Son otras condiciones. Y estamos tratando el tema porque consideramos que lo mejor es convencer, persuadir, no usar la fuerza, no amenazar, a final todos en libertad, prohibido prohibir.
Que una familia decida no quiero que vayan mis hijos a la escuela, pues no, no van, van a tener la opción de la televisión, de la educación a distancia; pero yo estoy optimista.
Y vamos a estar pendientes de que no se contagien los niños, de que, si hay un contagio, se le atienda rápido, que se proteja a los demás, que se les haga pruebas, cuidarlos.
Y tenemos pues que correr ciertos riesgos, como todo en la vida. Imagínense si no salimos porque nos puede pasar algo pues nos vamos a quedar todo el tiempo ahí, encerrados. No, tenemos que enfrentar las adversidades, los caminos de la vida no son como imaginaba.
¿Por qué no pones esa? Vamos a escucharla, sí, vamos a escucharla.
No, no, no, después me dicen: ‘Oiga, estuvo muy aburrida la mañanera. Ayer leí a alguien que dice: ‘Estoicamente tuve que aguantar toda la mañanera, qué aburrida’.
Entonces, es un vallenato, le gustaba mucho al Gabo, a Monsiváis. Una vez fuimos a comer aquí en el Centro, ahí por el Palacio de Minería, donde estaba antes el Senado, junto, y llegaron unos músicos. ‘¿Les cantamos algo?’, y dice Monsi: ‘Sí’, ¿cuál? Los caminos de la vida, y vámonos con Los caminos de la vida.
A ver.
 Ya nos vamos porque hoy es un día, diría el maestro Pellicer, funeral. Hoy, 13 de agosto, se cumplen 500 años de la caída, de la toma de Tenochtitlan y vamos a recordar a la gran Tenochtitlan, hoy, en el Zócalo, en un momento más.
Es muy importante recodar este día y no olvidar, y al mismo tiempo hacer el compromiso de seguir luchando contra la opresión, contra las invasiones, las conquistas, las ocupaciones militares, desterrar el clasismo, el racimo, la discriminación, que reine siempre la justicia, la igualdad, la fraternidad.
Entonces, hoy vamos a tener este acto y ya vamos a dejar la conferencia, ya no se puede porque todavía tengo que ir a desayunar.
Y vamos a vernos en el Zócalo y va a ser una ceremonia muy importante. Invito a todos los que nos están viendo, escuchando, que puedan a través de las redes sociales escuchar lo que se va a decir en este acto tan importante en lo cultural, en lo histórico, de modo que vamos a estar en el Zócalo.
Luego, por la tarde ya voy a Jalisco, vamos a tener otro acto en la Secretaría de la Defensa y luego viajamos a Jalisco, porque mañana vamos a estar en la presa de El Zapotillo, en Los Altos de Jalisco.
Y el domingo vamos a estar en La Laguna, en Gómez Palacio, en Torreón, vamos a estar supervisando, evaluando y decidiendo sobre el programa Agua Sana para La Laguna, vamos a tener este encuentro, esta reunión para solicitar el apoyo de todos los laguneros para que se pueda resolver el problema del agua en La Laguna. Vamos a eso.
 Sí, pero el lunes, el lunes.
 Vamos a eso, ya el domingo lo resolvemos.
Muy bien. Nos vemos al rato.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto poder informar el día de hoy sobre dos asuntos de mucha importancia social.
Como ustedes saben, nosotros estamos aplicando un programa de apoyo a niñas, a niños con discapacidad, sobre todo a niñas y niños pobres, se atiende a un millón de niñas y niños pobres con discapacidad, que reciben una pensión igual que la de los adultos mayores; sin embargo, aunque esto es una ayuda porque las familias cuentan con recursos para atender lo indispensable, no es suficiente, porque se requiere la rehabilitación, el tratamiento. Hay muchas niñas, niños, que nacen con una discapacidad menor y, como no son tratados porque no tienen forma, no tienen para pagar terapias, esas discapacidades menores, leves, se convierten con el tiempo en discapacidades graves y de por vida. Entonces, tenemos centros de rehabilitación en los gobiernos estatales, el gobierno federal, pero no es suficiente y al mismo tiempo Teletón fue creando una infraestructura de centros de rehabilitación en todo el país que por falta de recursos no es utilizada a plenitud y queremos aprovechar que existen todas esas instalaciones, pero además la capacidad, el profesionalismo del personal de estos centros para que niñas y niños que reciben las pensiones, además tengan esta atención médica.
Es la primera vez que vamos a hacer un convenio con una organización civil, una organización de la sociedad civil, porque habíamos decidido entregar todo de manera directa a los beneficiarios sin intermediación y se acostumbraba a entregar apoyos del gobierno, presupuesto a asociaciones civiles y muchas veces estos apoyos no llegaban a los beneficiarios. Por eso decidimos no entregar apoyo a asociaciones civiles, filantrópicas, organizaciones campesinas, organizaciones no gubernamentales, sino todo entregarlo de manera directa.
En este caso es algo especial y por eso tomamos esta decisión. Desde luego, va a ser un apoyo directo porque -se va a explicar ahora- los familiares las mamás, los papás de las niñas, de los niños, pues van a tener una tarjeta para ir llevando a cabo todas las consultas, para ir registrando las consultas y se va a tener una supervisión.
Bueno, vamos a tratar este asunto.
Agradecemos mucho a Fernando Landeros, que es el presidente de la Fundación Teletón.
Hicimos esto también por tratarse de Fernando, que es un ciudadano ejemplar, una gente honesta, sensible.
Y agradecemos a todo el patronato de Teletón que nos acompaña aquí, son bienvenidos, Emilio, todos los que nos están acompañando.
También vamos a exponer el día de hoy lo del regreso a clases, que es muy importante. Se ha tomado esta decisión, se está trabajando limpiando las escuelas, rehabilitándolas, preparándonos con ese propósito.
Y agradecemos mucho al maestro Alfonso Cepeda, que es el secretario general del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación, del SNTE, porque ellos han respaldado esta decisión de que regresemos a clases presenciales, porque es mucho el daño que se origina si no regresamos a las aulas. Vamos a cuidar con protocolos sanitarios a las niñas, a los niños, pero es muy importante ya regresar a clases para todos.
Esto es como las vacunas. ¿Se acuerdan de que había resistencia, escepticismo, de que para qué vacunarnos o que no se sabía qué reacciones iba a provocar la vacuna?, bueno, ahora ya ha quedado demostrado que la vacuna protege y que, aunque nos contagiemos, tenemos más posibilidades de salir adelante, de salvar nuestras vidas, si contamos con la vacuna, si estamos protegidos con la vacuna.
Esto ya queda claro, se puede probar, que los fallecidos en un porcentaje muy considerable son personas no vacunadas. Quien está vacunado puede ir incluso al hospital, pero no se agrava y, lo más importante, no pierde la vida.
Entonces, digo esto porque cuando planteamos lo del regreso a clases se generó una polémica, como en todo, unos de buena fe, preocupados porque los niños puedan contagiarse y otros porque se oponen a todo lo que nosotros proponemos, el bloque conservador, reaccionario, los que están inconformes con nosotros, porque medraban, porque robaban, porque vivían al amparo del poder público y sobre todo de la corrupción, y ahora ya no pueden seguir sacando provecho personal y están molestos por todo, no vuelven en sí, sino en no en todo, todo es no; pero sí hay gente preocupada por la situación de los niños.
Vamos a actuar de manera muy responsable y va a haber protección, y vamos a actuar rápido en el caso de contagios y vamos a saber qué hacer en cada escuela. Todo con el apoyo de madres, de padres de familia, de maestras, de maestros, de las autoridades municipales, de las autoridades estatales.
Y, repito, es fundamental el regreso a clases presenciales. No hay nada que sustituya la escuela, nada. La escuela es el segundo hogar. Ahí no sólo se aprende, ahí se convive con otros niños, ahí se sienten feliz los niños, los adolescentes, con sus amigos, ahí se aconsejan mutuamente niños, niñas, jóvenes, adolescentes, maestras, maestros que ayudan a niñas, a niños.
Es algo importantísimo y en su momento vamos a dar a conocer los estudios que tenemos sobre las afectaciones que se han ocasionado por no abrir las escuelas. Ya nosotros llevamos mucho tiempo. He informado que México y Bangladesh son los países que más tiempo han tenido cerradas las escuelas, entonces ya no podemos continuar así, tenemos que empezar el ciclo escolar a finales de este mes.
Bueno, esa es la introducción y ahora, si les parece, le damos la palabra a Ariadna Montiel, de la Secretaría del Bienestar, para que nos explique sobre lo de este convenio. Sí, y también lo de adulto mayor, que se aproveche para informar.
 Pues firmamos, si les parece, y luego ya se quedan de invitados para la segunda parte.
 Los invitamos para la segunda parte nos acompañen.
Bueno, vamos a tratar ahora lo del regreso a clases y toma la palabra la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública.
 Muchas gracias, maestro. Bueno, pues informamos. Vamos a preguntas.
 Ah, sí, vamos a firmar. ¿Ya está firmado?
La compañera.
 ¿Le puedes formular de nuevo la pregunta?
 Bueno, los ciudadanos tienen el derecho de presentar denuncias y, si hay elementos, se pueden llevar a cabo. Nosotros hemos optado más por alentar la participación ciudadana para hacer ver que todas esas acciones son signos de atraso, que son anacronismos, que ya no tienen que ver con la nueva realidad.
En la medida de que se informe sobre estas asociaciones secretas y sus fines, todo ese trabajo clandestino de mala fe que se lleva a cabo, la gente va a estar más consciente y va a participar más en debates. Todo esto se ocultaba anteriormente y ahora sale a la luz en investigaciones como las que ustedes hacen.
Entonces, independientemente de que se pueda denunciar, lo importante es que se socialice la información, que se garantice el derecho a la información, que no se oculten las cosas, eso es lo que yo considero importante.
Es como el dar a conocer toda la verdad acerca de la Guerra Sucia que se impuso en nuestro país durante mucho tiempo, el darla a conocer, el que entre todos hagamos el compromiso de la no repetición para tener una sociedad fraterna, no autoritaria, todo eso ayuda mucho porque, si no se conoce, si no se informa, hasta los que participaron en estos actos llegan a sentirse héroes.
Hay un agrupamiento de policías de la Policía Federal, policía de seguridad.
 La Dirección Federal de Seguridad, existen y se reúnen, y se sienten héroes. Pues eso no debería de ser motivo de orgullo, pero como durante mucho tiempo se ocultó todas las barbaridades que se cometieron, violaciones a derechos humanos, pues por eso permanecen estas cosas.
En el ámbito internacional lo mismo. Invasiones, conquistas, hegemonías, guerras, bloqueos, todo eso también es anacrónico, eso de los bloqueos es medieval, es una agresión a las libertades, cuando lo que debe de prevalecer en el mundo es la fraternidad universal, no el quererse imponer por la fuerza.
Bueno, pero todo eso tiene que ser un proceso que se lleve a cabo entre todos y depende mucho de la información.
Entonces, existe la vía legal, pero lo más importante, creo yo, es que se conozcan estos hechos porque quienes participan en una asociación secreta con esos propósitos, al ser descubiertos, creo yo que les va a dar vergüenza porque eso, repito, es algo de la prehistoria, es un signo de atraso, que no tiene que ver con nuestros tiempos.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
 Hay que denunciarlo, hay que denunciarlo legalmente y lo que ustedes están haciendo, porque es quitar máscaras.
A veces estas asociaciones actúan con un doble discurso, es una doble moral, llegan a ser hasta asociaciones filantrópicas que apoyan a los niños, a las niñas, y al mismo tiempo participan en estos actos reprobables y condenables.
 Yo creo que eso no debe de preocuparnos mucho porque el proceso democrático de México se echó a andar y no se va a detener.
Ya lo hemos dicho muchas veces, México es de los pueblos de avanzada, estamos a la vanguardia por el nivel de concientización que ha alcanzado su pueblo. El pueblo de México es de los pueblos con más conciencia política, de lo más politizado que hay. En este terreno podemos decir no hay o es muy poco el analfabetismo político. México está a la vanguardia, es un ejemplo en cuanto a la madurez de su pueblo, del nivel de concientización de su pueblo. El proceso más importante de los últimos tiempos, lo que entre todos hemos alcanzado, lo que nos da orgullo, es el cambio de mentalidad que se ha logrado en nuestro país, y estamos hablando de millones de ciudadanos.
No es un fenómeno como una guerrilla, que va hacia una transformación o logra una transformación por la vía armada. Bueno, sí es un avance, pero al final de cuentas no comprende a todo el pueblo o a la mayoría del pueblo, es un grupo el que lleva a cabo esa transformación y la mayoría de la gente en esos países donde se llevan a cabo esas transformaciones sigue pensando igual y como no hay un desarrollo político amplio, colectivo, no se mantienen los ideales, los principios que llevaron a esas transformaciones y los que llegan al poder se corrompen o se vuelven autoritarios y se olvidan de las causas que enarbolaron en un tiempo para llevar a cabo las transformaciones.
Cuando es todo un pueblo el que participa, como es el caso de México, que son millones de mujeres y de hombres que están participando en lo que nosotros llamamos la Cuarta Transformación, es muy difícil que haya desviaciones y que se den retrocesos.
Por eso debemos de sentirnos orgullosos, y esto a pesar de los pesares, de obstáculos, de la pandemia que tanto daño ha causado, el proceso de desarrollo político en México, de transformación pacífica, que ese es otro elemento muy favorable, que los cambios se estén llevando a cabo sin violencia, de manera pacífica, porque las tres transformaciones que ha habido en México las tres grandes transformaciones, la Independencia, la Reforma, la Revolución se llevaron a cabo con las armas y hubo violencia y muchos perdieron la vida, y ahora no, es una transformación igual de profunda como la Independencia, como la Reforma, como la Revolución, pero sin violencia, de manera pacífica.
Entonces, sí todos tenemos que celebrar eso.
 Hombre y luego mujer.
 Bueno, yo no tengo esa información, o tengo otro dato.
 Vamos a pedirle a la directora del SAT que nos informe.
Yo lo que veo todos los días, tengo como cinco, seis datos que reviso diario, uno de ellos tiene que ver con los ingresos, de cuánto ingresa diariamente, cómo va la recaudación, y vamos bien, estamos incluso por encima de lo autorizado cuando se aprobó la Ley de Ingresos, o sea, vamos bien en recaudación.
Pero puede ser que haya obstáculos, trabas, como se está denunciando, y hay que buscar simplificar porque eso también, entre otras cosas… Bueno, primero es facilitarles a los contribuyentes que puedan cumplir con sus obligaciones y también eso va a significar más ingresos.
Entonces, le vamos a pedir a la directora del SAT.
 Si les parece, la próxima semana, sobre este tema.
 Que debemos de dar todas las facilidades y el que tenga recursos y que pueda irse a vacunar al extranjero, y sea una actividad permitida y que se cuente con el apoyo de los gobiernos fronterizos, pues puede hacerlo.
Todo lo que signifique ayudar para enfrentar la pandemia, para que vacunemos a todos, para que se proteja al pueblo, no debe de ser obstáculo, todas estas iniciativas nosotros las vemos con buenos ojos.
 La compañera.
 ¿Mande?
 Pero, de todas maneras, si viene Raquel Buenrostro va a ayudar mucho.
 Ya están incluidos. En el caso de los parques son 10 parques en toda la franja del istmo y ya se tienen terrenos para ocho, sólo faltan dos, ese es el informe último.
Ya se ha llegado a acuerdos con propietarios de la tierra, comuneros, ejidatarios, pequeños propietarios, ya se tienen los terrenos, en promedio 500 hectáreas por parque industrial y van a ser 10, entonces faltan dos, ya estamos avanzando en eso.
Y sobre la terminal marítima, lo mismo, está contemplado un gasoducto en el istmo, especial, para transportar gas. Nosotros tenemos que hacerlo porque tenemos un excedente de gas natural de 40 por ciento de lo que requerimos.
En el gobierno anterior se compró mucho gas, se hicieron acuerdos, contratos con empresas, se cometió ese error porque para hacer los gasoductos argumentaron o usaron como pretexto que se iban a construir 12 termoeléctricas y que se requería ese gas.
No se construyeron las 12 termoeléctricas, pero sí se dieron los contratos, por cierto, leoninos para comprar el gas y ahora resulta que tenemos gas contratado, aun cuando hicimos una negociación y se bajó el precio por el transporte del gas, las tarifas, de todas maneras, tenemos un excedente del 40 por ciento de todo el gas que se adquirió mediante esos contratos y tenemos que buscar la forma de comercializarlo.
Entonces, por eso ese gasoducto en el istmo no está descartado, es parte del proyecto.
Y también por eso hablábamos que no descartamos la posibilidad de utilizar gas natural para el servicio doméstico, así como se utiliza el gas LP, nada más que se requieren instalaciones y se requiere que se rompan las calles para introducir tubería.
Y queremos llegar a acuerdos con las colonias, con la gente de las ciudades, porque si garantizamos que se abran las calles para que se establezcan las instalaciones y llevar el gas natural hasta las casas, hasta las unidades habitacionales y se arreglen bien las calles después, que es por lo que la gente muchas veces se opone, porque abren las zanjas y las dejan abiertas de manera muy irresponsable, si hacemos este acuerdo y se lleva el gas, se van a beneficiar muchos consumidores.
 Sí, ya tenemos que terminar todo a finales del 23.
 Nada más déjame terminar esto.
Que si se introduce el gas natural en viviendas lo más que se pueda, no sólo podemos distribuir así los excedentes de gas natural que se tienen, que se están pagando y no se usa, no sólo es eso, es enderezar un entuerto, una herencia de tantas que recibimos ¿no?, por la corrupción, sino que también se va a beneficiar la gente, porque resulta más barato el utilizar ese gas.
Aun cuando se habla de que tiene menos calor, que tarda más en que se preparen los alimentos, de todas formas, es más barato ese gas. Está estudiado, está comprobado.
Y sobre el istmo, voy a estar en 15 días, 20 días. Voy a eso, para ver el avance en los dos puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos, el avance en la adquisición de los terrenos para los 10 parques industriales, el avance en la rehabilitación de la vía del ferrocarril y lo del gasoducto.
 No.
 No vamos a hacer nada que no terminemos, por eso voy este fin de semana a Los Altos de Jalisco y voy a La Laguna, porque desde hace 10 años se inició una presa, El Zapotillo, y se terminó la presa, como no se le consultó a la gente y va a producir algún daño, aunque se repare, aunque se les den opciones a la gente, hay una oposición, y resulta que está construida la presa y no se avanza.
Entonces, voy a hablar con ellos y con sus asesores, los ambientalistas, para ponernos de acuerdo, para explicarles que tenemos una opción, una alternativa, porque se trata de una inversión, es dinero del pueblo que no puede quedar convertido en ruinas, pero tampoco nosotros vamos a hacer nada por la fuerza, es todo por la razón y el derecho.
Entonces, también voy a decirles que, si no reiniciamos esa obra porque ellos no estén de acuerdo, pues no se va a comenzar y ya en el sexenio no nos vamos a ocupar del asunto, sólo de crear unos bordos de protección, porque no puede quedar la presa así porque, ante una creciente de agua, no sólo se derrumba la cortina, sino que se inundan los pueblos, pero quiero saber ya en definitiva qué podemos hacer.
Y decirles que compartamos la responsabilidad porque, si no se termina la presa, pues no va a haber agua ni para Los Altos, ni para Jalisco, ni para León.
Y voy a Torreón, aprovecho, también para ir avanzando, voy a La Laguna porque echamos a andar un programa que se llama Agua Saludable para La Laguna, porque en Torreón, en Gómez Palacio, en Lerdo, se tiene el problema de que se consume agua con arsénico, porque se están perforando pozos a mucha profundidad y ya el agua está contaminada con arsénico, se tienen plantas de tratamiento de arsénico y no hay duda de que tenemos un incremento en enfermedades y en cáncer, entre otras cosas, por esa contaminación.
Entonces, estamos buscando la forma de llevar agua. Vamos a hacer un canal, un acueducto de 50 kilómetros para llevar a Torreón, a Gómez Palacio, agua limpia, saludable; pero resulta que iniciamos la obra, además con un gran esfuerzo, porque significa una inversión de alrededor de 10 mil millones de pesos, y empiezan nuestros adversarios a utilizar esto como bandera y a promover amparos, se hicieron las primeras licitaciones y ya hay amparos, por eso se atrasó.
Pero estamos hablando de ambientalistas, de líderes campesinos, de organizaciones que existen, de un periódico que tiene mucha importancia en la región, o sea toda una campaña.
Entonces, voy a citarlos a todos de manera muy respetuosa a todos, los dos gobernadores, el señor Tricio, de Grupo Lala, empresarios, todos, porque ellos están ayudando, pero quiero pedirles que se resuelva el asunto, porque si van a haber esos amparos no vamos a iniciar la obra porque no vamos a dejarla inconclusa y vamos a derrochar, a desperdiciar los recursos.
Entonces también que todos asuman la responsabilidad.
 Sí.
 Sí, en el caso del istmo sí, y todo, el Tren Maya, el Istmo, las presas que estamos construyendo en Sinaloa, la presa de Santa María, la presa Picacho, sobre todo los canales de riego, los canales de riego en Nayarit, todo el tren Toluca-Ciudad de México, el tren del nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ hasta el centro de la ciudad, todo a finales del 23.
 Sí, miren, hay dos actores en todo lo que es la distribución del gas, o tres: uno es Pemex que abastece, pero ya no es el único; luego están los distribuidores del gas en todo el país.
En algunos estados, creo que en la mayoría de los estados, los mismos distribuidores que se abastecen de gas de Pemex o importan el gas lo llevan hasta las colonias, el mismo distribuidor tiene toda la cadena; en otros casos, por ejemplo, en la Ciudad de México, además de los distribuidores hay actores que se llaman concesionarios, se está buscando un acuerdo.
Ya con los distribuidores se logró un acuerdo, ya entendieron que se debe de respetar un precio máximo porque no estaba bien, el gas en los últimos meses se estaba incrementando mucho, 35 por ciento, se estaba abusando y esto afecta a la economía popular, afecta a la gente, entonces, por eso se tomó la decisión tanto de establecer los precios máximos como el crear la empresa de Pemex, Gas Bienestar, para que haya competencia. Bueno, ya los distribuidores aceptaron, se reunieron y adelante.
En el caso de los concesionarios todavía hay alguna inconformidad, ayer hubo una manifestación sobre esto, están pidiendo diálogo. Ya di instrucciones para que el procurador del Consumidor, Ricardo Sheffield, los reciba y les explique el porqué, y que también los escuche y que den sus puntos de vista.
Y lo que tú estás planteando es que se entreguen más permisos de distribución a empresas que quieran participar. Yo no lo veo mal. Lo que queremos es que el precio final sea justo, el precio al consumidor, y entre más competencia, mejor.
Lo del Gas Bienestar tiene ese propósito, porque no se va a resolver nada más con el precio máximo, no somos ingenuos, tendríamos que estar vigilando colonia por colonia, multando.
Entonces, sí, precio máximo.
Ahora cumplieron y yo les agradezco mucho porque de nuevo… Pon la gráfica de lo que esto ayudó a la gente, al pueblo.
Porque ayer vienen y se manifiestan y nos dicen: ‘Nos están dejando sin empleo y todo’. No ese es el propósito, es que siempre se debe de actuar pensando en el interés de las mayorías, del pueblo y esto es producto de esta medida.
Miren cómo venía el gas, el estacionario y el de cilindros. Apenas se tomó la medida, esto tiene una semana, 10 días, y ya volvió a su precio.
Sin embargo, hacia adelante hace falta la competencia. Es importantísima la competencia, es como la democracia. Si hubiese un sólo partido, imagínense, harían lo que les diera la gana.
Si en un pueblo, en una ciudad, hay una sola tienda, el tendero, por muy bueno que fuese, siempre tendría la tentación de vender cara la mercancía y hasta de regañar a la gente; si son varias tiendas, hay competencia.
Entonces, eso es lo que podemos contestar, pero sí abrir la posibilidad de que otros puedan ofrecer…
 Claro, para que haya contrapesos, para que haya equilibrios.
Miren, ya no podemos seguir, no podemos, por el respeto a nuestros invitados. Les ofrezco que mañana no hay, no proponemos nada. Ah, sí, una cosa que nos va a llevar solo 10 minutos y todo lo demás es contestar preguntas. ¿De acuerdo?
Mañana nos vemos, es que ya nos pasamos y tenemos invitados. ¿Por qué no se apuntan y mañana?
 Bueno eso sí, del regreso a clases, ¿les parece?
 No, no, no digan eso de que hoy, porque ya saben lo que pasó.
Bueno, entonces viene la maestra Delfina mañana ¿sí?, para contestar todo lo que es el regreso a clases y yo también intervengo.
Y mañana vamos a dar a conocer sobre un programa muy importante, se los adelanto, que es lo que hemos llamado Tianguis del Bienestar, todo lo que se confisca en aduanas, que iba a bodegas y se echaba a perder, a veces se quemaba y había también corrupción, pero además hay que pagar la renta de almacenes, todo eso se va a distribuir y se le va a entregar al pueblo, a la gente más pobre.
Ya comenzamos ayer en La Montaña, de Guerrero, entonces mañana se les va a explicar.
 Mañana lo informamos.
Que la pasen bien.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo, al mal tiempo, buena cara. De eso vamos a hablar, del huracán, que está ya en territorio nacional. Vamos a que nos informe Laura Velázquez sobre este huracán.
Que toda la gente sepa que estamos pendientes, que está todo el gobierno atento para ayudar.
Y también vamos a tratar el tema del regreso a clases, como quedamos. La maestra Delfina, secretaria de Educación Pública; Fernando Carrera Castro, representante de la Unicef en México, que le agradecemos mucho por estar aquí con nosotros; Alejandro Encinas, subsecretario de Derechos Humanos, que también va a hacer una exposición al respecto; y Nashieli Ramírez, Hernández, que es presidenta de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México, que también le agradecemos mucho por estar con nosotros.
Entonces, empezamos con Laura y su informe.
 Maestra.
 Bueno, pues muchas gracias a todos los expositores.
Y vamos a abrir para las preguntas. Quedaron pendientes de ayer cinco compañeras y compañeros. Nuria Fernández.
 Sí, vamos a presentar la iniciativa de reforma constitucional en materia electoral. Va a ser integral, vamos a plantear lo que tiene que ver con la organización de las elecciones, el papel del INE, del Tribunal Electoral, las facilidades para que todos puedan participar, que no haya obstáculos, que no haya trabas, que no haya candados, que se pueda ejercer con absoluta libertad el derecho a elegir, el derecho a decidir, el que pueda haber una auténtica democracia.
Como tengo esa facultad, como otros, y también instituciones, yo voy a presentar la iniciativa y voy a convocar a personas que tienen experiencia, que saben del porqué no hemos logrado en México establecer una democracia auténtica, plena, para que, en definitiva, se termine con los fraudes electorales, con las simulaciones, para que no haya obstáculos, que no vuelva a suceder desde luego lo del 88 ni lo del 94, ni lo del 2000 ni del 2006, ni lo del 2012.
En el caso del 2000 fue distinto, sí hubo libertad como no se había visto en décadas, en el 2006 se perdió lo que se había conseguido con el esfuerzo, con la lucha de muchos, porque el presidente entonces, Fox, decidió que no iba a permitir que yo ganara la Presidencia.
Imagínense, quien llega a la Presidencia por primera vez, con el apoyo de muchos, con la lucha de años, con el sacrificio de mucha gente y, al convertirse en presidente, en la primera elección que le corresponde conducir, sobre todo en lo político y en lo moral, se decide a llevar a cabo un fraude, a decir: ‘Por ningún motivo va a ser presidente Andrés Manuel López Obrador’. Hay testimonios, él mismo en un nivel de inconciencia extrema, lo confiesa, hay testimonios públicos, le preguntan:
– Oiga, ¿usted participó?
– Claro que participé.
– Y usted ¿cargó los dados?
– Sí, porque era un peligro que llegara a la Presidencia Andrés Manuel López Obrador.
Y él utiliza todo el aparato del Estado para llevar a cabo el fraude, para consumar el fraude. Se convierte en un auténtico traidor a la democracia.
Y luego vienen otras elecciones, también caracterizadas por lo mismo, elecciones intermedias.
Y luego la del 12, en donde lo que predominó fue el uso excesivo, indebido, ilegal, de dinero, dinero a raudales, propaganda de los medios de información completamente tendenciosa. Era la candidatura de los medios de información y, en particular, la candidatura de la televisión, y se impuso un presidente.
Es hasta el 18 en donde la gente ya no lo permitió y salió a votar, y fue mucho, mucho, mucho, o notorio, el triunfo, la ventaja, ya no había… Ni todos juntos, fue el pueblo.
Pero quedan las mismas estructuras, bueno, aquí la maestra fue víctima también del fraude electoral en el 17 ¿no?
Quedan las mismas estructuras en el INE. Increíble lo que hicieron en la pasada consulta: guardar silencio, no promover la consulta. Mostraron que no son demócratas.
Y el tribunal, lo mismo: facciosos, dominados por partidos, por grupos de intereses creados.
Eso ya no puede seguir, no puede continuar, hay que llevar a cabo una renovación.
Ahora lo estamos viendo. El señor Chong -fíjense- en el Senado, la señora Josefina Vázquez Mota oponiéndose a que se lleve a cabo el ejercicio de la revocación del mandato. Entonces, el discurso de tantos años ¿fue pura demagogia, lo que ellos planteaban de la democracia participativa, del referéndum, del plebiscito, de la consulta? Ahora resulta que no quieren que el pueblo participe y decida si quiere que el presidente continúe o que se vaya, porque el pueblo pone y el pueblo quita, y esa es la verdadera democracia.
Y el pueblo es el soberano y es el que debe de tener siempre las riendas del poder en sus manos, no las camarillas como esta, que todavía predomina o existe en el Poder Legislativo.
Imagínense, se reforma la Constitución, se establece en la Constitución que debe haber revocación de mandato. A duras penas se logró, a regañadientes se puedo hacer, como la otra consulta, el mismo día de la elección pasada de junio. No, no.
 No, así fue la iniciativa, pero la modificaron para hacer la consulta en general luego de las elecciones.
Y la revocación del mandato, lo mismo: 90 días después de iniciado el proceso, la convocatoria, que esto tiene que ver con principios de abril del año próximo.
Pero se logró la reforma para que haya la revocación del mandato; sin embargo, llevan dos años sin ley reglamentaria.
Ayer todavía no se pudo sacar la convocatoria para un periodo extraordinario y que se apruebe la ley reglamentaria para que a principios de abril se lleve a cabo la revocación del mandato, que se le pregunte al pueblo: ‘¿quieres que continúe el presidente o que se vaya?’
No quieren. Primero, todo este bloque conservador reaccionario, corrupto, se agrupa para que no tuviésemos mayoría en la Cámara de Diputados, porque ahí es donde se aprueba el presupuesto para atarnos y que el presupuesto ya no se siga destinando a los pobres, sino como antes, que se lo sigan robando y que se siga destinando a los de arriba y a sus achichincles de los medios de información, a los intelectuales orgánicos, a sus aplaudidores. Eso era lo que querían Claudio X. González, el de la Coparmex, Diego Fernández de Cevallos, Vicente Fox, Felipe Calderón, los dirigentes de los partidos. Se unieron todos.
Como el pueblo es mucha pieza les dijo ‘no’, y no pudieron en la pasada elección, a pesar que le metieron con todo. Ahí están los datos del comportamiento de los medios de comunicación, completamente tendenciosos, utilizando la calumnia, las noticias falsas, la mentira, pero no pudieron.
Ah, su plan original era: ‘Primero le vamos a quitar -porque así decían- la mayoría en el Congreso y luego lo destituimos en el ejercicio de revocación de mandato’; pero ahora cambian de parecer y ya no quieren, le tienen miedo al pueblo, entonces están poniendo obstáculos en el Congreso.
Ahí están unidos todos: Josefina Vázquez Mota con Chong y otros que antes engañaban, porque son muy hipócritas, que eran distintos, de que pertenecían a partidos distintos, cuando son lo mismo.
Entonces, sí necesitamos una reforma electoral a fondo. Entonces, voy a invitar a un grupo de ciudadanos, a quienes saben de esta materia, a quienes han padecido de fraudes electorales, porque se han burlado de los mexicanos.
El fraude se ha impuesto en México por siglos, el fraude electoral; entonces, ya es tiempo de decir basta y terminar con toda la simulación, con estos consejeros y magistrados falsarios que no tienen una auténtica, una verdadera vocación democrática.
Hay gente de todas las clases sociales, demócratas auténticos; entonces tenemos que enfrentar esto porque, si no, quedaría cojo nuestro proyecto, avanzamos en lo económico, en lo social, pero no vamos a avanzar en lo político. Tenemos que dejar establecida la democracia, en definitiva, y que pase al basurero de la historia el fraude electoral y todas esas prácticas fraudulentas que violan el derecho del pueblo a elegir libremente, que son contrarias a la libertad de los ciudadanos.
Entonces, sí vamos a hacer una buena reforma, vamos a proponerla.
Y va a estar muy interesante el debate, y volvemos otra vez a participar, porque van a entrar en escena los que antes engañaban de que eran demócratas, van a seguir enseñando el cobre.
Es como participar en una fiesta de disfraces ¿no?, donde al final todos se quitan la máscara, ya están sus verdaderos rostros, en eso ha consistido todo este proceso también, que es muy bueno, porque lo peor es la simulación.
Yo no voy a olvidar nunca lo que decía el doctor Nava en San Luis Potosí, un luchador por la democracia. Estaba de candidato y en San Luis había dos periódicos, ahora deben de haber más: uno tradicional, abiertamente defensor del régimen, sin matices, y otro supuestamente plural, un poco así como es el Reforma, que finge ser independiente. Y el doctor Nava decía: ‘El que más daño nos causa es el seudoindependiente’.
Entonces, este ejercicio ayuda mucho para que ya no haya esa simulación. Son momentos de definición, ya no es tiempo para la aplicación de la política robalera, así decía don Jesús Reyes Heroles, decía que solamente el róbalo andaba en dos aguas, y muchos son así, convenencieros, no se definen y se excusan que son independientes, que son objetivos, que ellos no pueden tomar partido, cuando esa actitud es una toma de partido, sin duda.
Entonces, este proceso de transformación de México es muy interesante por eso. Nada de medias tintas, se tiene uno que definir para sacar adelante al país, para transformar.
¿Cuándo voy a enviar esta iniciativa?
Bueno, vamos primero a convocar al grupo, que trabajen. Hay mucha experiencia en México, mucha gente capaz. Desde luego, tiene que tomarse en cuenta a las mujeres, a migrantes, a los pueblos originarios, a todos los ciudadanos y tenemos entre todos que elaborar un proyecto.
Me corresponde, pero yo voy a pedir que ciudadanos y también servidores públicos trabajen en la elaboración del proyecto, y lo vamos a ir analizando, revisando; se da a conocer al pueblo antes de que yo lo envíe formalmente al Congreso. Ese va a ser el procedimiento que vamos a continuar, que vamos a llevar a cabo.
 Bueno, vamos con Ezequiel Flores, de Proceso.
 Bueno, estamos atendiendo las causas que originan la violencia. Esto es muy importante, porque también es una postura distinta a lo que ha prevalecido.
Muchos piensan que se puede resolver el problema con el uso de la fuerza, con medidas coercitivas y nosotros desechamos esa posibilidad, nosotros pensamos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, que si se llegó a extremos de violencia fue porque se abandonó al pueblo y en particular se abandonó a los pobres, y se abandonó también en especial a los jóvenes.
Entonces, tenemos que atender las causas y es lo que estamos haciendo en todos lados, nada más que heredamos a todos estos grupos de la delincuencia organizada. Baste decir que el que era secretario de Seguridad Pública con Felipe Calderón está en la cárcel en Estados Unidos acusado de complicidad y de asociación delictuosa con grupos de la delincuencia organizada. Eso no lo registran mucho nuestros adversarios, ni los medios, ni Proceso.
Nosotros heredamos esta situación y vamos poco a poco avanzando, y a pesar de los pesares se va avanzando, y tengo pruebas para demostrarlo, que ya no es el tiempo de Calderón, que ya no es el tiempo de Peña Nieto, en materia de violencia.
En el tiempo de Calderón se desató la guerra y nadie hablaba de que se quería enfrentar la violencia con la violencia o que eso fue lo que se aplicó y era el mátalos en caliente, y fue el gobierno de masacres.
¿Quieren que se los muestre, de cuándo hubo más asesinatos y más actuación criminal del Estado?
¿No tenemos ahí…? Porque esto no apareció en Proceso, esto que les voy a mostrar, a lo mejor mañana sí.
El nivel de letalidad y los enfrentamientos que se daban, estamos hablando del sexenio de Calderón, violencia, criminalidad y muchos de los desaparecidos son de ese entonces.
Esta. ¿No la puedes hacer grande?
Esta es la historia que no se cuenta, que se olvida, estas son las agresiones de autoridades y delincuencia.
Cuando declaran la guerra, pues esto se sube. Esto es 10, este es 11, mil 127 agresiones en el 11, 2011, agresores heridos y detenidos; estos fueron los muertos, mil 412, en enfrentamientos.
¿Cuántos de estos enfrentamientos…? Las azules son las agresiones que se dieron, vean cómo subieron.
Luego, de estos enfrentamientos, de azules, ¿cuántos agresores heridos y detenidos? mil 127; ¿y cuántos muertos? mil 412; es decir, más muertos que heridos y detenidos porque, al que quedaba herido, lo remataban, para hablar claro.
Decían, porque daban la orden desde Los Pinos, les decían a los militares: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos encargamos de los derechos humanos’, riéndose.
Ese fue el gobierno de Calderón y los medios no informaron sobre esto.
¿Cómo estamos nosotros?
Sí hay diferencia, pero aquí no se da esa orden de mátalos en caliente, se respetan los derechos humanos.
¿Queremos regresar a esta barbaridad?
Pues a algunos sí, aunque vayan a la iglesia todos los domingos, les gustaría esto. Nosotros no, nunca, jamás.
Esto es comparándonos con Calderón.
Pero vamos a compararnos con Peña Nieto en homicidios, que no hay cifra negra, o la hay, pero no tanto.
¿No puedes poner cómo recibimos en homicidios el país, que es también violencia?, ¿y qué hemos hecho sin el mátalos en caliente, respetando derechos humanos? Algo que agradezco mucho a las Fuerzas Armadas porque, aunque yo soy el comandante supremo de las Fuerzas Armadas podría yo estar dando indicaciones y ellos haciendo otra cosa; pues no, hay disciplina, hay lealtad y por convicción también los soldados, que son pueblo uniformado, respetan los derechos humanos.
Esto encontramos cuando llegamos, así iba. Si ustedes ven 17 y 18, si lo analizan a detalle es como un incremento del 15 al 20 por ciento.
Aquí vino ¿cómo se llama?, Jorge Ramos, a decir que era mi gobierno el que tenía el récord de más homicidios. Falso, afortunadamente. Como que ya es tiempo de hablar y de aclarar paradas. Así estaba, así iba, esta era la tendencia.
Si no nos levantáramos a las 5:00 de la mañana todos los días para recibir el parte a las 6.00, si no nos reuniéramos todos los integrantes del Gabinete de Seguridad, la secretaria de Gobernación, el secretario de Seguridad Pública, el subsecretario de Derechos Humanos, el consejero jurídico, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el comandante de la Guardia Nacional, todos los días, si hubiésemos continuando actuando como se venía actuando, pues allá estaríamos en homicidios, yo recibiendo un reporte cada semana, cada 15 días; no, es diario, y hemos logrado esto.
Dicen: ‘Ah, no es nada’, pero todo esto venía de tiempo atrás, es una herencia, cuando se le dio la espalda al pueblo, cuando se dedicaron a robar, a saquear, cuando no había fronteras entre delincuencia de cuello blanco y delincuencia organizada, y se crearon estos grupos.
¿Desde cuándo hay violencia y quién la originó o quién la toleró en Guanajuato? ¿Quiénes han gobernado ahí ya varios sexenios? ¿Por qué el 15 por ciento de los homicidios se comete en Guanajuato?
Bueno, ya no hay esa tolerancia, el gobierno federal ya no permite eso y hemos logrado esto, y hay una disminución, ¿saben de cuánto?, de 0.5, ni siquiera es uno, pero yo espero que se vaya reduciendo la violencia en general y los homicidios en particular. Entonces, no es lo mismo.
Y en el caso de Guerrero se ha avanzado bastante. No dejan de haber estos grupos que, como sabemos, vienen también de tiempo atrás.
Y estamos atendiendo el problema, ayudando a la gente humilde, que haya becas, que las niñas, los niños puedan asistir a la escuela a pesar de la presencia de estos grupos.
Estamos trabajando, pero ahora de repente, así como salieron feministas o especialistas en epidemias, ahora les preocupan las niñas y los niños.
Me acuerdo de que estos de Unidos en Favor de la Corrupción, ¿o cómo se llama los de Claudio? Mexicanos en Favor de la Corrupción, decían: ‘¡Qué barbaridad!’ las niñas, los niños no tenían clases’, que los maestros eran unos irresponsables, y ahora resulta que este organismo México a Favor de la Corrupción, de Claudio y de todos estos conservadores, no quieren que haya clases presenciales.
Y fíjense lo que son las cosas, las vueltas que da la vida. Ya Claudio, su grupo y el Reforma coinciden con los compañeros de la CNTE, que tampoco quieren que se regrese a clases. Es muy bueno este debate, el análisis de esta situación.
Yo aprovecho para hacer un llamado a los nietos y a los hijos de los dueños del Reforma, a los nietos del dueño de El Universal, los que están en edad escolar, a los hijos, a los nietos de los dueños de Televisa y de los medios de información, los llamo a ellos para que me ayuden a convencer a sus papás y a sus abuelos de que es importante que regresen a clases y que hagan a un lado la fobia contra nosotros, porque la educación es muy importante, es como la salud, como la seguridad.
Podemos tener problemas, claro que vamos a tener, ni ellos quieren parecerse a nosotros ni nosotros queremos parecernos a ellos, son proyectos distintos y contrapuestos de nación, así ha sido la historia siempre, pero vamos a llegar a acuerdos generales, vamos a respetar lo que implica el bienestar de todos.
No metamos en esto nuestras diferencias políticas, que son legítimas, la salud del pueblo, no medremos con la salud del pueblo, con la educación, con los niños, incluso con la seguridad. No al sensacionalismo, no al regreso de la Alarma, esa revista que existía, que se vendía mucho porque todo era sangre. Dicen que, si se mojaba o se exprimía, era sangre y, si se le quemaba, era olor a droga.
Ya no eso, vamos hacia adelante, eso es lo que puedo contestarte, Ezequiel.
 Los padres están informados porque constantemente estamos comunicándonos con ellos.
Es un compromiso que tenemos el de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa. Yo he dicho y lo voy a volver a repetir el día 1º en mi informe: que, en el Zócalo, cuando tomé posesión, hice 100 compromisos y he cumplido 98, y me quedan dos pendientes: uno es el de encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa, el otro es el de la descentralización del gobierno que se detuvo por la pandemia.
Pero en el caso de los jóvenes de Ayotzinapa estamos trabajando todo el tiempo de manera profesional. Se ha avanzado bastante. Y sí, no es un asunto sencillo porque es una red de complicidades y de componendas, nada más que hemos tomado la decisión -y por convicción, porque no somos iguales a los de antes- de llegar hasta el fondo, hacer justicia y encontrar a los jóvenes, y no nos damos por vencidos y estamos trabajando todo el tiempo.
Y puede haber estas agresiones, pero nosotros no nos vamos a detener para nada, porque queremos entregar buenos resultados y no nos desanimamos.
Y estamos hablando con los padres y los comprendemos, ellos quisieran, pues como todos y como nosotros, saber el paradero de los jóvenes y conocer los hechos, y castigar a los responsables y en eso estamos, y no hay que perder la fe.
Pero si Alejandro tiene algo que comentar.
 A ver, pero coméntaselo.
 Rocío Jardínez.
 Bueno, mira, yo voy también a contestar, aunque sea redundante, sobre tus preguntas.
Primero, sobre la carta, esto ya debe de entenderse, es producto de la politiquería para ser muy claros. Todos los que le dieron vuelo a la carta son adversarios nuestros, todos.
¿No pones ahí los que le dieron difusión a la carta?, porque son redes, entonces se copian. ¿Cómo le llaman a eso, cuando se amplía un texto, un mensaje?
 Se amplifica, se retuitean.
 No, eso no, no son tan importantes, sí, pero entre ellos.
Pero miren quiénes son: La Silla Rota, este es de El Economista ¿no?
 De Roberto Rock, de El Universal, ahí está dicho todo.
Milenio, de nuestro amigo Francisco González, que está muy bien en sus primeras planas, aquí liberado, pero los opinadores ¿saben cómo estamos ahí, en opinadores? A Francisco le gusta el béisbol. Es como un juego, una paliza de 10 a dos, ocho articulistas conservadores, dos progresistas, así está Milenio, no hay nada de equilibrio.
Si lo ven hoy, así va a estar, y mañana y todo.
Y estimo mucho a Francisco, pero la verdad es la verdad, la verdad nos va a hacer libres. Y esto no es un asunto sólo de amistad, aquí está de por medio la transformación de México, ojalá y se entienda.
Es luchar para que las nuevas generaciones ya no padezcan como se está padeciendo ahora, es luchar por nuestros hijos, por nuestros nietos. ¿O quién quiere que prevalezca en el futuro la corrupción?, ¿quién puede estar a favor de eso?
Lo que pasa es que no se internaliza, todo es impulsivo, todo es pasional, pero se requiere la racionalidad, el análisis sereno.
¿Cómo se va a permitir la corrupción, la impunidad? ¿Cómo se va a estar apoyando a un régimen que desgració a millones de mexicanos, una política económica que empobreció al pueblo y, lo peor, que originó la violencia?
¿Cuándo se había visto o se había escuchado en México tanto sobre desaparecidos, sobre fosas clandestinas? Esto tiene que ver con el periodo neoliberal, el estar buscando en terrenos baldíos, en basureros, en la sierra.
Antes se sepultaba a los muertos en los panteones, si acaso se hablaba de repente del canal o del Bordo de Xochiaca, el basurero de aquí ¿cómo se llama?, Xochiaca, que por ahí podían ir a dejar desaparecidos. No, pero se convirtió.
Entonces, ¿cómo van a querer regresar? Yo estoy seguro que Francisco González, del Milenio, no quiere eso, nadie en su sano juicio puede aceptar el horror de vivir así.
Pero me faltan otros para contestar…
 No, pero cómo tomar en serio algo de quienes constantemente están atacándonos. Si no es por la carta es porque me corté el pelo en la oficina o porque le estamos dando ayuda a Haití y no estamos atendiendo a los pobres de México. Por lo que sea.
Denise Dresser, imagínense, completamente opositora, está hasta en WikiLeaks. ¿Se acuerdan de esos cables que se encontraron? Pues ella aparece ahí como informante en la Embajada de Estados Unidos en contra nuestra. ¿Cuándo fue eso? Como en el 2006, son diferencias que vienen de lejos.
López-Dóriga. Ay, Joaquín. Me acaba de sacar una foto. Pongan la foto, pónganla, nada más para… Es que es interesante. A ver lo de la carta; no, pues no es la carta. Si estaba yo a punto ahí de echarme un coyotito, si han esperado un poco a lo mejor me agarran. Pongan a López-Dóriga.
Era el que más dinero recibía en el sexenio pasado, porque en el sexenio pasado inventaron o crearon lo del moche, ya no sólo en publicidad, sino personal a ciertos comunicadores. Entonces, Joaquín tiene el primer lugar en recibir dinero del gobierno anterior.
¿Y la foto?
Es normal que la carta la difundan, la den a conocer, la estén recreando en contra de nosotros.
Es lo mismo acerca de tu primer pregunta: ‘¿Se va a tomar muestra a los niños, antes?’ Pues ya se ha informado en Salud, pero si hace falta pues se toman las muestras, pero eso lo va a decidir el sector Salud.
La otra pregunta que haces: ‘¿Cuántos cree usted que se van a contagiar?’ Yo no quiero que se contagie nadie, corazón, a me gustaría que no hubiese contagios, que nadie sufriera, nada más que a los de la W no les puedo pedir a sus niños y a sus nietos, porque los dueños son de España, para que me ayuden a convencerlos, nada más que en España sí van a clases.
Miren, miren la foto, miren, pero cómo le puso: ‘Hoy domingo en Durango. Las giras cansan’. Estaba yo a punto de echarme un coyotito. Están al tanto de todo, buscando las podridas, pero se entiende, es legítimo.
Ya quítale, porque sí está… Pon mejor la del peluquero.
Esta también les molestó, miren.
 No, el de la Boston es de allá de Tlalpan.
Álvaro me corta el pelo, es el único que me toma el pelo desde hace más de 20 años. Y una vez, porque a veces por las giras no podía yo ni ir a la Boston ni con Álvaro, y en los pueblos, y una vez en Xalapa, dos veces, me cortaba el pelo una compañera, muy bien. Los peluqueros, estilistas, son gente de primera, les mando un saludo a todas, a todos. Es que ya me hacía falta una sacada de punta.
Muy bien.
 Lo de los jueces, pues se atiende, se atiende. Si alguien acude al juzgado y pide que se le vacune, aunque no le corresponda o no haya riesgo, pero el juez así lo decide, pues nosotros tenemos que cumplir y se le vacuna, no se puede desobedecer, aun cuando ya está demostrado hasta por la Organización Mundial de la Salud de que no hace falta, que no hay riesgos.
Pero, además, los jueces también, cuando se trata de nosotros, todo en contra, son muy pocos los que actúan con rectitud, con sensatez cuando se trata de asuntos nuestros, tienen consigna.
 Sí, sí.
Pero entonces cumplimos en todos los casos.
 Yo le agradezco mucho al gobernador del Banco de México por tener esa actitud, creo que es muy bueno para todos y principalmente es muy bueno para la hacienda pública, es muy bueno para el pueblo de México el que ese dinero se utilice para pagar deuda, y que no esté atesorada perdiendo porque, si se tiene ese dinero, pagan por ese dinero muy poco interés, mientras la deuda que tiene el gobierno paga altos intereses, entonces se va a lograr un ahorro importante en beneficio de nuestro pueblo.
Es una actitud completamente distinta y muy acertada del Banco de México, lo celebro.
Y quien está viendo esto es el secretario de Hacienda, Rogelio Ramírez de la O, que es un especialista, es un experto, es el primer doctor en Economía, creo que de Oxford, el primer doctor de Economía; es el actual secretario de Hacienda y él fue el que me hizo el comentario, él me hizo el planteamiento, por eso yo lo expuse aquí.
Y hubo un poco de diferencias, que son propias, estoy de acuerdo con lo que dijo Gerardo Esquivel ayer, que cuando hay democracia se tiene que garantizar el derecho a disentir y no todos podemos pensar de la misma manera, eso es en las dictaduras, donde hay un pensamiento uniforme, pero en la democracia, no.
Entonces, qué bien que vamos a poder hacer esta operación. Si se logra concretar, aquí vamos a venir a informarlo.
Y desde ahora, respetuosamente, porque el Banco de México es una institución autónoma que nosotros vamos siempre a respetar, siempre vamos a respetar la autonomía del Banco de México, pero como se trata de un asunto de interés general, además los consejeros del Banco de México tienen también como responsabilidad ayudar al gobierno en opiniones, con asesorías, respetando desde luego la autonomía, sus decisiones, pero yo aprovecho para desde ahora hacerle la invitación para que nos acompañe, si se logra llevar a cabo este acuerdo, que lo considero favorable, benéfico.
Muy bien.
Vamos con Eduardo Esquivel. Ah, aquí viene un especialista, conoce sobre el tema.
 Comprados.
 Estamos totalmente de acuerdo con tu observación y vamos a esperar, pero sí es un buen tema y nosotros vamos a continuar.
A mí me gustaría que esos recursos se ocupen, repito, para pagar deuda, para pagar deuda porque ahorramos. Aun cuando la tasa no está muy alta, es más alta que lo recibe el Banco de México si atesora ese dinero.
 ¿Estaba qué?
 Si el que propuso a mí esto y el que me informó fue Rogelio y pues yo acepté; es decir, no queremos deudas, no queremos endeudar al país, pero como ya están decididos a distribuir esos 660 o 650 mil millones de dólares, y es dinero que nos corresponde la parte proporcional…
 Que ya se pagó, que son 12 mil 500 millones de dólares… A ver, ya en el gobierno nuestro se incrementaron las reservas en 20 mil millones de dólares, ayer, nada más para presumir, porque no sólo ahora el kilo de tortilla alcanza para dos kilos más… perdón, el salario mínimo; cuando llegamos, se podían comprar seis kilos de tortilla. Ya de las otras cuentas no me interesan tanto, a mí me importa ver la economía popular.
Entonces, el salario mínimo, cuando llegamos, alcanzaba para seis kilos de tortilla, lo hemos incrementado bastante, como nunca en 30, 40 años se había hecho y ya alcanza para dos kilos más, para ocho kilos. Esa es mi manera de medir, son mis parámetros.
Pero también ayer la Bolsa de Valores en México creció. Desde que estamos nosotros en el gobierno el incremento a la Bolsa de Valores está por encima del 20 por ciento.
¿Se acuerdan cómo metían miedo, que iba a haber fuga de capital, de que iba a haber devaluación? No se devalúa el peso, no sucedía esto desde hace 50 años, o sea, sí estoy de presumido.
Ya no va a alcanzar para Erika, es mucho tiempo, ya nos pasamos. Dejamos a Erika para mañana. ¿Dónde está Erika? Para mañana abres y apuntan aquí, por favor.
 Muy buenos días. Ánimo.
Hoy, como todos los miércoles, vamos al Quién es quién en las mentiras de la semana. Elizabeth García Vilchis nos va a informar. Así comenzamos y luego preguntas.
 Empezamos.
Dos, tres, cuatro, cinco, seis, la compañera.
 Va allá la segunda vuelta.
 Bueno, sobre lo primero, hay muchas posibilidades de empleo en toda la ruta del Tren Maya, es cosa de ver con quiénes están construyendo.
Van a operar el Tren Maya y también se va a rehabilitar la vía de Palenque a Coatzacoalcos, se está construyendo la nueva vía de Coatzacoalcos a Salina Cruz, se va a rehabilitar la línea de Ixtepec hasta Tapachula, hasta la frontera en Guatemala. Hay mucho trabajo y seguramente se van a requerir trabajadores, operadores, maquinistas.
En los dos casos, cuando ya esté en operación el Tren Maya y el del Istmo, van a haber empresas para administrarlos, todo el sistema. En el caso del Tren Maya y los aeropuertos de Tulum, de Palenque, el de la Ciudad de México, el de Chetumal, es una empresa que va a estar manejada por Secretaría de la Defensa; y en el caso del Istmo los puertos Minatitlán, digo, perdón Coatzacoalcos, Salina Cruz y los ramales del Istmo hacia Guatemala, hacia la frontera, y de Coatzacoalcos a Palenque, los 10 parques industriales, todo manejado por una empresa en la que va a ser socio mayoritario la secretaría, va a ser socia mayoritaria la Secretaría de Marina y van a ser socios también los gobiernos estatales de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, de Oaxaca, va a ser la Secretaría de Marina y estos cuatro estados los dueños.
 Sí, sí, porque se están creando empleos como nunca en estas obras. Yo calculo que en un año más se van a estar creando en el Tren Maya y en el Istmo alrededor de 300 mil empleos. Son obras muy importantes.
Ya el sureste ha sido tomado en cuenta. Se abandonó por mucho tiempo y fíjense que el sureste financió en todo el periodo neoliberal el desarrollo del país, porque el presupuesto público durante mucho tiempo se integraba de los ingresos petroleros, hasta llegó a ser del 40 por ciento del presupuesto nacional 40 por ciento provenía de ingresos petroleros y se le sacó toda esa riqueza al sureste, a Chiapas, a Veracruz, a Tabasco, a Campeche y no se les devolvió nada, quedó en abandono.
Lo único que creció en el sureste fue Cancún, el turismo, pero Yucatán, Campeche, Chiapas, Tabasco, Veracruz, Oaxaca, en el abandono, lo mismo que en Guerrero, Puebla, sobre todo los municipios y los estados más pobres de México.
Fue muy injusto todo lo que sucedió, entonces ahora le estamos devolviendo al sureste algo de lo que por justicia les corresponde, sin abandonar el centro, sin abandonar el norte, pero buscar, porque estaba así: aquí crecimiento y aquí decrecimiento, en el sur sureste, y ahora lo que queremos, mejor dicho, que suba el sur sureste, y es lo que está pasando.
Acerca de lo otro, pues no tengo nada que comentar. Es muy difícil encontrar en el aparato administrativo gente que no esté relacionada con académicos, con intelectuales, que dominaron durante mucho tiempo. Yo siempre digo que tardó más el dominio neoliberal que el porfiriato. Porfirio Díaz dominó de finales de 1876 a mediados de 1911, 34 años, pero el neoliberalismo se impuso -haciendo la cuenta- por 36 años.
 No, no, no, pero está cundido el país, o sea, de este pensamiento conservador, neoliberal porque, imagínense, si nada más había dos grupos que dominaban en el mundo de las letras, lo hemos dicho aquí: el de Krauze y el de Aguilar Camín, y al final políticamente son lo mismo. Es como dos partidos, que no quiero mencionar, aparentaban ser distintos ¿no?, o es como la diferencia que hay entre la Coca-Cola y la Pepsi Cola.
Entonces, esos dos grupos monopolizaron, pero se metieron en la academia, todo, hasta los centros públicos de enseñanza, se metieron a la UNAM, o sea, hay ese pensamiento dominante que no estaba cuando yo estudié, sobre todo en la ciencia social.
 No, no, es que desgraciadamente tenían predominio de todo: en Hacienda, en Agricultura, en Economía ya, en Relaciones Exteriores. ¿No una vez, en una celebración de Independencia, hubo un embajador que gritó: ‘Viva Iturbide’?
Entonces, está lleno. Hay que ir poco a poco, sin excluir, dándole oportunidad, sobre todo a los jóvenes, que no están tan influenciados por el pensamiento conservador.
Porque no sólo -con todo respeto- era el ITAM y el Tecnológico de Monterrey, era, ¿cómo se llama este organismo público?
 El CIDE, que era lo mismo.
Yo entiendo, bueno, que exista una escuela como el ITAM, pues está bien, impulsada por el sector privado para formar sus cuadros, pero ¿que el Estado también esté financiando a una institución con esos mismos propósitos, como es el CIDE, o que Conacyt esté al servicio de las empresas, que su presupuesto se destine a financiar investigación de las empresas y no hacer investigaciones en beneficio de la gente de que haya vacunas para el COVID, como ahora, que se busquen sustancias no contaminantes o naturales para no utilizar químicos en la fertilización, en el combate a las plagas que no haya herbicidas que causen daño a la salud, todas esas investigaciones?
Que se fortalezca de nuevo el Instituto Mexicano del Petróleo para no tener que depender de tecnología del extranjero, pero el Instituto Mexicano del Petróleo se abandonó, era de lo mejor que había en el mundo, iban los ingenieros petroleros, investigadores del Instituto Mexicano del Petróleo a otros países.
En los últimos tiempos se tenía que comprar tecnología del extranjero al mismo, los mismos años en que se le entregaba y se le entregaba dinero a Conacyt para que lo transfiriera a empresas particulares. Todo eso ha cambiado.
Entonces, se formó mucha gente así y yo entiendo. Es como cuando se derrumbó la Unión Soviética, todos los que se habían formado con esa concepción, con esa ideología, se sintieron abandonados, como que cayeron en el vacío, se quedaron colgados de la brocha. Pues es ahora lo mismo.
Imagínense, les están diciendo a los jóvenes, los están formando para hacerle caso al Fondo Monetario Internacional, de que si hay una crisis la receta es darle a los de arriba, porque así, si les va bien a los de arriba algo les va a llegar a los de abajo y que el Estado no debe de intervenir, que incluso debe diluirse y sólo utilizarse para reprimir, y que todo lo tiene que resolver el mercado, y que la Constitución y las leyes deben estar al servicio de los particulares, que ya no hay interés público, que ya no existe el derecho constitucional o el laboral, o el agrario, que eso es anacrónico, los forman así, lo importante es el derecho mercantil, fiscal, todo lo que tiene que ver con el libre mercado.
Entonces, nosotros decimos: A ver, vamos a regresar con las condiciones actuales a que se atienda a la gente, a que se apoye a la gente, que no se apoye nada más a los de arriba, que se apoye a los de abajo, de abajo hacia arriba.
Por ejemplo, Ciro y Pascal, ¿por qué están en contra?, porque trabajan en una empresa que maneja hospitales privados, entre otros negocios; entonces, pues es normal que estén en contra de nosotros, que estamos planteando que la salud sea un derecho para todos, atención médica, medicamentos gratuitos, porque el modelo era a privatizar todo: la salud, la educación, la seguridad social, bueno, hasta las cárceles las privatizaron.
Entonces, si esa formación se mantuvo durante mucho tiempo, pues siempre genera desconciertos cuando decimos: Ya no va a ser así. Y por eso hay estas falsedades.
Además, estaba yo viendo del Reforma, pero no la nota de… A ver si no pones el periódico, porque no sólo es la nota de la Ciro.
 Cualquier día, pero esta donde esta Ciro.
Eso, miren. ¿Esto de cuándo es?
 De ayer. Esta es la nota que escogimos, pero yo veo las ocho columnas. ¿Está igual?
¿Hay cariño o no hay cariño? Nos quieren ¿verdad?, nos dedican todo.
Pues se imaginan, yo soy de Tabasco, conozco El Triunfo desde hace como -no voy a decir tanto- pero como hace 50 años, sí. El Triunfo es Balancán, está en los límites de Tabasco, Campeche y muy cerca de Guatemala.
Ahí en los años 70 inició un plan que se llamó el Plan Balancán. Como no había mucha gente, como sucedía en el sureste y en otras partes, mucha tierra y poca gente, se impulsó un plan de colonización.
Entonces, ahí en el Plan Balancán, recuerdo un ejido que se llama Apatzingán, fueron de Michoacán. Esto sucedió en esta región de Tabasco y también en Campeche. Hay colonos de Veracruz, de Michoacán, de Jalisco, de Guerrero, Chiapas, Tabasco, Campeche, Quintana Roo, en los años 70, entonces se empezó ahí con el Plan Balancán.
Hace 40 años se abandonó, cuando la política neoliberal, se abandonó por completo el plan. Recuerdo que iba yo a las comunidades del plan, porque conozco todos los pueblos, tengo muchas anécdotas de un personaje que sabía cómo llamar al tigre, al jaguar, y ahora se está apoyando como nunca.
Ah, les decía que cuando visitaba yo las comunidades empezaban a emigrar centroamericanos y los veían pasar los pobladores campesinos, ejidatarios del Plan Balancán, pero nada más pasaban de Guatemala. Como se abandonó el plan, luego ellos hicieron lo mismo y se quedó sin gente el plan, muchos se fueron, abandonaron las tierras.
Entonces, ahora estamos apoyando como no se hacía en mucho tiempo. Ahí hay miles de sembradores, ahí tenemos viveros de la Secretaría de la Defensa y se están sembrando plantas, árboles frutales, maderables, tienen trabajo miles de campesinos sembradores. Nada más que no traigo el dato, pero a lo mejor nos pueden mandar el dato de cuántos sembradores hay en Balancán.
Y por ahí, precisamente en El Triunfo, pasaba el Tren del Sureste. También con los neoliberales se privatizó el ferrocarril, todo, o se abandonó. Esto fue con Zedillo, ¿se acuerdan?, esto también ayuda para los jóvenes.
Entonces, dejó de haber trenes de pasajeros en el país, ya no hay trenes de pasajeros, sólo El Chepe, que es turístico, porque se podía uno ir desde aquí hasta Mérida en tren.
Yo lo he dicho, me iba a Palenque en tren, aquí en Buenavista tomábamos el tren a las 8:00 de la noche y a las 8:00 de la noche del día siguiente estaba yo en Palenque, 24 horas, servicio barato, todavía me tocó.
Entonces, por suerte el Tren del Sureste y el del Istmo no lo privatizaron, porque ni siquiera para eso les interesaba el sureste, ni siquiera para robar les importaba.
Me dio un gusto cuando me enteré que no habían privatizado, que estaba todavía como bien público el tren o el Ferrocarril del Istmo y el del Sureste, claro, ya abandonados, ya sólo como trenes de carga y ya no funcionando, completamente en el abandono, porque dos grandes empresas extranjeras son las que ahora dominan todos los ferrocarriles, estamos hablando de concesiones de más de 20 mil kilómetros.
Cuando yo termine el gobierno voy a tener la dicha, si desde luego lo decide el pueblo, que yo continúe después de la revocación del mandato, de que voy a entregar como dos mil kilómetros de vías férreas, con trenes de pasajeros modernos.
Pero bueno, regresando, esta es una estación…
 Veinte mil sembradores en Balancán. A lo mejor lo dice ahí el Reforma.
Entonces, ahora se está modernizando la vía, se está haciendo el Tren Maya. Ahí en El Triunfo va a haber una estación y eso le va a dar vida de nuevo a El Triunfo, porque ahí cerca hay muchas zonas arqueológicas mayas, hay una zona arqueológica cerca que se acaba de descubrir, que tiene una extensión de muchos kilómetros, de lo más importante desde el punto de vista arqueológico, de los nuevos descubrimientos, salió hasta en una revista internacional esta zona cerca de El Triunfo.
Y por ahí, no muy lejos, hacia Candelaria, está una zona arqueológica que se llama El Tigre Maya, también muy importante.
Entonces eso es El Triunfo.
Ah, adelante de El Triunfo los que están construyendo el tramo, ese tramo lo tiene una empresa que se llama Mota-Engil asociada con una empresa china. El tramo va -es el tramo 1- de Palenque a Escárcega, son como 210 kilómetros, 220 kilómetros.
Entonces, necesitan tener rieles, durmientes, porque se está haciendo el terraplén, luego es el balastro, que es una piedra especial que no hay en el sureste en esa zona, que se va a llevar, ya se está, desde Los Tuxtlas, donde hay bancos, para darle fortaleza; y luego el durmiente y luego el riel.
Entonces se puso una fábrica de durmientes ahí, que le da trabajo también a la gente, de una empresa china. Pues ese es el gran descubrimiento del Reforma, que hay una empresa china haciendo durmientes para el tren, esa es la nota.
Ah, y que me comprometí a hacer el camino y no se ha hecho. Bueno, informo que se le transfirieron los recursos al gobierno de Tabasco, ya terminó un tramo y está en proceso de construcción el resto, para informar bien. Pero podría yo aquí explicar a detalle todo; sin embargo, baste con ver la información principal.
¿Cuándo habían visto que un reportero del Reforma fuese hasta los límites con Guatemala a hacer un reportaje?
Nunca, no hacen estos reportajes, pero ahora es donde reciben alguna información.
Y lo estoy comentando para que los de El Triunfo y los de Balancán lo sepan, porque los de El Triunfo y los de Balancán están contentos por la obra del tren y también con el Sembrando Vida, nada más que los que no están contentos son los del Reforma.
Entonces, la otra. ¿Esta es de cuándo?
 Ah, de hoy.
Miren, sí: ‘La carretera prometida’. Es esta de Balancán, que ya dije que se avanzó y que se sigue trabajando.
Y lo otro: ‘A 12 días, aumenta la confusión por clases’, a 12 días. Pues no hay ninguna confusión, es toda una campaña de desprestigio, infundir miedo, pero no es porque les importe la salud de los niños.
Recuerdo a Claudio X. González, que decía: ‘¡Qué barbaridad!, los niños se quedan sin clases, los niños de Oaxaca’, como si le importaran mucho los niños. No, estaba en contra de la CNTE y a favor de la privatización de la educación.
Ahora es lo mismo, como si les importaran los niños. No, están en contra de nosotros, eso es todo.
Mañana, por cierto, para que no haya confusión, van a estar aquí de Gobernación, que hicieron un estudio, de la Unicef y de la SEP, para probar el daño que causa el que los niños no asistan a la escuela, fundado con pruebas, con argumentos, porque todo esto no tiene ninguna fundamentación, nada.
Ya ven lo que hablan de cuántos niños contagiados y todo en exceso. Y claro que sí hay mucha gente, que yo les ofrezco disculpas a un sector de la clase media, les ofrezco disculpas por decir que se dejan manipular. Que no se molesten conmigo, que despierten, que es de sabios cambiar de opinión.
Es: ‘No, no, no’, es dogmático, no hay argumento, todo es pasional, aunque sea irracional, es: ‘Sí, pero no’. Entonces, son los clientes del Reforma.
Y podría yo decirles: Pues sigan su camino, ahí la llevan, van bien, pero tengo la obligación también de informar. En una de esas cambian de parecer, porque el hombre, la mujer, es producto de circunstancias y hay que entender, imagínense un sometimiento de 36 años, no es poca cosa.
Acuérdense lo que decía Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler: ‘Una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad’, pero desde antes lo usaban los conservadores, aquí en México Lucas Alamán.
Esa carta a la que hago referencia, que es una joya, en donde le dice a Santa Anna, que estaba en el exilio, después de la gran tragedia, luego de que nos habían quitado la mitad del territorio, después del gran zarpazo y que Santa Anna se tiene que ir al exilio, Lucas Alamán, el ideólogo principal del conservadurismo, le escribe y le dice: ‘Regrese, no se preocupe, nosotros manejamos la opinión general, porque nosotros tenemos el control de los principales periódicos de la capital y de las ciudades del país’, pero estamos hablando de 1853, 54, mediados del siglo XIX.
Y, en efecto, traen los conservadores de nuevo a Santa Anna y ya fue el desastre completo. Y lo traen y desde que llega a Veracruz hasta su traslado a la Ciudad de México, en todo el camino, después de todo lo que había hecho, ya para entonces había estado 10 veces como presidente, fue en total 11 veces presidente de México, pero en todo el trayecto aplaudiéndole la gente, porque la manipulación era completa, total.
Si aquí en la ciudad, que es donde la gente está más informada, más avispada, pero también, como aquí es donde se da el bombardeo más grande, aquí están todos los medios, todos. Ya hablamos de que no hay medios nacionales, son de aquí, ni modo que el Excélsior lo lean en Yucatán o en Chihuahua, o El Universal o el Reforma, no es aquí, y las estaciones de radio que hay aquí son numerosas, más que en cualquier otra parte, y aquí es dale y dale y dale, día y noche, día y noche. Pues sí confunden, aturden, obnubilan, atontan.
Entonces, sí es importante esta sección, muy importante, porque hay que enfrentar esta pandemia para que se tome conciencia.
Y hay quienes vivían de la corrupción. Pues esos, aunque no nos guste, tienen un motivo para defender al régimen corrupto, pero el que no vivía de la corrupción cómo va a estar pidiendo que regresen los corruptos.
 No, no, no, ya con eso.
 Eso sí calienta.
 Vamos a seguir con esto, vamos a seguir, pero mire, son polvos de aquellos lodos, es el mismo pleito del señor Pavón con el señor Napoleón, o sea, para los que nos están escuchando y por respeto a ellos se tenga toda la información, porque hay que ser lo más objetivo posible.
Cuando se expulsó a Napoleón Gómez Urrutia, se le mandó al exilio, los que lo expulsaron apoyaron a otro dirigente, a este señor Pavón, que había estado antes con Napoleón, o sea, esa es la historia en general.
Entonces, regresa Napoleón, tiene el sindicato que le corresponde, o sea, porque así lo deciden los trabajadores, y existe el otro sindicato, el que se creó o se alentó cuando la salida de Napoleón.
Entonces, hay estas dos organizaciones que se están enfrentando por, se le llama en el derecho laboral, la titularidad de los contratos en esta mina, en otra o en otra.
Entonces, yo les pido que todos ayuden y que no es un asunto maniqueo de buenos y malos, sino que todos ayudemos, que ya hay una etapa nueva, lo mismo los empresarios.
Y vamos a seguir insistiendo, vamos a que continúe la Secretaría de Gobernación, la Secretaría del Trabajo, conciliando, buscando acuerdos para que no se afecte a los trabajadores, porque ellos son los afectados, no los líderes, no los empresarios, no el gobierno, los trabajadores.
Pero de manera sincera, no es, como acabo de decir: ‘Ay, los niños’, no, no, no. Sí, auténticamente se afecta a los trabajadores y se afecta también al comercio en Cosalá, en toda la región, nada más porque los señores de arriba, de la cúpula, no se ponen de acuerdo o no quieren respetar la ley.
Entonces, vamos de nuevo a pedirle a la secretaria de Gobernación, a la secretaria del Trabajo, ya; y, es más, que vengan aquí y que expliquen quién es de que no quiere aceptar la resolución legal y aquí vamos a llamar a quien no esté ayudando a que cambie de parecer, si les parece.
 Muy bien. Lo primero es lo de la norma, que lo vea la Secretaría de Economía; y lo otro, del SAT, que se haga la investigación y, si el señor participó con García Luna, pues no debe de estar ahí.
 No, y es que nos tienen que ayudar todos denunciando, hay que denunciar porque fue mucho tiempo de corrupción, mucho tiempo. Entonces, limpiar cuesta.
Hemos avanzado muchísimo, miren, pañuelito blanco, ya no hay corrupción arriba.
Les voy a decir algo que comento en un mensaje, que va a salir ahora porque viene el informe y por ley nos permiten transmitir mensajes una semana antes y una semana después. ¿Así es verdad?
 Todavía no tienen terminado ese de… ¿Lo tienes? El de ‘En este palacio ya no hay ladrones’ ¿Lo puedes poner?
Todavía está preparándose, pero vienen estos mensajes porque tenemos que informar el día 1º de septiembre, en una de esas… Entonces, los grabé hace como tres, cuatro días, cinco días, la semana pasada. A ver si está.
Pero eso es importante. Puede ser que queden ahí estos corruptos, conservadores, hipócritas, pero ya se va limpiando, sobre todo la corrupción, que era lo que más dañaba, muchísimo, muchísimo.
Por eso las molestias, porque eran los privilegiados. Estaba tomado el gobierno, lo tenían secuestrado, era un secuestro, el gobierno, que debía atender a todos y servir a todos, estaba solo al servicio de una minoría rapaz.
Es copia de trabajo, pero da la idea.
 Dijimos que íbamos a actuar con honestidad y cumplimos.
Aquí Diego Rivera pintó magistralmente las tres grandes transformaciones que en ha habido en la historia de nuestro país y nosotros con mucho orgullo estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación, que consiste en acabar con la corrupción.
En Palacio ya no hay ladrones.
Hechos, no palabras.
 Eso se lo dedico a los fifís.
Bueno, vamos.
 Bueno, vamos a invitar a la especialista.
 Sí, de derechos humanos.
 Sí, la invitamos también.
Y el llamado es no hay carta con responsabilidad de los padres, la responsabilidad es de todos y principalmente del gobierno, del titular del Ejecutivo, del presidente.
Y si yo estoy haciendo el llamado para que se regrese a clases es porque considero que no hay riesgos o que son menores, y que nos afecta mucho el tener a los niños, a los adolescentes encerrados sólo viendo el Nintendo, o encerrados, aunque no tengan el Nintendo.
Es fundamental el que se socialice la comunicación entre los niños, que no sea solo por el teléfono. Se han creado mecanismos ahora donde tienen juegos de Nintendo y participan uno, dos, tres, no se conocen, no se ven.
 Sí, incluso de países. ¿Y qué contenidos?, ¿quién analiza los contenidos de esos juegos? Mucha violencia.
Entonces sí importa mucho la escuela.
 Sí, importa mucho.
Entonces, por eso es perverso, es de canallas, que por las diferencias que tenemos con los corruptos, con los dueños de los medios de información, se usen estos casos como bandera, porque a nosotros no nos afecta, pero sí afectan mucho a la gente, a la educación. Son muy irracionales nuestros adversarios, muy irresponsables, faltos de ética. ¡Cómo van a mentir cuando se trata de un asunto tan delicado la salud, la educación!
Entonces, ¿qué le digo a los padres?
No hay riesgos. Si se presentaran problemas, vamos a actuar. Estamos pendientes nosotros, siempre hemos estado atentos y además lo saben los papás, las mamás.
No hay comportamientos normales ya en muchos niños por tanto tiempo en el encierro y con esas prácticas; además, imagínense, cuánto tiempo en la pantalla, los daños a la vista, cuánto tiempo sentados, inactivos, solos.
Pero bueno, que mañana los especialistas…
Pero, además, si la Unicef plantea, yo no lo aseguro, pero si ellos dicen que hace más daño el tener a los niños encerrados que un posible contagio, pues deben de tener fundamentos.
Yo no quiero que los niños se enfermen y que se contagien.
 Nadie, pero hay que revisarlo profesionalmente, con pruebas, técnicas científicas, con argumentos.
Entonces, mañana que vengan.
Y, también, es voluntario. El que no quiera que vayan sus hijos a la escuela o no los quiere llevar porque tenga temores, está en libertad de no hacerlo y se le respeta su punto de vista, somos libres, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho; pero es una bajeza lo que hacen los medios, porque están en contra de nosotros, utilizando estos asuntos. Podrían debatir de otra forma, hay tantas cosas.
No vivimos en una sociedad perfecta ni el gobierno es inmaculado y no comete errores. Claro que se cometen errores y los corregimos, no caemos en la autocomplacencia, claro que hay crítica al interior del mismo gobierno y salimos adelante.
Entonces, tienen muchas cosas para generar un debate de buen nivel sin mezquindades; pero también es que lo que natura no da, Salamanca no otorga, o sea, imagínense haciendo un periodismo de servir todo el tiempo y de repente cambian las cosas y hay que hacer otro tipo de periodismo pues ¿cómo le hacen?
Lleva un tiempo, es un proceso, hay que tener paciencia, ahí van a ir poco a poco ajustándose a los nuevos reacomodos que se están dando.
 Voy a estar allá, voy al Istmo, pero hasta el día 18 y 19 vamos a andar allá, 18 y 19 de septiembre vamos a estar y vamos a conocer más sobre el caso que tú mencionas, sobre el feminicidio.
 Y también saber si se está cometiendo esa injusticia, eso hoy mismo vamos a saber, hay que nada más tomar en cuenta que ahora, como hay cambio, va a haber cambio de la dirección del sindicato, pues hay mucha propaganda, hay que ver si son ciertas las cosas, no lo dudo, pero no levantar falsos testimonios, vamos a tener la información.
 Sí, ya se procedió, ya se procedió y lo hizo el almirante Ojeda, o sea, él nada más me informó. Un hecho muy lamentable, porque se mancha la institución.
Entonces, ellos tienen un código de disciplina y se aplicó, al menos eso fue lo que me informó, no sé si ya se llevó a la práctica, pero eso es lo que se iba a hacer.
 Bueno, nosotros somos respetuosos del Banco de México, respetuosos de su autonomía y ellos están, considero, analizando bien la situación económica en el país.
Creo que están muy atentos de la inflación porque, aunque el Banco de México, según mi punto de vista, debería estar atento a la inflación y al crecimiento, a las dos cosas, desde hace mucho tiempo sólo atienden lo de la inflación, no voltean a ver lo del crecimiento, pero eso es sólo un punto de vista al margen, lo central es que el Banco de México siempre está atento al comportamiento de la inflación.
Entonces, como ahora ha habido un incremento en inflación, ellos están tomando como medida aumentar la tasa de interés, esto lo están llevando a cabo y yo respeto esa decisión que toman porque se tiene que tiene que tener control de la inflación, sí nos debe de importar a todos.
Lo explico de manera muy sencilla a la gente, del porqué no nos conviene inflación alta. Hemos hecho un esfuerzo como nunca en los últimos tiempos, como no sucedía desde hace 40 años, para aumentar el salario, en especial el salario mínimo, que ha aumentado desde que llegamos al gobierno en términos reales el 50 por ciento, casi el 50 por ciento.
Sin embargo, como en los últimos tiempos ha habido inflación, esto ha llevado al aumento en los precios de artículos de consumo básico; por ejemplo, ha aumentado el precio de la tortilla porque aumentó el precio del maíz a nivel internacional, que todavía hay importación de maíz, y por la inflación, el aumento del gas.
Entonces, aun aumentando el salario mínimo 50 por ciento, sólo hemos logrado que con ese salario se compren dos kilos más de tortilla, cuando llegamos un salario mínimo alcanzaba para comprar seis kilos de tortilla y ahora alcanza para ocho, a pesar del aumento del salario, sólo dos kilos.
Entonces, si se aumenta y se aumenta el salario, los ingresos, pero no tenemos una inflación controlada, pues no se gana poder adquisitivo, poder de compra, de ahí que sí es importante que el Banco de México actúe para que haya control de inflación.
Ese es mi punto de vista y respeto la decisión que ellos están tomando.
De todas formas, desde que nosotros llegamos ha bajado la tasa de interés casi tres puntos, no tengo el dato exacto, desde que llegamos ha bajado. Ha sido ahora, en este año, que la han aumentado dos veces, la última vez 0.25, porque está incrementándose la inflación en Estados Unidos. En Estados Unidos están impulsando mucho el crecimiento, hay mucho circulante.
Y no es nada más que haya más circulante, es que tiene que haber producción, que es un asunto que deben de tratar a fondo porque, si se tiene dinero, pero no hay mercancías en Estados Unidos, si se quiere comprar ahora un refrigerador, hay que esperarse, se paga, se apunta y lo entregan en un mes, dos meses, tres meses, y así con otros productos.
Entonces, por eso es muy importante la actividad productiva, producir para estimular el desarrollo y que no haya inflación, que haya oferta bastante de productos, de bienes.
Entonces, yo estoy de acuerdo con lo que está haciendo el Banco de México.
 Sí, lo estamos haciendo. Por ejemplo, hicimos el compromiso de no aumentar los precios de los energéticos y lo estamos cumpliendo, y no lo entendían primero los tecnócratas.
 Todo lo que sean bienes, que podamos nosotros garantizar que no aumenten los precios, lo vamos a hacer.
Por eso nuestra intervención en el caso del gas, porque estaba creciendo mucho de manera injustificada, porque se estaban quedando con amplios márgenes de utilidad, de ganancia, distribuidores, concesionarios y por eso se decidió por el precio máximo, y ya bajamos el gas.
Todo eso ayuda el no aumentar el precio de las gasolinas, el no aumentar el precio del diésel, el no aumentar el precio de la luz, todo eso es favorable; y desde luego producir, entre más producción se tenga, mejor.
 Pues es lo mismo. Estos economistas están formados en escuelas en donde les enseñan a proteger a grupos de intereses, en este caso a proteger a financieros, no les enseñan a proteger al pueblo, no saben del daño que causa la corrupción, esa materia no la llevan, esa asignatura, no les enseñan sobre la importancia de la economía moral, no les enseñan de que debe de haber progreso, pero con justicia, no les enseñan de que lo más importante es que haya empleo y que haya bienestar, no les enseñan a que debe de fortalecerse la economía popular.
¿Qué les enseñan?
Pues cómo se permiten que ganen cada vez más dinero los de arriba y lo ven normal.
En este caso nos corresponde, porque somos socios, por decirlo de alguna manera, del Fondo Monetario Internacional, una cantidad de recursos de los 620 mil millones de dólares que va a dispersar a todos los miembros socios del Fondo Monetario Internacional en el mundo, como 620 mil millones de dólares, nos corresponden 12 mil millones de dólares, 12 mil 200.
Bueno, en el tiempo que llevamos nosotros el Banco de México, que no lo deben olvidar los que trabajan en el Banco de México porque son servidores públicos, no empleados de los financieros, eso que se atesora en el Banco de México es dinero del pueblo y de la nación.
¿Cuánto se ha atesorado o cuánto ha sido el incremento de las reservas desde que estamos en el gobierno?
Veinte mil millones de dólares de las divisas que entran al país, 20 mil millones de dólares. Si llegan 12 mil millones de dólares más al Banco de México y resulta que esos 12 mil millones de dólares se van a colocar en el mercado financiero y vamos a recibir uno por ciento por el manejo de ese dinero, y el Gobierno de México, la hacienda pública, tiene que pagar intereses por su deuda del cuatro por ciento, ¿por qué no se utiliza ese dinero para pagar deuda y nos ahorramos intereses?
Estaba yo viendo a Gerardo Esquivel, que ya se volvió ultratecnócrata, diciendo: ‘No se puede lo que plantea el presidente’. No se puede porque no se quiere, porque, con todo respeto, son muy cuadrados.
 Ah, que se utilice ese dinero para pagar deuda.
 Ah, se va a hacer el planteamiento formal al Banco de México para que se beneficie la hacienda pública, se beneficie el pueblo.
Pero bueno, ya. Es que ya me pasaron una notita.
Ya, quedan mañana, mañana, sí, tenemos muchas cosas. Mañana tú empiezas, pero me quedó la compañera.
 Banco de México, sí, porque está interesante esto.
No, cuatro, y la compañera, cinco.
 La Corte queda para pasado mañana, porque ya no nos va a alcanzar el tiempo.
Adiós, adiós.
 Me da gusto poder comunicarme con ustedes, en una situación algo especial, pero tenemos que realizar esta mañanera.
Ya informó el gobernador de Chiapas, ya informó el secretario de la Defensa, el general Sandoval.
Yo estaba a punto de llegar aquí, a este cuartel general de la Secretaría de la Defensa, en Tuxtla para participar en la reunión de 6:00 a 7:00 de la mañana, de seguridad, y luego informar al pueblo de México en la conferencia mañanera, pero a la entrada de cuartel un grupo de maestros de la CNTE de Chiapas nos impidieron la entrada bajo la condición de que teníamos que atenderlos de inmediato y resolverles sus demandas.
Esto no lo puedo permitir porque no puede el presidente de México ser rehén de nadie. Hemos atendido a maestros de México y los vamos a seguir atendiendo, he hablado más que las veces que lo hecho con el SNTE, he hablado con la CNTE creo que en ocho, en 10 ocasiones me reunido con ellos.
Pero en el caso de Chiapas y también en Michoacán hay intereses creados también en la dirigencia, esto no tiene que ver con las bases del magisterio. Lamentablemente suceden estas cosas.
Entonces, yo no puedo someterme a ningún grupo de interés creado, entonces decidí permanecer aquí. No voy a entrar por la fuerza. No son verdaderamente muchos, podría yo entrar, llevar a cabo la conferencia, pero decidí no hacerlo. Es como una protesta de mi parte para que estos grupos no se excedan, no abusen, respeten, porque esto que están haciendo es completamente ilegal, indebido, mejor dicho. Desde luego, tienen derecho a manifestarse y se los vamos respetar siempre, pero nosotros no somos iguales a los gobiernos corruptos.
Yo no tengo nada de qué avergonzarme; al contrario, ayudamos a cancelar la mal llamada reforma educativa, se ha respetado al magisterio, no se les maltrata, no es igual que antes.
Todos los que fueron despedidos con la mal llamada reforma educativa ya están reinstalados y hemos avanzado en la pacificación de maestros.
Como nunca, se están apoyando a estudiantes con becas, 11 millones de becas a estudiantes de familias humildes; como nunca, están llegando presupuestos de manera directa a las escuelas para darles mantenimiento, en fin. No tenemos pendientes con los maestros, este es un asunto más de intereses políticos.
A mí me gustaría que los maestros de Chiapas, las bases, analizaran esta situación, si es correcto lo que están haciendo y si yo merezco que se me dé este trato.
Vamos a estar aquí el tiempo que sea necesario. Le pido a la gente que no se impaciente ni se preocupe de nada. Yo tengo mi consciencia tranquila y además estoy acostumbrado a enfrentar este tipo de asuntos.
Y por la dignidad de la investidura presidencial no puedo someterme a chantajes de nadie, yo no establezco relaciones de complicidad mafiosas con ningún grupo de interés creado.
Entonces, les estamos ofreciendo diálogo, que los atienda la secretaria de Educación, que es a la que corresponde ver este asunto; pero ellos no, quieren que aquí mismo yo les resuelva el problema y, si no, nos dejan pasar. Pues aquí me quedo el tiempo que sea necesario.
Si me permiten continuar mi gira, vamos a estar más tarde en San Cristóbal, vamos a hacer una evaluación de lo que se realizado para el beneficio de damnificados del temblor, que todavía están pendiente; vamos a estar en el templo, en la Catedral de Santo Domingo, en San Cristóbal, que quedó afectada por el temblor, se está rehabilitando; vamos a inaugurar un plantel de la Guardia Nacional en San Cristóbal.
Y luego voy a Comitán, porque mañana se conmemoran 200 años de que el ayuntamiento de Comitán declaró su independencia con relación a España y se alineó al movimiento de las Tres Garantías encabezado por Iturbide. Es el primer paso en Chiapas, que pertenecía a Guatemala, para incorporarse a México, lo hicieron los comitecos. Comitán es un municipio, es un lugar histórico, porque también de Comitán era ese mártir de la democracia, don Belisario Domínguez.
Entonces, vamos a estar ahí y luego de estar en Comitán mañana en la mañana nos vamos hacia la frontera, vamos a estar en Motozintla y luego en Huixtla, y vamos a dormir en Tapachula y el domingo tenemos reunión en Tapachula y ya por la tarde regreso a la Ciudad de México.
Pero miren las cosas que suceden. Esto es parte del proceso de transformación que se está llevando a cabo, estar enfrente de un cuartel militar, no utilizar la fuerza, no someternos a chantajes de estos grupos y resistir. Esto era lo que hacía Mandela, lo que hacía Luther King, lo que hacía Gandhi sobre todo, la no violencia. Decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’.
Un abrazo afectuoso a todos.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a dar a conocer un programa de reediciones de libros, básicos, fundamentales, de escritores destacadísimos de nuestro país. Esta colección se llama 21 para el 21. No sólo son estos libros los que se han editado, ya el Fondo de Cultura Económica, que dirige Paco Ignacio Taibo, tiene mucha producción de libros, yo creo que como pocas veces en la historia se han editado libros que se venden a precios muy bajos y en algunos casos se entregan de manera gratuita, porque necesitamos fomentar la lectura.
Es muy importante, sobre todo en las nuevas generaciones, en jóvenes, que se afiance el hábito de la lectura, aún con todo el bombardeo que hay de medios electrónicos y lo simplista que resulta ver sólo lo básico, las reseñas, la superficie y no ir al fondo. Entonces, es muy importante el fomento a la lectura, se está haciendo en el Fondo de Cultura Económica, y esta colección tiene que ver con los 700 años de la fundación de la Ciudad de México, con los 500 años de la invasión extranjera y con los 200 años de nuestra Independencia, es parte de eso.
Y se les va a informar en qué consiste esta colección, qué libros se escogieron, qué autores y nadie mejor que Paco Ignacio para informar sobre esto. Yo creo que a ustedes se les van a entregar algunos libros de estos.
Y se les va a informar también cómo se van a distribuir, cuántos se hicieron y se va a dar toda la información.
Luego, terminando, vamos a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana, porque correspondía hacerlo ayer, pero fuimos a Xalapa, a Veracruz, a apoyar a los damnificados por el huracán y se pensó dejar para el día de hoy, jueves, aunque vamos a procurar que sean siempre los miércoles el día que se dé a conocer sobre las mentiras de la semana; que es una síntesis, es un resumen porque, si no, nos llevaríamos todo el día, o sea, es una síntesis, muy apretada, pero para dar una idea de cómo están los medios de información.
Vamos con Paco Ignacio, adelante.
 Gracias, Paco.
 Vamos, tú y luego tú, tercero, una compañera, ella, hasta ahí, cuatro.
 Pues que es muy lamentable que esto suceda y que tenemos que ir combatiendo todas estas prácticas en donde se afecta la dignidad de niñas, de niños, y lo hacemos.
Estamos por eso buscando una transformación, que no se quede solo en lo material, no es solo el bienestar material, sino el bienestar del alma, es poder alentar una nueva corriente de pensamiento fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales, y este es un proceso que se ha iniciado con la transformación para que estas cosas que nos lastiman no sucedan en el país. Estamos trabajando todos los días, como tú lo acabas de decir, con ese propósito.
 Esto no es uso y costumbre, son cuestiones distintas.
Las comunidades originarias, las comunidades indígenas, sus usos y costumbres tienen que ver con el bien, tienen que ver con el amor al prójimo, tienen que ver con el respeto, tienen que ver con la atención a la gente más necesitada, con la ayuda mutua, con la protección a la naturaleza, con la democracia auténtica, con la honestidad.
Para los que no lo saben, ni lo imaginan, en los gobiernos de Oaxaca de usos y costumbres, que son 417 municipios de los 570 que tiene Oaxaca, 417 son gobernados por la tradición y por usos y costumbres, las autoridades, los presidentes municipales no cobran y toda la comunidad da servicio, y no hay violencia y todo lo que está construido en esos pueblos lo hace la gente con tequio.
Hay estos casos, que son la excepción, no la regla, o sea, no se puede generalizar.
Y en la concepción conservadora sólo se ve la paja en el ojo ajeno, no la viga en el propio. No quiero profundizar sobre el tema, pero yo siempre he sostenido que el pueblo es bueno y sabio, estos pueblos, estas comunidades y para los conservadores el pueblo es flojo y malo. Parece muy maniqueo ¿no?, pero así es.
Entonces, cuando se publican estas cosas lo que algunos ven es: ‘¡Qué barbaridad!’, como cuando llegaron los invasores, para apoderarse de las tierras y de todo lo que pertenecía a los pueblos tenían que justificarlo alegando de que eran bárbaros los pueblos originarios y que tenían religiones diabólicas. Siempre es lo mismo.
No se ve que desgraciadamente estos casos se dan en todos los estratos, todas las clases sociales, nada más que arriba, cuando se dan estos casos, se ocultan, ¿O tú crees que esto no se da arriba, la trata, no hay arriba? Claro que sí, sí, nada más que a mí no corresponde hacer la investigación, eso corresponde a todos.
Tenemos que luchar todos juntos por una sociedad mejor, donde no sucedan estas cosas.
 Pues les corresponde a los gobiernos estatales tomar estas decisiones.
Hay un protocolo nacional de salud que se acuerda inclusive con todos los gobernadores, con la gobernadora de Sonora, con la jefa de gobierno, y se aplica. Entonces, ellos tienen autoridad, no depende todo de la federación; entonces, si hay estos conciertos, pues la autorización la otorgan los gobiernos estatales y deben de tener ellos alguna justificación del porqué se dan estos permisos.
En Nueva York acaban de hacer un concierto, en Francia, en París, ha habido marchas de miles de personas que hablan que quieren liberarse de la dictadura sanitaria, que ya no quieren estar encerrados, que ya no quieren estar sometidos a medidas estrictas por la pandemia, es una situación que se está dando en todo el mundo.
Nosotros desde el principio dejamos claro que se iba a respetar la decisión de la gente, que íbamos a confiar en la gente, que la gente iba a cuidarse, como lo ha hecho, que iban a actuar de manera responsable y que estaba prohibido prohibir, que nada por la fuerza, todo por la razón y el convencimiento.
Y así hemos avanzado bastante y ya se ha avanzado mucho en la vacunación, ya estamos por llegar a 65 por ciento de vacunados en el país con una dosis cuando menos y en octubre vamos a terminar de vacunar a todos los mayores de 18 años. Y la vacuna es lo más eficaz para prevenir el contagio.
Entonces, seguimos avanzando. Ayer se vacunaron pues… Son números, son datos, pero son personas, y es una organización y es en todo el país, y quiero agradecerle a los que llevan a cabo esta campaña nacional de vacunación. Pero fueron ayer… ¿Por qué no ponen el dato?, 755 mil vacunados.
Y vamos a cumplir, en octubre van a estar vacunados aun con una dosis todos los mayores de 18 años. Y esto nos ha ayudado muchísimo, porque en la tercera ola hay contagios, pero no tenemos el mismo nivel de hospitalización, la misma ocupación en hospitales de afectados por COVID y, lo más importante de todo, no tenemos el mismo número de fallecidos, y esto se debe a la vacunación. Y se puede probar, quienes desgraciadamente están perdiendo la vida, un porcentaje mayor son los que no se han vacunado.
Entonces, en el caso del concierto de Baja California, depende de la autoridad de allá y todos tenemos que actuar de manera responsable.
 Pues te respondo con lo que informó ayer la Secretaría de Relaciones Exteriores, suscribo lo mismo, esa es mi opinión, lo que dio a conocer la Secretaría de Relaciones Exteriores sobre este asunto.
 Nada más. Nada más es cosa de… Si se repite. ¿No tienen ustedes lo que dijeron?
 Sí.
 Vamos a ver qué definió la Secretaría de Relaciones y siempre vamos nosotros a procurar tener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, se tuvo cuando el presidente Trump y se tiene ahora con el presidente Biden.
 Por orden, ahorita te damos la palabra.
 Se está atendiendo el problema de fondo, se está buscando que se invierta para que haya desarrollo, que haya empleos, bienestar en los países de Centroamérica, que la gente no se vea obligada a emigrar, porque nadie sale de su casa, abandona a su familia por gusto, lo hacen por necesidad.
Le ha ido mal lamentablemente a Centroamérica, llovió sobre mojado. Además de la pobreza, se padeció de inundaciones y hay una situación difícil en Guatemala, en Hondura, en El Salvador.
Entonces, no se puede resolver un problema social solo con medidas coercitivas, se tiene que atender la causa y se está buscando convencer al gobierno de Estados Unidos para que se invierta en el desarrollo en Centroamérica y que de esta manera la gente tenga opciones, pueda trabajar, pueda ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus culturas.
Y también le estamos proponiendo a Estados Unidos que eche a andar un programa de visas temporales de trabajo, porque se necesita la mano de obra, la fuerza de trabajo de mexicanos, de guatemaltecos, de salvadoreños, de hondureños. No hay mano de obra suficiente en Estados Unidos ni en Canadá.
Entonces, es necesario -es lo que estamos proponiendo- que se haga un buen análisis, un diagnóstico de cuánta fuerza de trabajo se requiere en Estados Unidos y en Canadá para crecer.
Actualmente tiene problemas de producción. Si usted vive en Estados Unidos y compra un refrigerador se lo van a entregar, si le va bien, en tres meses, porque no tienen producción de electrodomésticos suficiente.
Entonces, se necesita producir porque no es nada más de entregar fondos, ayudas, se necesita producir y para eso se requiere fuerza de trabajo. Igual de importante que el capital en una empresa, o a la mejor más importante, es la fuerza de trabajo.
Entonces, lo que estamos planteando es: a ver, necesitamos mejorar la actividad productiva en América del Norte, necesitamos producir más, si no, siempre van a estar llenos los puertos del Pacífico con mercancías de Asia. ¿Por qué comprar las mercancías en Asia si se pueden producir en América del Norte y en toda América, si llevamos a cabo una política en donde no rechazamos a migrantes a diestra siniestra, sino se ordena el flujo migratorio?
Además de atender las necesidades de los pueblos para que la gente no salga y tenga opciones, tenga alternativas, además de eso también incrementar el número de visas temporales de trabajo y, ¿por qué no? durante un tiempo recibiendo esas visas o cumpliendo con ir a trabajar a Estados Unidos, ya poder lograr la residencia. Eso es lo que estamos planteando porque, si no, pues sólo vamos a estar optando por retener o por medidas de ese tipo.
Nosotros nos hemos propuesto ayudar al gobierno de Estados Unidos, lo vamos a seguir haciendo en el tema migratorio. Afortunadamente es buena la relación, hay sensibilidad de parte de ellos para escuchar nuestra propuesta.
Se va avanzando y al mismo tiempo hemos tomado como decisión cuidar a los migrantes en el sureste para que no haya violación de sus derechos humanos, porque es muy riesgoso que atraviesen nuestro país, sobre todo hay muchos riesgos en los estados del norte. Entonces, estamos procurando ayudar manteniendo a migrantes en albergues, sobre todo protegiendo a menores de edad, a mujeres; sin embargo, esto no puede ser eterno, tenemos que ir al fondo y eso significa invertir para el desarrollo de los pueblos pobres.
 No, no.
 Es que eso era lo que decían los conservadores aquí cuando se hablaba de enfrentar la violencia y hablábamos nosotros de que había que ayudar a la gente necesitada y que había que crear empleos y que había que atender a los jóvenes, y siempre nos contestaban exactamente eso: ‘Sí, está bien, pero eso lleva tiempo’, y nunca se hacía, y a los jóvenes se les abandonó por completo, lo único que hicieron fue llamarles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y nunca hubo un programa para atender a los jóvenes.
Entonces, si nosotros hubiésemos continuado con lo mismo, de que eso llevaba tiempo, pues no hubiésemos iniciado lo que ya comenzamos a hacer desde que llegamos al gobierno, que es apoyar a los pobres, que es procurar mejorar los salarios, atender a los jóvenes, garantizar el derecho de los jóvenes al trabajo, a la educación.
Ya lo iniciamos y ya empieza a tener fruto eso que iniciamos hace dos años y medio, ya empieza a dar resultados, porque le hemos dado trabajo a un millón 800 mil jóvenes, le hemos dado trabajo como aprendices, ganando un salario mínimo.
¿Cuánto tiempo puede llevar esto en aplicarse en Centroamérica?
Cuando mucho, seis meses; es decir, a ver, todos los jóvenes de Centroamérica van a ser contratados y van a trabajar como aprendices en talleres, en pequeñas empresas, en comercios, en el campo y se les paga por eso. Esto va a tener un efecto: el joven va a tener una opción, va a tener una alternativa.
El salario mínimo en Guatemala, en El Salvador, en Honduras -me da hasta pena decirlo- es mejor que el salario mínimo en México; entonces, les alcanzaría, es mejor tener ese salario a no tener nada.
Si no hay opciones, si no hay alternativas, llega el traficante de personas, el ‘pollero’, y le dice: ‘Vámonos, nada más ahorra, me vas a dar tanto y yo me voy a hacer cargo de que te ponga del otro lado de la frontera’.
Entonces, sí hay opciones. Tenemos un programa en México que se llama Sembrando Vida que se puede implementar de inmediato en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, porque son las mismas condiciones culturales, de medio ambiente, son los mismos árboles los que se siembran el sureste de México que los que se siembran en Guatemala, en Honduras, en El Salvador árboles frutales, árboles maderables.
¿En qué consiste este programa de sembrar árboles?
Nosotros estamos sembrando un millón de hectáreas de árboles frutales, maderables y se le da trabajo a 420 mil sembradores que se les ayuda con un jornal para que cultiven sus propias parcelas.
Esto además ayuda en el propósito de enfrentar el problema del cambio climático, porque eso no puede ser nada más discurso, demagogia, tiene que llevarse a la práctica, tienen que llevarse a cabo acciones con ese propósito de enfrentar el problema del cambio climático.
Entonces, sí hay alternativas y nosotros estamos hablando con el gobierno de Estados Unidos.
Y es muy buena la relación, independientemente de estas resoluciones judiciales, porque esto no es un asunto nada más jurídico, legal, es un asunto social, humano, moral.
No sé si tienen el comunicado, eso es lo que yo sostengo.
Porque también quisieran, por las diferencias que hay en Estados Unidos y también nuestros adversarios, que nosotros nos peleáramos o entráramos a polémicas que no nos conducen a nada. Tenemos muy buena relación, tanto con republicanos como con demócratas.
Esta es nuestra respuesta, pero el fondo es lo que acabo de exponerles, este es nuestro planteamiento de fondo, o sea, producir más en América del Norte y en toda América, y cambiar la política que se ha venido implementando desde hace mucho tiempo.
Por ejemplo, durante años fue el llamado Plan Mérida, fíjense cómo querían resolver el problema, entregándonos helicópteros artillados. ¿Para qué queremos nosotros eso? Ya hasta estamos proponiendo que desaparezca ese llamado Plan Mérida y que toda la cooperación tenga que ver con el desarrollo, con el bienestar del pueblo.
¿Saben qué sucedía?
También esto para los jóvenes, porque en los medios no se informa sobre esto. El embajador de Estados Unidos en México, el que estuviese en turno, se tomaba la foto con un alto funcionario de México entregándole helicópteros y armamento. Ese era el plan migratorio. No queremos eso.
Y afortunadamente hay sensibilidad, nos han escuchado, he hablado con el presidente Biden sobre este tema, con la vicepresidenta Kamala Harris, que es también muy sensible y que ha ayudado bastante en mejorar las relaciones para atender el fenómeno migratorio.
Acaba de estar el asesor principal de seguridad del presidente Biden, el señor Sullivan, y hablamos como tres horas del tema y vamos bien buscando el acuerdo. Desde luego, hay estas diferencias que tienen en Estados Unidos, pero, independientemente de esto, tenemos que ir al fondo, a lo estructural y proteger derechos humanos.
Voy a aprovechar para decirles que ya este fin de semana aparece mi nuevo libro que se llama A la mitad del camino y un capítulo lo dedico a describir cómo fue la relación con el presidente Donald Trump, todo lo que se trató, y ahí va quedar claro cuál es nuestra política y cómo afortunadamente con el presidente Biden hemos podido entendernos.
 Sí.
 Otra vez.
 Pues no nos adelantemos, yo soy optimista.
Pemex está remontando una crisis heredada de muchos años de abandono porque el propósito que tenían los gobiernos neoliberales era que Pemex se arruinara para poder privatizar el petróleo, era el plan principal, arruinar a Pemex y arruinar a la Comisión Federal de Electricidad.
Afortunadamente el pueblo de México dijo ‘basta’ y sonó la alarma, la campana, se dio el cambio y nosotros nos hemos dedicado a fortalecer a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad y ya sacamos a Pemex del hoyo en que se encontraba; porque en 14 años consecutivos se cayó la producción, 14 años, y llegamos, se detuvo la caída y ya estamos de nuevo extrayendo más crudo.
Hasta podríamos mostrar. No sé si tengan la gráfica de la caída. Bueno, lo puedo explicar.
En 1994 fue la producción mayor en la historia del petróleo, tres millones 400 mil barriles diarios, pero a partir de ahí, para llegar a eso, echaron a perder los campos y afectaron el yacimiento principal, el más grande, Cantarell, porque para sacar petróleo sin recato, sin cuidar el medio ambiente, sin pensar en el futuro, les inyectaron a los pozos nitrógeno para sacar más y esto con el tiempo produjo que los pozos petroleros se contaminaran con gas y se tuviese que quemar gas como nunca se había quemado, un gran desperdicio.
Entonces, después de tener tres millones 400 mil barriles, empezamos a caer y nosotros agarramos en un millón 700 mil, la mitad de la producción máxima y ahora estamos rescatando a Pemex.
Porque también lo que hicieron los corruptos del neoliberalismo, apoyado por los medios de información y por la prensa especializada en finanzas y en petróleo, nacional y extranjera, que nunca dijeron nada, bueno, toda la inversión de Pemex en el periodo neoliberal la orientaban al norte y a los campos de aguas profundas para beneficio de las empresas. Entonces, no se extraía más petróleo, se gastaba más.
¿Qué hicimos nosotros?
La inversión la orientamos donde está el petróleo en tierra y en aguas someras, en el sureste y estamos bajando el costo de extracción, ya estamos extrayendo petróleo a un costo de cuatro dólares el barril y el promedio es de 10 y 12 dólares de extracción, por la mala planeación, porque lo que les importaba no era extraer el petróleo, sino entregar contratos a empresas y hacer negocio, lo que predominaba era la corrupción.
Entonces, ahora estamos descubriendo nuevos yacimientos en tierra, en aguas someras y estamos sacando adelante a Pemex; y a pesar de ese accidente, se va a restablecer la producción pronto y vamos a cumplir con el plan que tenemos.
Este año vamos a terminar con un millón 800 mil barriles promedio diario y ya también establecimos como meta no extraer más de dos millones de barriles, porque solamente vamos a extraer lo que se va a requerir para producir las gasolinas en México, porque ya no vamos a vender petróleo crudo al extranjero y vamos a estar comprando gasolinas y diésel, vamos a darle valor agregado a la materia prima.
Por eso estamos construyendo la nueva refinería, esta que se inunda a cada rato. ¿Por qué no pones…? Es que es muy interesante.
Miren el coraje que tienen nuestros adversarios. El de los tuits, sí. Porque no hay que estarse enojando.
‘Les está quedando padre el lago de Dos Bocas’. Ay, no sabía yo quién era.
‘La refinería de Dos Bocas será submarina o no será’.
 Ah, este es caricaturista. ¿De qué periódico?
Financiero, Economista, Reforma, Universal no y menos Jornada, los mejores caricaturistas, geniales los moneros. Bueno, no olvidamos a nuestro gran caricaturista Antonio Helguera, creo que ayer cumplió dos meses de su fallecimiento y son de lo mejor, de lo mejor; no, pero estos no.
Este otro es, no sé si… ‘Quiero felicitar a la 4T por haber recuperado el lago de Texcoco. ¿Que no es Texcoco es Dos Bocas?’ eso lo otro ya no lo digo.
Bárbara Tijerina: ‘Una representación más de la 4T, devastación, destrucción, improvisación’. Malosos los de la 4T.
Luisa María Calderón, esta me suena.
 ¿Es la hermana del expresidente? Ah. ‘Alguien que me informe si este fluido es petróleo que se refinará en Dos Bocas, porque es el sitio: Dos Bocas’.
Así estamos aquí, por eso decía yo que son síntesis apretadas de Quién es quién en las mentiras.
Bueno, pero yo creo que te contesté. Pemex va a seguirse fortaleciendo, igual que la Comisión Federal de Electricidad.
Hay, en el caso de… ¿Por qué no pones también el…? Es que es muy ilustrativo todo esto, es pedagógico y lo importante de las conferencias es que podamos ir informando y al mismo tiempo creando consciencia, es un proceso de enseñanza-aprendizaje, nosotros aprendemos y al mismo tiempo enseñamos, es comunicación, son mensajes de ida y vuelta.
Esta es la producción de petróleo, por tu pregunta: 12, aquí agarramos, y el 14, perdón, el 94 estaba tres millones 400 mil barriles, aquí es dos millones 548, pero ya va para abajo.
Miren, aquí agarramos nosotros y aquí estamos, esto venía así.
 No, vamos bien. Vamos a seguir apretando, le vamos a dar otra vuelta a la tuerca, pero para que se acabe por completo la corrupción, que ese era el principal problema de Pemex.
Baste decir que ahora todos los escándalos estos que hay del señor Anaya tienen que ver con Pemex, porque se sacaba dinero de Pemex para comprar votos de legisladores, que ahora son opositores, les pagaban para que votaran a favor de la privatización del petróleo, ese es el debate de ahora.
Pero hay, sobre el Quién es quién en las mentiras, hay un mensaje de Claudio X. González sobre la desatención, según él, a los damnificados del huracán. ¿Lo puedes poner?
Todo esto es para entendernos bien. Miren lo que dice Claudio X González: ‘El paso devastador de un huracán como Grace es un desastre natural, la desaparición del Fonden y el desvío de sus recursos no es un desastre natural, sino provocado’, lo retoma del periódico, del Reforma, que es lo mismo.
Este señor Claudio X. González se benefició con la privatización de la industria eléctrica, porque su papá se quedó con una empresa, con una termoeléctrica en la Huasteca potosina, que hasta hace poco acaba de vender.
¿A quién creen ustedes que le vendieron los X. González la termoeléctrica?
A Iberdrola, de España.
Ayer decía yo, por los que apostaron a las privatizaciones del petróleo y de la industria eléctrica, los trabajadores electricistas de la Comisión Federal de Electricidad, después de ese huracán hoy ya está restablecido el servicio de energía eléctrica en toda la zona afectada, ayer, hoy termina, los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad; y los neoliberales corruptos, como estos, querían desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad para hacer negocios ellos, porque lo único que les interesa es el dinero.
Y ayer decía yo: ¿Dónde está Iberdrola ayudando?, porque es mucho cinismo estar poniendo un mensaje en Twitter hablando de que no se atiende a los damnificados cuando ellos, que se beneficiaron con la privatización de la industria eléctrica, no hacen nada, se dedican nada más a robar, son unos corruptos.
Pero ya que estamos en esto, vemos lo de Anaya, porque dicen algunos: ‘¿Para qué el presidente le da tanta importancia a Anaya? Lo eleva, lo está posicionando como el gran dirigente opositor’ y ahora sí que, como lo diría Anaya, ‘ya lo está proyectando para ser el candidato del 2024’. Miren esto de Anaya.
Todo esto tiene que ver con la corrupción que imperó durante el periodo neoliberal, pero Anaya es alumno de quienes empezaron con Salinas de Gortari, con toda la política de pillaje.
¿Quién es el maestro de Anaya? Esto para los jóvenes y también para los que no lo saben, porque es hasta ahora que se tratan estos temas. Los medios estaban totalmente controlados en México, con honrosas excepciones. La gente no sabía.
Bueno, uno de los maestros de Anaya pues es Diego Fernández de Cevallos, también de Querétaro. No tienen nada que ver los queretanos, estoy hablando de que hasta paisanos.
Con Diego se entiende Salinas y es cuando empiezan las privatizaciones, empiezan a entregar todos los bienes de la nación a particulares. Salinas entrega empresas, bancos a sus allegados, bueno, y el opositor entonces era el PAN; pues se entendieron y uno de los dirigentes principales era Diego Fernández de Cevallos.
Cuando se hace el fraude en 1988, Diego era diputado y es el que sube a la tribuna a decir que había que quemar las boletas electorales para que no se investigara nada, cuando se impone a Salinas. Y a partir de ahí viene una relación estrecha, mucho muy estrecha, ya no hay diferencias entre el PRI y el PAN, es el PRIAN.
Viene luego, terminando Salinas -esto es para los jóvenes- viene el asesinato del candidato del PRI, Luis Donaldo Colosio, en campaña y cambian de candidato en el PRI y postulan a Ernesto Zedillo -esto, 1994- y el PAN postula a Diego Fernández de Cevallos, y por el lado de la izquierda después del fraude del 88, va el ingeniero Cárdenas de nuevo como candidato. Tres candidatos: el ingeniero Cárdenas, Zedillo y Diego.
Se lleva a cabo en la campaña un debate. Como Diego es parlamentario, leguleyo, gana el debate -sería bueno que se recordara- apantalla y se va a las nubes su popularidad, empezaban en ese entonces a hacerse encuestas y después de ese debate: ¡Diego, Diego, Diego!
¿Qué creen que hace el señor Diego Fernández de Cevallos?
Desaparece, se esconde un mes, esto se puede documentar. Claro, con el apoyo de los medios y con otras acciones del Estado, vuelve Zedillo a tomar fuerza y triunfa Zedillo.
En ese entonces se da a conocer de que Diego había recibido unos terrenos en Acapulco llamados Punta Diamante, que se los había entregado el gobierno del PRI de Acapulco, mejor dicho, del estado de Guerrero, el finado Ruiz Massieu, José Francisco Ruiz Massieu. Ojalá Diego informara todo esto, sería muy interesante toda esta historia que yo estoy narrando, y de manera resumida.
¿Qué pasa después?
Gana Zedillo, llega a la Presidencia Zedillo y le entrega al PAN la Procuraduría General de la República, a un alumno de Diego, Antonio Lozano, la procuraduría, y ahí se mantenía Diego en la procuraduría, en la antesala, ahí estaba Diego.
Bueno, toda esa historia de contubernios, de complicidades fue lo que caracterizó la relación de los últimos tiempos entre el PRI y el PAN.
Entonces, esto de ahora es lo mismo, ayer lo comentaba. A Diego le decían ‘la Ardilla’, porque vivía en Los Pinos. Este señor también iba a Los Pinos y tenía muy buena relación con Peña Nieto.
Entonces, va subiendo, subiendo, subiendo, subiendo, le ayuda en todo a las privatizaciones de la industria eléctrica, del petróleo y el director de Pemex de ese entonces lo acusa de recibir dinero y la denuncia la presenta el mismo gobierno de Peña Nieto, y ahora que lo citan a declarar se le hace fácil al señor decir: ‘Me está persiguiendo el presidente’.
¿Qué tengo que ver yo con toda esta historia que les estoy contando?
Nada, lo único que he hecho es denunciarlo siempre.
Pero no es mi fuerte la venganza, no tengo que ver absolutamente nada con la denuncia de este señor, él tiene que aclarar si recibió o no recibió el dinero. No hay persecución en este gobierno.
Pero también tenemos que aclarar, porque lo más importante de la transformación que estamos llevando a cabo es el cambio de mentalidad y el lograr la no repetición, nunca más todas estas historias que avergüenzan. Imagínense, legisladores recibiendo dinero para votar y entregar el petróleo, que es de los mexicanos, a particulares.
Esto es parte de la historia para los jóvenes. Y ojalá se… Nada más que Netflix no se interesa por estos temas, pero realmente son guiones únicos para series.
 Pues es una licitación del gobierno de Baja California y sí son empresas que venden energía eléctrica en Baja California y están peleándose el contrato, y hay denuncias. Pero no me consta que esté un hijo de Carlos Salinas, ya tenía yo esa información, pero no tengo pruebas, de modo que no puedo emitir ninguna opinión.
Ahí lo que tiene que hacerse es que la Función Pública y la Comisión Federal de Electricidad actúen con legalidad, eso es todo, porque también cuando se trata de estos contratos entran en juego intereses y se culpan unos a otros, los que quieren quedarse con el contrato ¿no? acusan a otros.
Entonces, tiene que hacerse una investigación seria y actuar con rectitud.
 Va a intervenir la…
 Es que hay una parte de Baja California que no tiene conexión eléctrica, o sea, toda la red nacional llega a todo el país, pero las Bajas Californias no tienen red nacional y de eso depende el que tenga que comprarse energía, se importa energía desde hace tiempo y por eso es este contrato para el abasto de energía.
Entonces, se hizo la licitación, ganó una empresa de Nuevo León, pero el que tenía el contrato o la empresa que tenía el contrato es la que supuestamente…
 Se señala, eso, sí, sí, son presuntos.
 Sí, sí, eso es lo que hay que hacer, pero no adelantarnos porque se tiene que saber.
Y, además, si hubo la licitación y ganó una empresa legalmente, pues hay que respetar el fallo, pero no nos adelantemos, hay que esperar. Ya seguramente está tomando nota el licenciado Bartlett de lo que estoy diciendo y Roberto Salcedo, de la Función Pública.
 Que busque a Leticia Ramírez, busquen la manera, la de Atención Ciudadana, y ella la va a ayudar.
 Vamos viendo y Leti la va a atender para apoyarla.
 Ah, bueno, vamos a con ella, con la compañera.
 No, ayer estuvimos viendo, desde antier, todo lo relacionado con el apoyo a damnificados, no salió ese tema, no lo abordé.
 No, pero qué bien que me lo estás recordando porque el martes va a estar aquí el gobernador, porque estamos evaluando ya la situación de los daños.
Se va a tener para el martes el censo de los afectados por el huracán que incluye, también aprovecho para decir, es un censo que va a incluir también a municipios de Puebla y de Hidalgo, o sea, es Veracruz, Puebla e Hidalgo. Entonces, el martes vamos a tener este encuentro.
Es importante informar, decir, ya se hizo ayer, de que se va a ayudar, igual como se hizo en Tabasco, se va a ayudar a todos los damnificados, lo mismo, nada más que sin intermediarios, se está haciendo por eso un censo casa por casa. Y los apoyos los va a entregar la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa de manera directa, sin intermediarios, para que lleguen los apoyos a quien lo necesita y no haya desvío de recursos.
 Sí.
 Sí, pues todo lo que es corrupción.
Todos esos contratos, los APP, son asociaciones públicas-privadas, se pusieron de moda durante el periodo neoliberal. Así se construían estas ciudades judiciales, así se construían reclusorios, hospitales, edificios para oficinas públicas.
Entonces, se daba el contrato a una empresa siempre vinculada a un funcionario del más alto nivel,
Bueno, para seguir orientando, concientizando, el que llegó a ser secretario de Hacienda de Enrique Peña Nieto era concuño de Carlos Salinas y sus cuñados de él, de apellido Gerard, tenían estos contratos en varias partes, en Chiapas, hospitales, bueno, reclusorios, estos Gerard.
¿Y cuál era la mecánica, el modus operandi?
Hablaban de Hacienda al gobernador de Chiapas o al gobernador de Veracruz, al gobernador del estado que se tratara y le decían: ‘Si le das el contrato, te hace el reclusorio, te hace el hospital esta empresa, nosotros lo autorizamos y te vamos descontando de tus participaciones’. Así funcionó durante mucho tiempo, entonces cuando escucho APP lo asocio con corrupción, es cuando escucho privatización, es sinónimo de corrupción. Siempre digo que privatizar, de acuerdo al diccionario, es convertir lo público en privado, así se define en el diccionario.
Entonces, eso hay que revisarlo y proceder legalmente.
Nosotros estamos revisando esos contratos en reclusorios, se hizo en el caso del gas y en muchos otros temas o asuntos.
Pero, también, lo que aconsejamos a los estados es que lleguen a acuerdos para que los contratos les signifiquen menos costos, que logren ahorros porque, si se van a pleito, está tan mal lo de impartición de justicia que pueden perder, siempre ganan los potentados, no sólo en México, también en el extranjero, porque con todos los cambios que hicieron a la Constitución, a las leyes, se estableció que asuntos nacionales se diriman en tribunales internacionales y por lo general nunca se gana, el gobierno que representa al pueblo siempre pierde, pierde la hacienda pública y se lleva tiempo.
Acabamos de terminar un juicio de una empresa que demandó al gobierno en la ampliación de Chicoasén y nos obligaron a pagar, un juicio que venía de tiempo atrás, en un tribunal internacional.
Entonces, la recomendación es: busquen el acuerdo. Nosotros lo que hicimos en el caso de los reclusorios fue lograr un descuento del 15 por ciento, pero ¿saben cuánto nos vamos a ahorrar con ese descuento del 15 por ciento?, 10 mil millones de pesos en cuatro años, dos mil 500 millones por año y ya es una cantidad considerable.
De todas maneras, no vamos a pagar 16 mil millones de pesos al año, vamos a pagar, qué se yo, 13 mil 500 millones, muchísimo, porque privatizaron los reclusorios. Imagínense lo que es privatizar las cárceles y pagar cuatro mil 500 pesos diarios por recluso, cuatro mil 500 pesos por recluso, sin vigilancia, es decir, sin incluir los costos de vigilancia.
Entonces, esas ciudades judiciales seguramente fueron contratos plagados de corrupción, hay que ver que se denuncie.
 Sí.
 No. Fue un accidente, una ráfaga de viento, afortunadamente no pasó a mayores. Muy buenos los pilotos, muy profesionales, muy humanos también, porque maniobraron para que no cayera el helicóptero en las casas. Y fue viento.
Yo tenía programada una gira, un sobrevuelo por esa región, pero llegué a Xalapa en la noche del martes y estaba el mal tiempo, y en la noche que llegué me informaron, el secretario de la Defensa, de que habían hecho un reconocimiento y no podían volar, y que iba a depender de cómo amaneciera, porque había mal tiempo, pero no estaba lloviendo fuerte; sin embargo, amaneció con mucha lluvia, con mucho viento y se tomó la decisión de cancelar el sobrevuelo, ellos me recomendaron que no era posible.
En esta parte de Hidalgo, donde cayó el helicóptero, ahí se está atendiendo a municipios de Veracruz: Ilamatlán, que está por ahí, está Chicontepec, no, no, cerca de Huayacocotla y otras comunidades, Huaya, Ilamatlán. Y el helicóptero está llevando, porque uno de los municipios que se quedó completamente aislado fue este de Ilamatlán y ese helicóptero estaba llevando víveres, es helicóptero de Marina.
Entonces, venían de regreso y pasó este accidente. Afortunadamente, repito, supieron los pilotos manejar muy bien la situación. Les mando un abrazo y también a los que venían ahí en el helicóptero que, aunque no tuvieron daños mayores, pero fueron momentos difíciles.
 No, yo tengo confianza en la fiscalía, nada más que quiero que quede claro que yo no doy órdenes de la fiscalía.
Yo he visto al fiscal, desde que soy presidente, creo que en seis ocasiones nada más, y eso porque trabajamos juntos el compromiso de llegar a la verdad en el caso de los jóvenes de Ayotzinapa y él viene o participa en teleconferencia, pero no tengo yo una relación.
Él no me permitiría que yo le diera órdenes, ni yo lo haría, por principios, es una relación de respeto. Y eso también cuesta trabajo que se entienda porque piensan que es como antes. Yo no tengo que ver con los juicios, no me corresponde legalmente, eso tiene que ver con la fiscalía.
Claro, sí me interesa que la impartición de justicia sea rápida, sea expedita y sea eficaz, eso sí me importa. Que la fiscalía actué bien. Le tengo confianza al fiscal Alejandro Gertz Manero.
Y lo mismo en el caso del Poder Judicial, le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia; a otros ministros no, ya lo he dicho aquí, y tampoco a los jueces. No generalizo, hay jueces rectos, pero por lo general… Esta historia que conté, cuando les entregaron a los del PAN con Zedillo la procuraduría, en ese mismo tiempo les entregaron también el Poder Judicial.
Entonces, no todos son así, no generalizo, pero hace falta limpiar, hace falta limpiar el Poder Judicial. Es que jueces, magistrados, ministros, al servicio de grupos de intereses creados, no sólo al servicio de la delincuencia organizada, al servicio de la delincuencia de cuello blanco.
Y, repito, no todos, no generalizo, pero el juez, que todavía ni se publicaba o llevaba unas horas de publicada la ley eléctrica, ya estaba dándole entrada a juicios de amparo, son jueces a modo.
Es como el instituto que crearon para evitar los monopolios, el de la competencia, completamente tendencioso para proteger a los grupos de intereses creados, no protegen al pueblo.
Imagínense, los jueces que no protegen al pueblo, sino que protegen a potentados. ¿Dónde queda el ideal de Morelos, que decía: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’?, ¿dónde está la justicia?
Y pueden alegar: ‘No, es el derecho’. Pues entonces que le cambien de nombre a la Suprema Corte y que ya no sea Suprema Corte de Justicia de la Nación, sino que sea Suprema Corte del Derecho de los Potentados. Ese es el fondo del asunto.
Muy bien, ya nos pasamos.
 Ya no, ya no se puede. Mañana, quedas para mañana.
 El lunes. Estás invitado, eres el primero. Es que ya es hora.
 Buenos días.
Bueno, vamos a informar el día de hoy, como todos los miércoles. Se va a dar a conocer el Quién es quién en las mentiras de la semana. Va a estar con nosotros Ana Elizabeth García Vilchis, de Comunicación Social de Presidencia.
Como está por llegar Elizabeth, aprovecho para comentarles de una vez que, frente a esta protesta de los distribuidores y comisionistas del gas, estamos tomando las medidas que corresponden en tres direcciones, tres sentidos:
Primero, garantizar el abasto del gas a los pobladores de la Ciudad de México, del Valle de México y Pachuca, porque no es un asunto nacional, afortunadamente, es aquí en la ciudad donde hubo esta protesta el día de ayer y en Pachuca; todo esto, porque se habló que era un paro nacional y se difundió mucho en ese sentido. Ya estamos viendo cómo garantizamos el abasto en una situación de emergencia, eso es lo primero que quiero transmitirle a la gente.
El punto 2 es que se está analizando la posibilidad de presentar denuncias en contra de quienes se nieguen a cumplir con su obligación de prestar el servicio de un insumo fundamental para la gente, desde distribuidores hasta comisionistas.
Y, tercero, se va a hablar con los distribuidores, con los comisionistas para ofrecerles garantías de seguridad, porque ayer comentaban que no podían salir porque les podían vandalizar sus unidades. Va a intervenir la Guardia Nacional para proteger a distribuidores, a comisionistas, que ayuden para que no falte el abasto del gas.
Esas son las tres medidas que se están tomando y mañana les informamos, porque se quedó un equipo trabajando, tratamos este asunto hoy en el Gabinete de Seguridad. Se quedó la secretaria de Seguridad, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el comandante de la Guardia Nacional, la secretaria de Energía, el director de Pemex, el consejero jurídico de la Presidencia, la jefa de Gobierno de la ciudad, están reunidos para que se actúe en estas tres direcciones o directrices, o estas tres medidas con el propósito de que no falte el gas en la ciudad ni en ningún otro lugar del país.
Bueno, dicho esto, ahora sí vamos con Elizabeth para que nos informe sobre Quién es quién en las mentiras de la semana.
 Yo quiero participar en tu sección. ¿Me lo permites?
 Bueno. Quiero mostrarles cuánto recibía de publicidad, cuánto recibía de dinero de publicidad El Universal y el Reforma y por qué es su enojo con nosotros. A ver préstame.
El Universal. Con Fox, 274 millones; con Calderón, 368 millones. Se podrá decir: ‘Es poco’. El país tiene cerca de dos mil 500 municipios, el 80 por ciento de esos municipios tienen como presupuesto anual, cuando mucho, 50 millones, el 80 por ciento de los municipios de México.
Y con Peña, pues se rayó: mil 450 millones. En total, El Universal, dos mil 92 millones. A esto habría que agregar que les dieron crédito de Nacional Financiera.
El caso del Reforma, 292 millones con Fox; con Calderón, 404; y con Peña, 291; en total, 987. Se podrá decir: ‘Es poco, es la mitad de lo que recibió El Universal’, nada más que aquí hay que aclarar que este periódico es el vocero de los potentados de México y recibe financiamiento de las grandes corporaciones que han hecho su agosto con el presupuesto público en los tiempos del periodo neoliberal.
¿Quién sostiene al Reforma?
Los bancos, Telmex, Oxxo, la Coca Cola, Bimbo, muchas de estas empresas que recibían condonaciones de impuestos, que no pagaban impuestos o, si pagaban, se los devolvían. Entonces, esto no incluye esa publicidad.
Pero este es el problema, además de lo ideológico, más que nada con el Reforma, que es como el vocero del conservadurismo en México, es el periódico preferido de los conservadores.
En el caso de El Universal no, ahí no es tanto el asunto ideológico, sino la cuestión económica ¿no?; pero en el caso del Reforma sí se vinculan las dos cosas: el dinero y la ideología conservadora.
Ya hice mi aportación.
Bueno, abrimos. Nos queda pendiente, nos quedó pendiente de ayer un compañero, por favor.
 Pues el mensaje es que los felicito y les aplaudo, son ciudadanos ejemplares; y que la libertad no se implora, se conquista; y que recuerden el título del libro de Mandela, su autobiografía, El largo camino hacia la libertad.
La lucha por la justicia, por la democracia, por la dignidad de los pueblos, exige de perseverancia, de muchas fatigas y de no rendirnos. Se puede uno tropezar, se puede uno caer y hay que levantarse y seguir caminando hasta lograr el triunfo o caminar hacia el ideal, aunque no se alcance. La utopía es lo que nos permite caminar.
Decía el gran escritor Galeano, recomiendo el libro, uno de sus clásicos, todos son buenos, pero el de Las venas abiertas de América Latina, escritor uruguayo, decía que la utopía era lo que nos permitía caminar hacia un ideal en la búsqueda de la justicia, en la búsqueda de la democracia, en la búsqueda de la fraternidad universal, y que a veces se caminaba y se pensaba que ya se estaba por llegar, y ese ideal se nos alejaba y teníamos que seguir caminando; pero lo importante era caminar hacia el ideal, no sólo conseguir que ese ideal o ese sueño se convirtiera en realidad.
Entonces, ¿qué les digo a los que participaron en la consulta?
Hay que seguir adelante, adelante. Y actuaron muy bien, como muy buenos ciudadanos y están desbrozando el camino, limpiando el camino para que se establezca en México una auténtica democracia, una verdadera democracia, que podamos crear entre todos el hábito de la democracia.
Porque por falta de democracia se han padecido de crisis económicas, de crisis de bienestar; por la falta de democracia se estableció como forma de gobierno la corrupción; por la falta de democracia se acrecentó la desigualdad económica y social; por la falta de democracia se desató la violencia.
Nada más piensen cómo, luego del fraude del 2006, para tratar de legitimarse, el presidente espurio declaró la guerra a la delincuencia y miren lo que ocasionó.
Si hubiese habido democracia, si se hubiese respetado el voto de los ciudadanos, no se habría actuado de esa forma y no se hubiese convertido nuestro país en un cementerio de fosas clandestinas, de desaparecidos, todo esto que estamos todavía padeciendo. Entonces, la democracia es fundamental.
Y qué bien que se quitaron la máscara algunos que se hacían pasar como demócratas. Me recordó lo que usaba antes el partido único, el partido de Estado, decía que no podía ganar la oposición porque la oposición de derecha era entreguista y se iba a subordinar a los intereses de Estados Unidos y que por lo mismo era válido el fraude, le llamaron ‘fraude patriótico’. Y luego ya con el tiempo había que hacer el fraude porque yo era un peligro para México.
Entonces, ahora intelectuales orgánicos, escritores oportunistas, convenencieros, acomodaticios, justificando el que no era válido participar o tratando de justificar que no participara la gente en la consulta. ¡Cómo no se va a participar en una consulta, si es alentar la democracia, es alentar la participación de los ciudadanos para que sea el pueblo el que decida siempre!
Pero bueno, todo esto es enseñanza y hay que sacar las lecciones, las enseñanzas de todos estos procesos.
 Muchísimos.
 No, en muchos casos hay denuncias y cualquier ciudadano puede presentarlas y la autoridad competente es la que va a decidir.
También en el caso de la consulta, aunque se hubiese logrado el 40 por ciento de participación para que fuese vinculatoria, de todas maneras, no era enjuiciarlos sin el derecho a la defensa, no era un juicio sumario, se tenía que llevar a cabo todo un proceso legal como a cualquier otro ciudadano.
La consulta tiene un valor que va más allá de lo jurídico. La justicia, siempre lo he dicho, no sólo es castigar; la justicia es también prevenir, que no haya repetición, porque lo peor que se tenía en México es que robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, cometían atrocidades y no perdían su respetabilidad, eran intocables, no se le podía tocar al intocable ni con el pétalo de una rosa. Ahora es distinto, estamos viviendo, la verdad, un momento estelar en la vida pública del país. ¿Cuándo se había visto esto?
Todo era atole con el dedo, en el discurso se hablaba de la consulta, del referéndum, del plebiscito, de la revocación del mandato, pero era el discurso, estos intelectuales orgánicos hablaban de eso; de corrupción nunca hablaron, eso sí, estaba vedado el término, el concepto, la palabra, no aparecía en el discurso.
Empezó recientemente, junto con lo de la transparencia para simular, al grado, repito, que crearon el instituto de la transparencia, y la primera decisión que tomó el instituto de la transparencia fue declarar que el expediente de los que fueron beneficiados con condonaciones de impuestos se mantuviese en secreto; y, luego, el expediente de Odebrecht, también declararon que debía mantenerse en secreto, el instituto de la transparencia.
Y crearon también el instituto o la coordinación anticorrupción, se aprobó en el Congreso. Se crearon incluso organismos, la fiscalía anticorrupción. Y cuando hicieron todo eso, la corrupción no era delito grave, porque en el gobierno de Salinas modificaron el Código Penal para que la corrupción no fuese delito grave y estuvimos casi 30 años -bueno, ayúdenme a hacer la cuenta- desde 1994 hasta hace año y medio, 25 años ¿no?, 25 años sin que la corrupción fuese delito grave. Ah, pero no siendo delito grave, de todas maneras crearon el instituto anticorrupción. ¿Quieren más simulación que eso?
¿Quiénes fueron los que hicieron todo esto?
Pues el Reforma, los intelectuales orgánicos, los escritores que crearon toda esta corriente en favor de la honestidad, en favor de la transparencia, de la sociedad civil. Pura simulación.
 Sí, pero se está avanzando bastante, y lo más destacado, lo que debemos de tener presente es que ya no se permite la corrupción, ese es un triunfo del pueblo, de todos.
Entonces, independientemente si se ríen los expresidentes o quien se quiera reír, aquí lo importante es que ya se acabó la robadera y que lo que se rescata, lo que se ahorra, se le destina al pueblo. Eso es el fruto de esta lucha, que no es en vano, eso es lo más importante.
 Bueno, yo creo que es muy bueno tu planteamiento, porque el conseguir la paz es asunto de todos y todos podemos ayudar.
¿Qué les pediría yo a todos los mexicanos?
Que nos ayuden a fortalecer los valores culturales que tenemos en las familias, en las comunidades, en los pueblos, en las colonias, que se fortalezcan esos valores, que se exalten esos valores, el valor de la honestidad.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. No pudieron los corruptos con eso. Está ahí esa virtud, ese tesoro.
Que nos ayuden a que se pueda salir adelante en forma honrada, con honestidad, como nos los enseñaron nuestros padres, nuestros abuelos; eso es parte de nuestra cultura, la honestidad.
Que nos ayuden mucho difundiendo la idea básica, rectora, de que sólo siendo buenos podemos ser felices, que nos ayuden en eso, transmitiendo eso a los hijos, a todos los familiares, la gente mayor que nos ayude a fortalecer esos valores que ellos recibieron como legado de los antepasados, que se fortalezcan esos valores.
Por eso lo de la cartilla moral, que los que la elaboraron le pusieron Guía ética para la transformación. Yo quiero que esa Guía ética para la transformación se distribuya más, ya se entregó, pero que se tenga en cada hogar y que además se vaya actualizando con la opinión de todos, que todos participemos y que se tenga como una constitución moral en cada hogar, y que nos ayuden a que se vayan fortaleciendo esos valores, sobre todo en la juventud.
Eso es lo que yo pido, porque yo le tengo mucha fe al pueblo, conozco los valores que hay, la inmensa reserva de valores que hay en el pueblo de México, en el México profundo. Eso es lo que nos ha salvado siempre.
Si no es por nuestras culturas, pues ya no existiría el país, porque hemos resistido por esos valores, hemos resistido a todas las calamidades: temblores, inundaciones, epidemias, malos gobiernos, corrupción, violencia, todo.
Miren cómo estamos después de la pandemia. Sigue siendo dañina la pandemia. Ha bajado, por la vacunación, afortunadamente el número de fallecidos, no hay tantas desgracias como las que padecimos, pero aun con una situación de crisis sanitaria, de crisis económica, la gente no ha perdido la fe, no ha perdido las esperanzas.
En la última encuesta que hicimos se le pregunta a la gente: ¿Cómo ve el futuro?, dice: ‘Vamos a salir adelante’. Se las puedo mostrar. Dice:
– ¿Cómo está ahora?
-Mal
-Pero ¿cómo piensa que vamos a estar después?
-Mejor.
Ese es México, esa es la grandeza de México.
Entonces si me dices: ‘¿En qué ayudan?’, en eso, en fortalecer valores, porque no sólo de pan vive el hombre. Queremos bienestar material, pero también queremos bienestar del alma, porque si vamos a poner por delante lo material, pues eso no nos va a ayudar mucho. Claro, se está avanzando en lo material y vamos a salir de la crisis económica y todo, pero lo que tenemos que fortalecer más son nuestros valores.
¿Por qué fue la decadencia?
Porque se hicieron a un lado los valores.
Imagínense cuánto se padeció por la migración, cuánta desintegración familiar se produjo, cuánto sufrimiento por la falta de oportunidades, la misma migración, el tener que abandonar los pueblos.
¿Qué pasó durante el periodo neoliberal?
De los dos mil 500 municipios aproximadamente, más de la mitad perdieron población y la gente se fue a buscarse la vida a Cancún, al norte de Quintana Roo, a Vallarta, a Nayarit, a Los Cabos, a las zonas turísticas, a las grandes ciudades del interior del país, a las zonas fronterizas.
Hay municipios que tenían en 1980 tres mil habitantes, municipios pequeños, y que ahora tienen mil 500 porque la gente tuvo que salir. Entonces, todo eso afecta tradiciones, costumbres, valores. Entonces, tenemos que fortalecernos en lo cultural.
Y, también, no estar pensando que es lo mismo la educación que la cultura o que la educación es más importante que la cultura, no, no. La cultura es lo que viene de lejos, lo que heredamos, y son todos estos valores. Hay gente que son doctores, científicos y que son clasistas, racistas, lo que no tiene nada que ver con las culturas originarias.
¿Cómo es la gente en las comunidades indígenas?
Solidaria, fraterna.
 Humanista. Se muere alguien y no tienen para el entierro, y cooperan todos, y va a haber velorio y no va a faltar el café, el pan, porque cooperan todos. Esos son valores, no el individualismo, que quería eclipsarlo todo, el individualismo y el egoísmo, el aspiracionismo.
Claro que queremos que haya una clase media, pero una clase media humanista, fraterna, una nueva clase media. No es ascender en la escala social sin escrúpulos morales, sin voltear a ver a los demás, sin amor al prójimo, eso genera muchos problemas. Hay sociedades así, que han perdido valores y tienen graves problemas de descomposición social; nosotros tenemos que cuidar eso y yo estoy optimista y vamos a salir adelante.
 Sí.
 A ver, de una vez esa, ya en definitiva, para ver si se resuelve en favor de ellos. Que el lunes a las 10:00 de la mañana, -tú les comunicas- el lunes próximo -y digo hasta el lunes para que ellos se preparen, puedan venir- que vengan tres de estos campesinos de Creel, tres; los va a atender Leticia Ramírez aquí en Palacio y va a estar el procurador agrario, van a estar los dos y revisan todo, y ustedes resuelven. ¿De acuerdo?, para que en definitiva se les dé una respuesta. ¿Te parece?
Vamos aquí con el compañero.
 Yo creo que la política que tú estás demandando con argumentos es esta, se ejemplifica en lo que hacemos todos los días, esa es la nueva política de comunicación, el que podamos ejercer nuestro derecho de réplica y que sin censura podamos hacer un análisis sobre el manejo de la información respetando la libertad de todos.
Esto es importantísimo, porque ya no hacen el mismo daño que hacían antes cuando sólo ellos hablaban, cuando sólo ellos opinaban, cuando tenían el monopolio de la palabra, porque así era; entonces, ahora no, ahora todos podemos hablar, expresarnos, manifestarnos.
 Todos porque, si hay 50 millones de usuarios de internet, todos pueden opinar, por eso hablo de las benditas redes sociales.
Y ya no se da el dinero que se les entregaba anteriormente. No se deja de tener publicidad, porque pues se requiere, pero nada que ver con lo que se entregaba anteriormente.
 Lo que decía el presidente Lerdo, o se le atribuye a él, la frase de que la prensa se controla o se regula con la prensa, eso es lo que aplica.
No debe haber una regulación, tenemos mejor que ejercer nuestra libertad, que haya debate y que le tengamos confianza a la gente, porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. La gente actúa de manera consecuente, el pueblo es inteligente.
Hay quienes se dejan manipular, pero también no es sólo por los medios, sino porque ya también ellos tienen un pensamiento conservador. Hay quienes no quieren ver las mañaneras, no quieren saber nada de nosotros, nada, y les creen a los medios conservadores todo, y entre más exageran los pasquines del conservadurismo, más lo disfrutan algunos. Pero afortunadamente no es la mayoría del pueblo, ya estos medios tienen muy pocos lectores. Si les damos publicidad aquí gratuita…
: Sí, porque tenemos que defender la verdad y estar siempre denunciando las mentiras, y lo vamos a seguir haciendo.
Hay muchos que me dicen: ‘¿Para qué se les da importancia?, se les eleva, se les alza’. No.
 No, pero no creas, ya no hay el dinero de antes, porque el dinero que se entregaba a la publicidad se utiliza para dar becas a estudiantes de familias pobres, se utiliza para las pensiones.
No, eso está resuelto, o sea, nosotros no vamos a seguir pagando para que nos quemen incienso y vamos a descuidar o a dejar sin apoyos a la gente que más lo necesita.
Entonces, es bueno el ejercicio que se está llevando a cabo en estos tiempos y la garantía de que no va a haber censura, de que no se va a perseguir a nadie y sólo ejercer el derecho de réplica.
Y decirle a la gente que nos siga ayudando sin insultos, siendo respetuosos, argumentando, enfrentando toda la campaña de calumnias y de mentiras.
Hay un poema de Rubén Darío que se llama La calumnia. Lo pongo en mi nuevo libro que, por cierto, ya lo entregué a la editorial y va a salir a finales de mes.
Les pongo el… A ver, La calumnia, de Rubén Darío. Van a decir que me creo mucho, pero…
 No, no, no, leyes, reglamentos, nada de eso, libertad completa.
Rubén Darío era admirador del poeta veracruzano Díaz Mirón, en la primera época de Díaz Mirón, porque fue una época de rebeldía. Y siempre cuando se lucha por la verdad se tiene creatividad, se tiene talento; cuando el hombre se entrega por entero a la mentira, decía un crítico, pierde hasta la imaginación y el talento.
Entonces, Díaz Mirón en su primera época era extraordinario como poeta y lo admiraba el joven Rubén Darío, pero después Díaz Mirón se volvió porfirista. Le tocó a él declamar un poema cuando se inauguró el Ángel de la Independencia y realmente ya no era el gran poeta, entre líneas se dedica a exaltar a Porfirio; y luego es huertista y, bueno, ya.
Pero en la primera época de su vida pública, que fue diputado y además muy buen diputado, como poeta, extraordinario, y lo admiraba Rubén Darío.
Pero miren qué bonito esto, qué bello.
‘Puede una gota de lodo sobre un diamante caer, puede también de este modo su fulgor oscurecer; pero, aunque el diamante todo se encuentre de fango lleno, el valor que lo hace bueno no perderá ni un instante y ha de ser siempre diamante por más que lo manche el cieno.’
 Ese poema, poemínimo de Rubén Darío es el que pongo cuando trato el tema de la prensa en México, así empieza el capítulo.
 Bueno, para empezar, te tengo que reconocer que es exacto tu diagnóstico, todo lo que acabas de decir es cierto. Hay falta de transparencia, hay quienes están interviniendo, que tienen el propósito de que no se resuelva el conflicto y también lo que dijiste que es muy cierto, que al interior del gobierno nuestro hay posturas distintas, hay unos que están a favor y otros estarán en contra en el gobierno. Como yo me doy cuenta y los fildeo a todos, estoy enterado bien de lo que estás tú planteando.
Lo que hay que buscar es ya el arreglo, buscar el acuerdo, la conciliación, porque no se resuelve nada con mantener las posturas irreductibles. Hay que flexibilizarse, hay que llegar a un acuerdo, ojalá y esto lo logremos pronto.
 Derecho de los trabajadores y no confundir a trabajadores con los directivos, o sea, de antes, incluso dirigentes sindicales que no actuaron bien. Bueno, imagínense, en esa agencia, creo yo que llegó a ser director Riva Palacio y también Hiriart.
 No. Riva Palacio sí.
 Entonces, eran premios que otorgaban a gentes cercana al régimen con libertad para hacer y deshacer.
Entonces, hay que buscar un acuerdo y ojalá esto se logre pronto. Pero estás muy bien informado y vamos a esperar a ver si se consigue el acuerdo.
 Sí. Te ofrezco, y desde luego a los vecinos, que voy a hacer una revisión del asunto. Ya tenía información al respecto, pero vamos a analizarlo, a revisarlo. Le voy a pedir a la secretaria de Medio Ambiente que lo atienda y, si no están cumpliendo con una función social, que se les revoque la concesión; pero analizar primero qué está sucediendo y sí vamos a intervenir, o sea, que les comentes eso.
Una compañera porque si no… Una mujer, va la compañera.
 No, mire, son tres medidas, las repito:
Primero, que se garantice el abasto del gas, eso lo tiene que resolver la Secretaría de Energía y Pemex con el apoyo de todo el gobierno.
Segundo, que se haga un análisis de los posibles delitos que se cometen cuando se niega un insumo básico a la población como es el gas, qué procede si se tienen que presentar denuncias penales contra distribuidores, contra los comisionistas, quienes están impidiendo que se cumpla con el derecho que tiene la gente a la alimentación y a satisfacer cualquier otra necesidad. Eso es lo legal.
Y lo tercero es que si los distribuidores o comisionistas argumentan o quieren usar de pretexto que no pueden salir a distribuir el gas porque los van a afectar, les van a vandalizar sus pipas, sus camiones, pues se les va a ofrecer apoyo para que tengan el resguardo de la Guardia Nacional.
Entonces, en el primer caso, si se tiene que hacer el abasto, esto se va a llevar a cabo con la Guardia Nacional.
Segundo, la parte legal, que ya la mencioné.
Y tercero es que sí, es una diferencia entre ellos, porque ayer manifestaban que no era contra el gobierno, sino que eran los comisionistas en contra de los distribuidores, porque los distribuidores se quejaban con la ganancia y les tocaba menos a los comisionistas.
Entonces, proteger a distribuidores, a comisionistas, y que puedan llevar a cabo su labor de distribuir el gas en las colonias.
 Sí, han estado hablando con la secretaría, con servidores públicos de la Secretaría de Energía. Ya se les explicó, es una medida que se tomó de emergencia, es transitoria hasta establecer un equilibrio en los precios, porque se fueron muy arriba y están afectando la economía popular. Entonces, se establecieron estos precios máximos que se van a estar revisando semanalmente.
Entonces, a la primera -no todos, sino algunos-, responden con estas protestas, a la primera, queriendo apostar a que van a doblegar al Estado. Pues no, no, ya pasamos la experiencia del huachicol y la gente nos ayudó a enfrentar el huachicol.
¿Y saben cuánto nos ahorramos con el apoyo de todo el pueblo por no permitir el huachicol?
A ver, pon la lámina para que se vea que no es en vano resistir estas presiones. Si no, vamos a ser rehenes de quienes buscan nada más provecho personal. No es que ayer hicieron este paro y ya se va a quitar el precio máximo, no, no; son medidas que tenemos que llevar a cabo en beneficio del pueblo, en beneficio de la gente.
Miren lo que nos hemos ahorrado nada más por reducir el huachicol, 74 mil barriles diarios se robaban en diciembre del 18, aquí tomé la decisión; sólo en 10 días, 23 mil barriles. Y aquí empezamos y aquí fue crisis, ¿se acuerdan que no había gasolina? Y la gente nos ayudó, porque hicieron colas hasta que logramos resolver el problema. Se compraron 650 pipas para abastecer las gasolineras, pipas que maneja la Secretaría de la Defensa, que son las que llevan el abasto. Pues algo parecido, si es necesario, se va a hacer ahora.
Y miren, empezó a bajar, esto es diario, esto es julio, 3.9, tres mil 900 barriles a 74 mil.
¿Cuánto ha sido el ahorro desde entonces?
Ciento cincuenta y siete mil 330 millones de pesos; diario, 164 millones de pesos.
Así es como nos estamos financiando, combatiendo la corrupción y no gobernando con lujos, con extravagancias, ahorrando. Por eso no se endeuda el país, por eso estamos saliendo adelante.
Entonces, claro, se dejaron crecer todos estos problemas.
Y en el caso del gas ¿cómo es posible?, lo acabamos de ver ahora, no aumenta el precio de la luz, se mantiene abajo de la inflación siempre; no aumenta el precio de las gasolinas, se mantiene abajo de la inflación; no aumenta el precio del diésel, se mantiene abajo de la inflación; pero el gas, hasta las nubes porque los distribuidores pues están abusando.
Entonces, es esta decisión que se tomó de precios máximos. Se hace un análisis, no es un asunto arbitrario, se hace el análisis de costo, a cuánto vende Pemex, cuánto les cuesta operar, incluso qué utilidad pueden tener, justa, razonable y así se fija; pero pues quieren seguir cobrando más y esto afecta a la gente.
Entonces, vamos a ver qué resuelve la comisión que integramos en el Gabinete de Seguridad. Son tres comisiones para los tres asuntos: uno, cómo abastecemos; dos, las medidas legales; y tres, ofrecer apoyo con la Guardia Nacional a distribuidores y a comisionistas para que puedan vender el gas en las colonias.
 Bueno, seguramente informó o dio a conocer en lo general lo que se está haciendo en la industria eléctrica, el fortalecimiento de la Comisión Federal de Electricidad, porque es están licitando cinco, seis nuevas termoeléctricas y se van a modernizar 12 hidroeléctricas. Eso en lo que tiene que ver con la industria eléctrica.
Y en el caso de Pemex, pues son los nuevos descubrimientos de campos. Hemos corrido con suerte, estamos descubriendo campos nuevos con mucho potencial petrolero.
Hay un dato importantísimo: se está bajando el costo de extracción de crudo, nos está costando menos sacar, extraer petróleo de lo que costaba antes.
Es que es sencillo de explicar. Antes invertían lo mismo o más en el norte o en las aguas profundas, donde no hay petróleo, y ahora estamos invirtiendo más, considerablemente más en tierra y en aguas someras en el sur sureste, donde hay petróleo.
Entonces, ya no nos cuesta 14 dólares por barril extraer petróleo, estamos sacando hasta a razón de tres dólares por barril.
Se redujo el costo de extracción, esto significa más utilidad, más ganancia. Si el barril está en 65 y cuesta 14 extraerlo, ayúdenme a hacer la cuenta, ¿cuánto es la utilidad? Cuesta 14 extraerlo y se vende en 65, 51, sí, y esa es utilidad.
Por eso, el petróleo siempre es un buen negocio, lo que pasa es que aquí, o mejor dicho, los tecnócratas corruptos querían destruir por completo a Pemex.
¿Por qué se obtiene 51 dólares de utilidad por barril?
Porque no se le paga renta a la naturaleza, es extractivo, todo es ganancia. Díganme qué otro negocio deja esa utilidad.
 No, porque ese es producto del trabajo, ese es el esfuerzo.
Pero, si en vez de que cuesta 14, cuesta tres, en vez de tener esa utilidad pues se llega a tener 62 dólares de utilidad por barril. Eso es eficiencia.
¿Por qué entonces ellos invertían en el norte?
Porque no les importaba la utilidad para la nación, lo que les importaba era entregar los contratos a las empresas, se ganara o se perdiera. Le entregaron, por ejemplo, a Repsol, de España, en la época de Felipe Calderón, toda la Cuenca de Burgos para sacar gas, entregaron contratos. No sacaron más gas, pero sí se llevaron todo el dinero de los contratos. Negocios buenos para las empresas, malos para la nación, para la hacienda pública, para el pueblo de México.
Entonces, eso ya no sucede, entonces por eso es que se están desarrollando nuevos campos en el sur sureste, para tener garantizado el abasto del petróleo.
Y lo otro que seguramente mencionó, o a lo que se refirió en lo general el secretario de Hacienda, es de que estamos en un plan de negocios dando un giro, un viraje, porque ya no queremos estar vendiendo petróleo crudo y comprando gasolinas, ahora queremos procesar en México toda nuestra materia prima para no comprar las gasolinas ni el diésel ni otros derivados del petróleo en el extranjero, para que aquí se le dé valor agregado a nuestra materia prima y se dé trabajo, y se beneficie más a pueblo de México.
Ese cambio implica el modernizar las refinerías, el tener la nueva refinería de Dos Bocas, el concretar la compra de la refinería de Shell, Deer Park, para tener capacidad de refinación.
El mercado lo tenemos porque consumimos gasolina y consumimos diésel, nada más que queremos que el mercado interno lo pueda abastecer Pemex y así tener posiblemente más utilidad en lo económico y otros beneficios si se procesa en México la materia prima.
Muy bien. ¿Saben qué?, ya, tengo un compromiso importantísimo.
 Viene… No, no, no. Bueno tengo un compromiso, ya me tengo que ir. Ya es tarde, mañana hay más tiempo.
A ver, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve. Todos.
 Buenos días.
Pues el día de hoy lo vamos a dedicar a contestar preguntas, hombre y mujer, mujer y hombre. No sé si hicieron listas. Vamos contigo y luego la compañera, hombre y mujer.
 Pues la verdad es que hay una situación de crisis en el Tribunal Electoral, una descomposición; de ahí la necesidad de reformar, tanto el INE como el Tribunal Electoral.
Me enteré ayer de que se reunieron los magistrados y destituyeron al presidente, y resulta que el presidente que eligieron en una ocasión me insultó. Y lo comento para probar las características de las personas que ocupan estos cargos tan importantes, el nivel moral de los jueces, de magistrados electorales, del organismo que es la última instancia cuyas resoluciones son definitivas, es un organismo clave para la democracia en México.
No sé si tienen por ahí el tuit que puso el magistrado, con todo y cómo lo puso. Fíjense, que ahora presidente del Tribunal Electoral, o sea, es degradante. Entonces, lo comento porque sí hay una crisis en esta institución.
Y también esto es una prueba de cómo nosotros no intervenimos, como lo hacían los presidentes anteriores. Anteriormente, el INE estaba subordinado al presidente, el tribunal dependía del presidente, el Poder Legislativo, el Poder Judicial, la fiscalía. Y todavía nuestros adversarios, los del bloque conservador, hablan de dictadura, cuando nunca en la historia reciente había habido tanta libertad y respeto a otros poderes. Nunca.
Ya quítalo, porque es mucho.
Eso de ‘chocho’, sí, pero lo otro quién sabe.
 ¿Eh?
 No, no, no me meto a eso, o sea, porque es politiquería, yo no estoy para eso, nada más que esto ayuda a comprender el nivel de descomposición que existe en este organismo, en esta institución y de por qué de una reforma.
Pero esto es un corolario de una serie de decisiones que se han tomado en contra de la democracia, lo que hicieron de quitarle las candidaturas al representante de Michoacán, al representante de Guerrero, con contradicciones evidentes en sus resoluciones.
Primero dicen: ‘El INE exagera y sí debe de sancionarse, pero no quitándoles la candidatura’, eso fue lo primero que resolvieron.
El INE, que es otro caso, agrava la situación, creo que le incluyó dolo; en vez de sancionar acorde a lo que supuestamente habían hecho los candidatos o a la infracción que habían cometido, la agravó y regresa al tribunal y el tribunal, que había planteado de que se moderara el INE, resuelve en favor de quitarles la candidatura. ¿Qué pasó?, ¿quién los hizo cambiar de parecer?, ¿por qué esa contradicción? Y así muchas otras.
Entonces, sí es una situación grave, lo cual amerita que haya una reforma constitucional para limpiar los dos organismos, el INE y el tribunal.
Y, luego, lo que cuestan, ganan como dos, tres veces más que yo y están colmados de atenciones, de privilegios.
O sea, es un pendiente del antiguo régimen autoritario, corrupto, es lo que se heredó, pero ya es tiempo de que las cosas cambien.
Ellos mismos deberían de renunciar, todos, por dignidad, por respeto a los ciudadanos, no pueden mantener esa conducta ¿no?, completamente inmoral, una autoridad electoral así, imagínense.
Pero bueno, no es ninguna injerencia de nada, es opinar, porque sí es un asunto lamentable que da vergüenza.
 Bueno, que va a darse curso seguramente en Estados Unidos a esta denuncia y que nos apeguemos a la legalidad.
No es un hecho injerencista, no es contra el gobierno de Estados Unidos, es un procedimiento civil porque nos afecta el que no haya control sobre la venta de las armas, no es ir en contra de la enmienda que les da el derecho a los estadounidenses de portar armas, sino la forma en que se fabrican y se venden estas armas que llegan a nuestro país y causan muertes, porque no hay ninguna limitación, ningún control, pues compran hasta por internet; pero estamos hablando de Barret 50 y de armas de alto poder que se introducen al país.
Entonces, creo yo que el juzgado de Boston, que va a atender este asunto, va a resolver. No es algo que tenga que resolver pronto, se va a pedir toda la información.
Ya estas empresas hacen armas a la medida de los clientes de México que se dedican a la delincuencia organizada, con lujos en las cachas, especiales, y ellos lo saben, que es para nuestro país el destino de esas armas. Entonces, es lo que estamos planteando.
 Ayudaría mucho, por el control de las armas, ayuda mucho, pero vamos a ver.
Es la primera vez que se hace un planteamiento así, cuidadoso, con apego a la legalidad y respetuoso de la independencia y de las leyes de Estados Unidos.
 Bueno, me acaba de informar el secretario de Relaciones que, a propuesta de Noruega, se propone que México sea sede para llevar a cabo estas negociaciones y nosotros aceptamos, porque lo que buscamos es que haya diálogo y acuerdos entre las partes. Son pláticas entre el gobierno de Venezuela y la oposición. Ojalá y se logre un acuerdo.
Entonces sí van a llevarse a cabo esas pláticas y nosotros pues ayudamos para que nuestro país sea la sede de estas conversaciones.
 No quiero yo meterme a detalle, incluso ofrezco disculpas a las partes, sólo que no podría yo mentir y te tenía yo que contestar.
 Quedamos acá.
 Bueno, se puede llevar a cabo la consulta la revocación del mandato.
No les gusta a los antidemócratas todas estas prácticas, estos métodos de la democracia participativa, pero ya está en la Constitución, lo que hace falta es la ley reglamentaria y tengo información de que se va a aprobar en estos días y ya con eso ya se establece el procedimiento, debe de llevarse a cabo la consulta para revocación del mandato.
Es el colmo que quieran impedirla, imagínense. ¿Cómo van a impedir que se lleve a cabo una consulta si ya hay una reforma constitucional para llevar a la práctica la revocación del mandato? Falta la ley reglamentaria, bueno, pues eso ya se va a aprobar y adelante, yo voy a impulsarla.
Y no es un asunto legal, es un asunto político y sobre todo es un asunto moral. ¿Cómo va a gobernar un presidente un país si no tiene respaldo de los ciudadanos? Imagínense cuánto nos hubiésemos evitado, cuánto daño se hubiese evitado, impedido, si esta práctica se hubiese aplicado antes.
Entonces, vamos a la revocación del mandato, el pueblo pone y el pueblo quita, y que no le tengan miedo al pueblo y que promuevan la democracia, y vamos a llevar a cabo la consulta, yo la voy a promover para que la gente lo decida.
Y no es la primera vez, yo fui jefe de gobierno en la Ciudad de México y en dos ocasiones llevé a cabo una consulta telefónica para que la gente se expresara si quería que yo siguiera o que me fuera, dos consultas.
No es una cosa nueva, creo en eso, lo tengo propuesto desde el 2000, que fui candidato a jefe de gobierno, lo tengo escrito en un libro en 2005 que se llama Proyecto de nación, Nuevo proyecto de nación, o sea, casi 20 años escrito en un libro, es una propuesta que hice. El plebiscito, la consulta, el referéndum, la revocación del mandato, creo que en eso, entonces vamos a promover.
 Es que no es un asunto legal. Que si es retroactiva, no es retroactiva… Si la gente dice que me vaya, sea o no retroactiva la ley, me voy, o sea, sea de aplicación retroactiva o no, me voy. ¿Cómo voy a estar en el gobierno si no tengo el apoyo de la gente?
Ayer se nos presentó un problema con lo del gas, ya lo resolvimos, ¿por qué?, porque tenemos autoridad moral y política. Imagínense un presidente sin autoridad, ¿para qué sirve?
Imagínense qué hubiera pasado si no hubiéramos ganado, si el pueblo, que es sabio, no hubiese decidido en favor del cambio. ¿Cómo estaría el país?, ¿cómo hubiesen enfrentado el problema de la pandemia?, ¿se hubiese vacunado a todos por igual?, ¿se hubiese actuado pronto?, ¿se hubiesen comprado las vacunas?, por poner un ejemplo. Iba a seguir la misma corrupción, estaríamos en una situación de ingobernabilidad terrible, como en otros países.
Entonces, no es un asunto legal únicamente, es un asunto moral, es un asunto de dignidad, de principios.
Entonces, si se hace la consulta y se decide que yo me quede, pues adelante; si se decide que me vaya, pues me voy, ni modo que voy a buscar a un abogado, voy a pedir que me asesore Diego Fernández de Cevallos ¿no?, o los constitucionalistas expertos del periodo neoliberal, el exministro de la Corte ¿cómo se llama?, Cossío. No.
Cuando el desafuero, me pedían los abogados que yo me amparara. No, cómo me voy a amparar. Pagaron el amparo unos legisladores del PAN, porque querían que yo actuara de esa forma.
Yo admiro a Martín Luther King y en su lucha por la igualdad de los derechos civiles muchas veces fue a la cárcel, y lo metían a la cárcel porque supuestamente se había pasado un alto y nunca aceptó ampararse. Entonces, no todo es jurídico, es asunto que tiene que ver con los principios, con la dignidad.
Entonces, la consulta va. Y no es reto ni desafío, es decirles a los conservadores, a los del bloque conservador que, en vez de estar insultando y haciendo labor de zapa, que convoquen a la gente para que participen en la consulta y que de manera pacífica, en forma democrática, se resuelvan, se diriman las diferencias dándole al pueblo siempre su lugar, escuchando al pueblo, respetando al pueblo, que es el soberano.
Es que esto les cuesta muchísimo. Una cosa es el discurso, hablar de democracia y otra cosa es aceptar que vale lo mismo en la democracia la opinión, el voto de un campesino, que la de un magnate, que vale lo mismo el voto de un obrero que la de un intelectual orgánico, que vale lo mismo el voto de un comerciante de pueblo que la opinión de un científico.
Entonces, a la élite le molesta eso, no lo externan porque son muy hipócritas, pero realmente se sienten superiores. Eso se advierte cuando se elige a un indígena para que sea diputado, mujer u hombre, y dice: ‘¿Cómo va a ser diputado un indígena si tiene que ser una gente con grado académico, que sepa de leyes?’ Se les olvida que los diputados son representantes populares y se les olvida que todos tienen conocimiento, tienen sabiduría, tienen cultura, todos, y que una cosa es la educación y otra cosa es la cultura y lo más importante para tener un cargo es la dignidad.
Imagínense, los que han estudiado en Harvard o en otras universidades del extranjero y aprenden a robar, a eso van, o a ayudar a que roben otros y que ellos reciban migajas del botín. ¿Para qué entonces estudiar en esas circunstancias? Pero existe esa mentalidad, es una mentalidad elitista, clasista, racista.
Entonces, que participe toda la gente, todo el pueblo, somos iguales ante la ley y también somos iguales en cuanto al ejercicio de nuestros derechos. Eso es lo que puedo contestar.
 Pues estamos ya viendo cómo le vamos a hacer. Lo mejor es que sea tripartito, que participen los gobiernos municipales, los gobiernos de los estados y el gobierno federal. Es un programa para ciudades y sí es una necesidad sentida.
A un presidente municipal lo cuestionaron mucho, lo cuestionaban por los baches, fue hace poco, y un ciudadano le decía: ‘Es que paso en la mañana y el bache, y regreso y el bache’. Entonces le contesta: ‘Pues ya no pases por ahí’. Eso le contestó el presidente municipal. Entonces, se volvió una polémica por la respuesta.
Luego, me dicen que va al presidente municipal a un estadio en una final y nada más lo enfocan y aparece en la pantalla y empieza todo el estadio a gritar: ‘Baches, baches, baches’.
Planteo esto porque es una necesidad sentida, lo digo porque el Reforma se burló y no. Yo voy a los estados, a las ciudades y se me emparejan y me dicen: ‘Oiga, hay muchos baches’. ¿Y cómo les explico de que es una responsabilidad de los gobiernos municipales y de los gobiernos estatales, que no es un asunto del gobierno federal, que corresponde al gobierno federal, porque se envían recursos, participaciones que les corresponden a estados y municipios, y para eso es?
Pero bueno, por las crisis que se originaron, por la corrupción del periodo neoliberal, hay ayuntamientos, hay gobiernos estatales que no tienen ni para pagar la nómina, ahora están terminando algunos gobiernos y no tienen para pagar la nómina.
Desde luego ellos debieron, cuando tomaron posesión, de haber actuado, no que heredaron deudas muy grandes y no hicieron además los ajustes, no hubo austeridad para que alcanzara el presupuesto.
La austeridad es fundamental. No es un asunto administrativo solamente, es un asunto de principios, o sea, el cuidar que el presupuesto alcance, rinda. Si no hay corrupción y hay austeridad, se hace una obra y hay un ahorro hasta del 70, del 80 por ciento; si esa obra se hace con corrupción y con contratistas irresponsables y deshonestos, de los que entregan sobornos o moches a las autoridades… Entonces, sí se puede hacer una buena administración.
Entonces, en este caso tenemos que buscar la forma de atenderlo, estamos analizándolo.
Ahora con lo del gas no descartamos… Porque tenemos que andar resolviendo problemas que nos heredaron. Tenemos excedentes, pero en grandes cantidades de gas natural que se adquirieron en el gobierno anterior.
Tenían dos negocios ¿no?, realmente uno y el otro lo inventaron, o sea, porque así actuaban. Entonces, inventaron de que se necesitaban 12 plantas termoeléctricas que no se necesitaba, al menos 12, era cosa de modificar la ley para que las plantas de la Comisión Federal pudieran generar energía, que les dieran despacho, no el trato que se les dio de dejarlas hasta lo último y subir toda la energía de las plantas particulares a la red.
La Comisión Federal de Electricidad tiene la mitad de sus plantas paradas, subutilizadas, tiene capacidad para generar el 75 por ciento, 80 por ciento de la energía que se requiere en el país, pero sólo les permiten, por la reforma que hicieron, generar el 35 por ciento.
Acabo de estar en Nayarit, en dos presas que no están turbinando, grandes obras que construyeron. Hicieron cuatro presas en Nayarit, el gobierno de Fox y de Calderón, una la vendieron y tres están las obras, porque lo que les interesaba era construir las obras, y las tienen paradas, están paradas porque no turbinan.
Bueno, entonces en el gobierno anterior se pensó que hacían falta 12 termoeléctricas y para operar esas 12 termoeléctricas se necesitaba comprar gas. No hicieron las 12 termoeléctricas, pero sí compraron el gas con contratos leoninos y ahora resulta que tenemos gas de sobra, tenemos una disponibilidad de 40 por ciento de todo el gas que se adquirió, que no lo podemos usar porque no hay, ni en la Comisión Federal, ni en la industria, capacidad para consumir todo ese gas y al mismo tiempo estamos importando gas LP.
Entonces, ¿por qué lo vínculo con lo de los baches?, porque podemos construir instalaciones para gas natural en ciudades.
La gente se opone por dos causas:
Una, porque dicen que no tiene calor suficiente, que no tiene fuerza calórica el gas natural con relación al gas LP, que eso no es del todo cierto, eso también los que se distribuyen el gas LP se han encargado también de difundirlo.
Y lo segundo es que, en efecto, las empresas particulares abren para meter las instalaciones de gas natural y dejan destruidas las calles, porque se los permiten.
Entonces, si logramos introducir gas natural podríamos alcanzar dos cosas:
Una, que es más barato, sería garantizar precios más bajos para la gente.
Y dos, hacer el compromiso de arreglar completamente las calles.
Entonces, estamos pensando que quien quiera, porque todo esto tiene que ser voluntario, no vamos a iniciar un programa y nos paran los vecinos y entonces se pierde el dinero del erario, no, hay que hacer acuerdo entre todos, esto conviene, esto nos beneficia a todos, explicarles ‘y lo aceptamos y en esta colonia estamos de acuerdo’; y nos llevaría tiempo desde luego la instalación, pero vamos avanzando en eso.
De todas formas, necesitamos un programa para resolver el problema de los baches, que no es estar tapando los baches, hacer lo mismo, estar gastando en mantenimiento, poniendo tierra y un poco de emulsión asfáltica, y vienen de nuevo las lluvias y ahí está el bache. No, sería un plan para que con una buena técnica se vayan haciendo hasta calles de concreto, siempre y cuando se tenga drenaje, se tenga agua y, si lo deciden los vecinos, el gas.
Esto ayudaría a que ya no se requieran cuatro mil, cinco mil unidades para distribuir cilindros y el precio, podríamos vender mucho más barato el gas.
 No lo descartamos eso, o sea, lo estamos analizando.
De todas maneras, el Gas Bienestar se va a convertir en realidad, va a haber el Gas Bienestar.
Yo quiero agradecer a los distribuidores de gas que entendieron ayer mismo que no es posible llevar a cabo un bloqueo y dejar sin gas a las familias, a los hogares, y les agradezco que hayan actuado de manera responsable. Y lo mismo pido a los comisionistas.
Ya nosotros estábamos actuando, estamos actuando, porque es un asunto de seguridad nacional y es un asunto que tiene que ver con la economía del pueblo, con la economía nacional también, pero ya se resolvió el problema.
 Sí.
 No, no, estoy viendo, porque también tiene que ser con las aportaciones de gobiernos municipales, de gobiernos del estado. La federación ayuda, va a ayudar, pero queremos hablar con gobernadores para ver si ellos están dispuestos a que aporten, si van a ser tres partes, o sea, gobierno municipal, gobierno estatal, gobierno federal, quién va a ejecutar, cómo se va a supervisar.
Lo ideal sería que se crearán comités ciudadanos en las ciudades, ciudadanos independientes que quieran participar en comités para estar vigilando que los recursos se apliquen, que no se desvíen, que no se roben el dinero, un poco lo que hacemos con o algo parecido a lo que hacemos con las escuelas, que se les está entregando el dinero a la sociedad de padres de familia, desde la tesorería les llega el dinero para el mantenimiento de las escuelas y las madres, padres de familia deciden qué arreglos hacer a los planteles educativos.
Ya no es el recorrer todas las instancias, todos los trámites burocráticos, porque no llegaba el dinero o no llegaba completo, llegaba con moche, con piquete de ojo, y no se hacían las obras o se transferían los recursos para otras actividades.
Entonces, si va a la sociedad de padres, de madres de familia, pues es donde estudian sus hijos, es donde van sus hijos a estudiar, entonces ellos cuidan que la escuela esté en buenas condiciones, que tengan agua, que estén bien los techos, les ponen hasta aires acondicionados, si les alcanza pintan la escuela, arreglan, les rinde mucho el dinero, ellos también cooperan; en muchos pueblos, en comunidades, el dinero lo usan nada más para adquirir material porque la mano de obra a aportan los padres de familia y así arreglan sus escuelas.
Bueno, es algo así parecido, el que se tengan estos comités ciudadanos para que estén pendientes porque, si no, se envían los recursos y van a seguir las quejas: ‘No se está haciendo nada o no se ve que estén trabajando’. Entonces, lo estamos analizando.
 Ah, son las principales ciudades, son las ciudades que escoge el Inegi para hacer sus encuestas, creo que son 100 ciudades, empezaríamos con ellas, con las ciudades que son seleccionadas por el Inegi, son grandes ciudades del país, todas las capitales desde luego, más otras.
Muy bien.
 Vamos a atender la denuncia, le vamos a pedir a Jorge Arganis y también a Roberto Salcedo, de la Función Pública, que vean el asunto, si te parece.
 Sí, y que nos sigan ayudando y hay que seguir denunciando cualquier acto de corrupción, cualquier abuso de autoridad que nos llegue, procuren nada más que sea cierto o que no se levanten falsos testimonios.
 Sí, sí, eso es lo que nosotros pedimos.
Y les agradecemos por hacer las denuncias, porque así todos tienen que apegarse a la legalidad y sobre todo actuar con rectitud.
 Sí, de acuerdo.
La compañera y luego tú.
 Continúan algunas, otras ya se cerraron porque no se encontró que fuesen culpables, que fuesen responsables. Yo creo que la misma Dirección Jurídica de Pemex podría informarnos sobre la situación de estas denuncias, les vamos a pedir a ellos.
 No, no.
Miren, en el gobierno en general hay diferencias entre servidores públicos. Esto no es nuevo, el mejor gabinete que ha habido en la historia de México fue el gabinete del presidente Juárez y constantemente se enfrentaban entre ellos, Comonfort y Ocampo, y Prieto y Lerdo, constantemente.
Entre otras virtudes del presidente Juárez es de que sabía conciliar y escuchar a todos. Y le renunciaban y había libertades, yo creo que el presidente Juárez tuvo como 10 o 15 secretarios de Hacienda en todo su mandato en situaciones muy difíciles.
Entonces, sucede en el gobierno actual que a veces hay diferencias entre el consejero jurídico y la secretaria de Gobernación, o la secretaria de Gobernación con la secretaria de Seguridad Pública, o el secretario de Hacienda con la secretaria de Economía, o la secretaria de Energía con el director de Pemex. Y hay libertades.
Entonces, son criterios distintos, pero eso no impide el avance del gobierno.
Lo mejor es que no haya diferencias, lo bueno es que cuando hay un asunto delicado se cierran filas. Por ejemplo, ayer con lo del gas todos juntos, director de Pemex, secretaria de Energía, secretario de Defensa, secretario de Marina, secretaria de Gobernación, consejero jurídico, todos ahí.
Entonces, hay que ver en qué quedaron estas denuncias.
 Pues yo creo que mañana. Le voy a pedir a Jesús para que se le pida un informe al del Jurídico de Pemex, al director de Pemex.
 No, no, no alcanzo a conocer a todos los funcionarios públicos. Me gustaría, pues, conocerlos a todos, porque la mayoría son muy buenos servidores públicos, pero no puedo, entonces tengo que confiar en los secretarios, ellos son los que deciden quiénes van a ocupar cargos.
Son muy pocos los casos en los que yo intervengo, por lo general me quedo a nivel de secretario, o sea, nombro a los secretarios, subsecretarios no, muy pocos casos, sólo en aquellos en donde hay un programa prioritario.
Por ejemplo -que ni siquiera es nivel de subsecretario- el que lleva el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro ese sí fue una recomendación que yo hice, el que lleva el programa de becas esa sí fue una recomendación que yo hice, la que lleva el programa La Escuela es Nuestra esa sí fue una recomendación que yo hice.
Cofepris, que era un desastre de corrupción, esa sí fue una recomendación que yo hice, Alejandro Svarch, un médico joven, honesto con dimensión social, con sensibilidad social, un servidor público excepcional. Y fue un cambio por completo, porque el Cofepris lo manejaban las farmacéuticas, lo crearon para eso; si alguien quería solicitar un registro y no era de la mafia de las farmacéuticas, no caminaba la solicitud y se tardaban todo el tiempo. Ahora hemos podido avanzar con la autorización para el uso de vacunas, porque la Cofepris está en manos de Alejandro Svarch.
Ahora estamos por dar la autorización a la vacuna Moderna y, aunque parezca increíble, no se ha otorgado la autorización porque esta farmacéutica famosa no termina de entregar los documentos; pero no es por culpa de la Cofepris, sino de la farmacéutica, y nosotros les tenemos que estar diciendo.
Entonces, sí, en algunos casos yo intervengo, en otros son los secretarios, y les tengo confianza desde luego.
Y no deja de haber servidores públicos que vienen de tiempo atrás, no todos son malos también, pero sí hay algunos que se quedaron con las malas mañas y poco a poco hay que irlos exhortando a que busquen otras opciones, otras alternativas.
 Sí, se hace constantemente, en todos estos casos.
Ahora, en lo que tiene que ver con los libros ya se nombró -y también tiene que ver como una propuesta que hice- a un profesional, hombre íntegro, honesto, con mucha capacidad, Marx Arriaga, y él es el que está a cargo ya del manejo de los nuevos libros, sobre todo de contenidos.
Y también, para la elaboración de los libros la responsable actual es una mujer que quiero mucho, estoy… Ya ven que el COVID sí deja algo de… Victoria Guillén, que es de lo mejor, hasta le ofrezco disculpas por no tener su nombre tan pronto. Victoria Guillén es honesta, trabajadora, con convicciones. Ya tenemos todos los libros para el próximo ciclo escolar, ella se ha hecho cargo.
Estamos a punto de terminar y ya se están distribuyendo todos los libros, ya hasta podemos informar sobre eso, a ver si la próxima semana ya informamos de cómo se elaboraron los libros. Estoy seguro de que se obtuvieron ahorros considerables.
En la reforma administrativa que estamos llevando a la práctica ya Victoria Guillén va a ser la única responsable del manejo de las imprentas, porque hay como tres o cuatro imprentas en el gobierno, hay imprenta en Hacienda, hay imprenta en Gobernación, hay imprenta en Educación Pública, porque así era antes ¿no?, cuando puede haber una sola dirección encargada del manejo de las imprentas del gobierno.
Cada secretaría tenía su oficina de derechos humanos, cada secretaría tenía su oficina de comunicación social, ahora es Jesús, al que quieren mucho los medios convencionales, los dueños de los medios convencionales, me hablan muy bien de él.
Que no tiene la culpa él, también, porque no, la culpa es de todos, es del pueblo que quiere democracia, que quiere transformación. No es culpar a ninguna persona, es que ya son otros tiempos.
Entonces, no es que no nos caigan bien los del Reforma o los de El Universal, los de Televisa, no, no, no, es un asunto que tiene que ver con el interés público, no es nada personal, es que tenemos ya que renovar todo lo relacionado con los medios.
 Pues vamos a pedir la información que resuelvan pronto sobre la norma.
Esto tiene que ver con Economía básicamente, vamos a pedir que se actúe, Economía, Salud, la Procuraduría del Consumidor, vamos a pedir que lo más pronto posible se resuelva.
 Los dos asuntos sobre denuncias con Leti Ramírez ahora mismo, lo de Coahuila y lo de Tabasco, y también vamos a ver lo de los consulados.
Y mandamos un saludo a todos los hermanos de Puerto Rico, a los mexicanos y también a los puertorriqueños, que son hermanos nuestros.
 Sí, sí, sí.
Vamos a escuchar algo ¿no?, sí, sobre el tema de Puerto Rico, vamos a escuchar a Javier Solís o a… No, Marco Antonio Muñiz, en Boriquén, vamos a escucharlo ¿no? Se los dedicamos a ellos.
¿O qué?, ¿quieren seguir preguntando? Espérense. Digo, ahora seguimos. Pero a ver, y le pedimos autorización y, si no, pues tenemos que pagar los derechos. Pero para ellos y que no falten los cónsules.
La verdad es que nuestros paisanos nos siguen ayudando mucho. Acaban de dar a conocer el dato de las remesas hace tres días, de julio, sí, no sé si junio o julio, porque va… Y de nuevo, más de cuatro mil millones de dólares en el mes.
El año pasado fueron 40 mil 600 millones de dólares, fue récord, a pesar de la pandemia, o sea, fíjense cuánta solidaridad; cuando más se necesitaba, más apoyan nuestros paisanos migrantes, más envíos a sus familiares. Pero este año mi estimación es que vamos a estar alrededor de 48 mil millones de dólares de remesas.
Entonces, todo nuestro apoyo, nuestra atención, nuestro respeto, nuestra admiración, nuestro agradecimiento a los migrantes.
Si no, lo dejan, vamos a continuar. ¿Lo tienen? A ver. Es que sí…
 Qué voz de este señor. Pero súbanle.
 Ahora sí, vámonos.
 Bueno, que el proyecto del istmo es un proyecto integral, como en todo lo que se hace en el país.
En cada municipio de México se están llevando a cabo varias acciones, son programas integrales, no hay un municipio de México y, podría decir, no hay un pueblo, una comunidad en donde no llegue un apoyo del gobierno, porque en ese pueblo apartado, no hablo de Salina Cruz ni de Tehuantepec, ni de Juchitán ni de Ixtepec sólo, sino de comunidades de esos municipios, de Matías Romero, en los pueblos más apartados, ahí llega un apoyo, porque hay un adulto mayor, porque hay una niña, un niño con discapacidad, porque hay estudiantes, porque están en el programa Sembrando Vida, porque reciben un crédito si son artesanos, son programas integrales.
Entonces, no es nada más el tren y los puertos sin tomar en cuenta a la gente. La gente es el alma del proyecto, es para ellos. No sólo son los puertos, son 10 parques industriales para que haya trabajo, para que haya empleo, para que sus hijos de los mayores, en este caso el compañero artesano, tengan posibilidad de empleo, porque en esos parques industriales que van en tener en promedio 500, 600 hectáreas se van a otorgar subsidios fiscales, va a cobrarse la mitad del IVA, del Impuesto Sobre la Renta y va a ser atractivo para que las empresas se instalen.
Además, aun cuando demore el traslado, la ubicación estratégica del Istmo permite muchos ahorros, no sólo de tiempo, ahorros económicos, porque tú, que sabes de marina mercante, tienes información del costo en combustible de las grandes embarcaciones.
 Son las que más…
 Combustibles consumen y, por lo mismo, son las que más contaminan.
 En el mundo, en los mares del mundo.
 Entonces, entre menos tiempo estén los barcos, menos combustible, menos contaminación y los contenedores que se trasladen de Salina Cruz a Coatzacoalcos en el ferrocarril, aun demorando, de todas maneras, en costos para el transportista van a significar una opción, una alternativa.
 No, si no fuese así no se hubiese hecho Manzanillo ni Lázaro Cárdenas.
Manzanillo es el puerto del Pacífico de más tráfico, ya tiene más movimiento que Veracruz.
 Porque toda esa historia que planteas, y además que es cierta, hasta Porfirio Díaz, que fue el que creó el puerto de Salina Cruz y del de Coatzacoalcos y el ferrocarril con Pearson un contratista inglés que fue el mismo que construyó el Puerto de Veracruz.
 Sí.
 En ese entonces no tuvo éxito, porque Asia no era lo que es en la actualidad.
Entonces, el comercio marítimo de Asia hacia América es importantísimo.
Entonces dile a mi tocayo, el artesano, que lo felicito porque nació en 1953 y que le mando a decir que, para orgullo nuestro, de él, de mí y de muchos otros, nacimos en el mismo año, nada más que en otro siglo, en que nació Miguel Hidalgo. Miguel Hidalgo nació en 1753 y en 1853 nació José Martí, y en 1953 nació mi tocayo artesano y quien le está hablando, y muchos otros que han de haber nacido en 1953.
 Sí, vamos a ayudar a los artesanos siempre porque son artistas.
 Sí, tiene que ver con la grandeza de México, con la grandeza cultural de nuestro país.
 Sí, sí, sí, y estamos ayudando y vamos a seguir apoyando.
 Me tengo que ir, tengo un desayuno.
 Voy a desayunar con el ministro presidente de la Suprema Corte de Justicia. Entonces, vamos a conversar, vamos seguramente a platicar sobre varios temas. Lo hacemos con alguna frecuencia y ahora corresponde platicar.
Muy bien muchas gracias.
Ah, miren, mañana no vamos a estar acá, vamos a llevar a cabo la conferencia en Los Cabos, en Baja California Sur, mañana; y el fin de semana vamos a estar también visitando Colima. O sea, vamos a Baja California Sur, vamos a Colima y vamos a Chihuahua, a Ciudad Juárez, vamos a estar en tres estados el fin de semana.
Todavía no resolvemos, hoy se va a decidir, si el lunes también la reunión de seguridad se lleva a cabo en Chihuahua y la conferencia en Chihuahua. En ese caso nos veríamos aquí de nuevo el martes; si no, nos vemos el lunes.
 Hoy, sí, al mediodía les informan ya sobre esto, si nos quedamos en Chihuahua para hacer la reunión del lunes temprano.
Yo entiendo, Carmen, que ustedes que nos acompañan y que les agradecemos mucho, pues tienen también que ver lo del pasaje, los boletos, tienen que tener el programa, pero en este caso estábamos dudosos. Pero es muy probable que sí, que el lunes estemos en Ciudad Juárez también, que la reunión de seguridad y la conferencia se lleven a cabo desde Juárez, aunque yo voy a estar un día antes porque voy a Villa Ahumada. Sí, a ver, sí, Villa Ahumada, y voy a estar en Juárez, vamos a inaugurar instalaciones de la Guardia Nacional en la frontera y es probable que estemos también el lunes.
Nos vemos entonces.
 ¿Mande?
 Es probable que platiquemos sobre eso, si hace falta que el Poder Judicial nos ayude, o sea, sí.
 Sí, sí, sí, antes había esa tradición en los pueblos, que el día 15 en la noche, como lo hizo el cura Hidalgo, se liberaran presos.
 Buenos días.
Vamos a iniciar la semana como lo hacemos todos los lunes, Ricardo Sheffield va a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles y luego vamos a informarnos de cómo van las obras con los videos.
Antes de eso, después de Ricardo, Laura Velázquez, que es la coordinadora de Protección Civil, nos va a informar sobre el huracán que afectó las costas del Pacífico, luego los videos y vamos a terminar con un video de nuestra representación en Rusia, porque hay un grupo artístico, bandas de la Secretaría de la Defensa participando en un festival en Rusia.
También, ya lo hicimos, pero de nuevo nuestras felicitaciones a los deportistas que están en los Juegos Olímpicos de Tokio, en los Paralímpicos, que son un orgullo nacional, porque están obteniendo muchas medallas.
Entonces, cuando regresen, vamos a reunirnos con ellos y también con los que nos representaron en las Olimpiadas en Tokio, los que obtuvieron cuatro medallas de bronce y toda la delegación con sus entrenadores, porque a todos les vamos a hacer un reconocimiento una vez que terminen los Juegos Paralímpicos.
Vamos a comenzar con Ricardo. Ah, nada más, terminando, como hoy reinician las clases en todo el país, vamos a tener enlaces en distintos estados, esto después de las 8:00 o a partir de las 8:00 de la mañana.
Entonces empezamos, Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien. Miren, hasta ahora nueve medallas en los Juegos Paralímpicos de Tokio, nueve: tres de oro, una de plata y cinco de bronce. Fabiola Ramírez Martínez, Rosa María Guerrero, Eduardo Ávila, Amalia Pérez, Jesús Hernández, Mónica Rodríguez, Gloria Guadarrama, Diego López y Lenia Ruvalcaba.
También, antes de abrir para preguntas y respuesta, otra información. Miren, ya salió A la mitad del camino. Aquí está mi pensamiento y la acción que se ha llevado a cabo por el gobierno en dos años nueve meses.
Lo recomiendo, en especial lo recomiendo a nuestros adversarios, para que conozcan las razones, los argumentos de lo que estamos llevando a cabo.
La política es, entre otras cosas, pensamiento y acción, y aquí está el pensamiento y aquí está la acción. Entonces, les aseguro que no se van a aburrir, no van a bostezar, les va a gustar, aun cuando no estemos de acuerdo, porque eso es lo importante. No podemos tener un pensamiento único, eso no corresponde a la democracia.
Bueno, ahora sí. Regreso a clases hasta las 8:00 ¿verdad?
Bueno, vamos, quedó pendiente un compañero, José de Jesús Ramírez.
 Bueno, yo creo que se va avanzando en mejorar la vida democrática del país con la participación de todas y de todos, ahora más denuncia sobre fraudes electorales, la gente no se queda callada, ya no es el tiempo de antes; pero falta, porque no teníamos costumbre democrática, no teníamos hábito democrático, nunca ha habido democracia en nuestro país.
Apenas se expresó la democracia en periodos, fueron momentos estelares, pero por lo general lo que imperó por siglos fue la imposición, son tres siglos de dominación colonial, ni modo que hubiera democracia.
De España imponían a los virreyes y los virreyes imponían a los alcaldes mayores, tres siglos.
Con la Independencia continúa lo mismo, si acaso son 10 años de gobiernos republicanos, democráticos, con respeto a la Constitución, la llamada República Restaurada, 10 años en que gobernó el presidente Juárez y el presidente Sebastián Lerdo de Tejada.
Pero en la primera mitad del siglo XIX, Antonio López de Santa Anna fue 11 veces presidente de México y Porfirio Díaz 34 años dominando. ¿Cuál democracia?
Eso en lo político, porque si hablamos de lo social, se logró la independencia, pero continuó la esclavitud, para decirlo breve, en 100 años.
Porque nos quedamos con la idea de que la esclavitud fue abolida cuando proclamó la abolición de la esclavitud el cura Hidalgo. Y sí, de manera extraordinaria, estos dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, luchaban por la justicia, igual que por la independencia y por eso plantearon la abolición de la esclavitud, pero la proclamaron, se logra la independencia, esto que estamos conmemorando, y es un reacomodo arriba, la oligarquía criolla aprovecha la crisis que hay en España y se separa, y se logra la Independencia de México, como se logró la independencia en ese mismo tiempo de casi todos los países de América Latina, por esa circunstancia, un debilitamiento externo de la metrópoli que es aprovechado por la oligarquía en México.
Entonces, es un reacomodo, pero continúa la misma estructura de opresión y de privilegios. Es hasta la Revolución mexicana que en lo social hay cambios.
Entonces, en lo político y en especial en lo democrático ni siquiera pudo la Revolución. Y vaya que fue profunda, porque se creó un partido único en 1929 y ese partido predominó como partido de Estado, crearon partidos paleros para justificar que había democracia, pero en realidad desde que postulaba ese partido a los candidatos ya se sabía que ese candidato iba a gobernar, la elección era un trámite.
Entonces, esto empieza a cambiar en la historia reciente, en el 88, cuando se comete un fraude electoral y se impone a Salinas, se queman las boletas electorales; pero se lleva a cabo un movimiento importante.
Luego, pierde la Presidencia por primera vez el partido dominante en el 2000, eso fue un acontecimiento; sin embargo, continúa el mismo sistema antidemocrático tan es así que a los seis años el mismo presidente que llega impulsado por el movimiento democrático se convierte en traidor a la democracia y encabeza el fraude y se consuma el fraude de 2006.
Es hasta 2018 donde ya el pueblo decide establecer un cambio verdadero, ya no sólo es el aspecto político democrático, sino un cambio para transformar.
Porque lo del 2000 fue también un ajuste cupular, un reacomodo en las cúpulas, continuó la misma política económica que se empezó a imponer o se profundizó en la época de Salinas, durante mucho tiempo fue el salinismo como política económica. Entonces, todo eso es lo que está cambiando.
Ahora, los partidos pues ya tienen que entender que son otros tiempos. Por ejemplo, el que haya más diputados plurinominales pues sería un retroceso, es no entender el sentimiento del pueblo, es actuar en contra de la corriente de la historia. Lo que quiere la gente es más participación, que decida más el pueblo, que no decidan las cúpulas, que no haya partidocracia, que no se tenga una oligarquía, el gobierno de una minoría, de potentados, que sea el pueblo el que gobierne, que haya una auténtica democracia.
Entonces, la reforma que vamos a presentar en su momento va a buscar eso: más participación ciudadana, mandar obedeciendo, que el pueblo sea soberano el que decida, no las cúpulas, como era antes.
Antes decían: ‘La política es asunto de los políticos’ y todo se resolvía arriba y al pueblo no lo tomaban en cuenta, es más, decían: ‘El pueblo no existe, esto lo arreglamos nosotros’.
Ayer, antier, estaba yo recordando el lenguaje que usaban los políticos caciques, decían: ‘Mi gente -por ejemplo- yo traigo a mi gente’, como si fuesen borregos. Eso ya no existe, ya esos dirigentes ya no tienen representación, ya la gente se liberó, ya no hay ciudadanos imaginarios, ya son ciudadanos de verdad, muy conscientes.
Entonces, vamos en su momento a presentar una reforma en lo electoral para que se garantice el voto de los ciudadanos.
Ahora no he escuchado nada. Fíjense cómo actúan los medios de información, con honrosas excepciones. ¿Han escuchado ustedes algo del recuento que se hizo en Campeche?
 Muy poquito, ¿verdad?, no hubo información, no se supo. Imagínense, si hubiesen encontrado votos falsos, el escándalo, pero como creo que Layda sacó hasta más votos, los mariachis callaron.
Entonces, tenemos… ¿O salieron los del tribunal a hablar sobre el asunto, dieron información?, ¿llamaron a conferencia de prensa? Nada ¿verdad?
 Sí, pues ese era el propósito.
Cuánto hubiésemos nosotros deseado que se contaran los votos en el 2006, voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla. Hasta le escribí una carta a Calderón diciéndole: Esto es lo más conveniente, que se cuenten todos los votos y se reconoce el triunfo.
Acaba de haber elecciones en Costa Rica y también había resultado una elección muy cerrada y se llevó a cabo un recuento en Costa Rica, y aquí no se aceptó con argumentos leguleyos.
Me acuerdo que en ese entonces declaró Jorge Castañeda: ‘No vayan a permitir lo del voto por voto porque quién sabe qué se va a encontrar’. Nosotros sabíamos de que habían rellenado las urnas, que habían falsificado las actas, por eso no aceptaron.
Y la intelectualidad orgánica, los demócratas avalando el fraude, no pidiendo la transparencia, que es una regla de oro de la democracia, no pidiendo el recuento, sino cerrando.
En esa ocasión, ya les comenté que una magistrada en el Tribunal Electoral, como faltaban boletas, ¿saben qué contestó?, que los jóvenes iban a votar, pero se guardaban la boleta, que la querían llevársela de recuerdo y no la depositaban, y por eso faltaban las boletas, pero estoy hablando de miles de boletas que se guardaban los jóvenes para tenerlas de recuerdo. Aunque parezca increíble, eso era lo que se sostenía en ese entonces.
De modo que vamos avanzando, ahora es distinto y tenemos que seguir insistiendo hasta que se acabe del fraude electoral, porque es una vergüenza.
México era de los países con menos democracia en el mundo, aquí nos pasaríamos todo el día recordando chistes sobre la antidemocracia en México, sobre la picaresca política acerca de los fraudes electorales, los conteos de votos.
Hay un video, nada más que no lo vamos a poner porque tiene que ver con un partido y no nos corresponde, pero de unos que están contando, ahí se los recomiendo, están contando las boletas, una, dos, tres, cuatro, cinco, 15, 16, 17, 18, 23, 24, 25, 42, 43, 44, una forma uy peculiar de contar los votos; entonces, eso se tiene que terminar por completo. Y se ha avanzado y se tiene que seguir avanzando.
 Miren, hay que buscar el acuerdo.
Ya fue un avance el que la presa pueda terminarse y funcionar, ya no son 105 metros de cortina, son 80 metros, pero con eso se tiene agua suficiente para Jalisco y no se inundan los pueblos. Entonces, sí fue una salida, una opción para no dejar ahí tirada una inversión de seis mil millones de pesos.
Tenemos que buscar la forma de ayudar a Guanajuato para que tengan agua, pero no se puede de la presa Zapotillo, ya es imposible, porque se tendrían que inundar tres pueblos y la gente no quiere eso.
Entonces, están ellos dispuestos -esa es la información que tengo- a permitir que se continúe la construcción, con el compromiso de que no se van a inundar y que se tenga la presa a 80 metros de altura. Yo creo que eso es lo mejor.
En el caso de Guanajuato no vamos nosotros a caer en ninguna polémica. Lo que me preocupa de Guanajuato es la inseguridad, porque es mucho y no está actuando bien el gobierno, en particular la fiscalía, que lleva mucho tiempo y siguen los crímenes.
Es un problema que se dejó crecer y es muy probable que el problema de la violencia en Guanajuato se haya alentado, porque hicieron alianza política con la delincuencia para ganar siempre.
Yo tengo muy presente que en la elección precisamente del 2006 de Guanajuato le dieron a Felipe Calderón 300 mil votos falsos. ¿Dónde los obtuvieron?, ¿cómo? Pues sólo con arreglos abajo, eso sólo con la delincuencia.
Miren el fin de semana, lo que pasó de homicidios, viernes, sábado y domingo, este fin de semana. A ver sí lo tenemos.
Esto es lo que me preocupa y a esto es a lo que exhorto al gobernador, respetuoso de su autonomía, de su soberanía, pero esto es lo que debe de atender en beneficio de la población de Guanajuato. Nosotros estamos haciendo todo, pero no contamos con apoyo, y lleva mucho tiempo el fiscal y no hay resultados.
Miren, viernes, 55 homicidios en el país; sábado, 77; y ayer, 84. En los tres días, 32 homicidios en Guanajuato, tres días, 15 por ciento de todos los homicidios del fin de semana del país. Entonces, este es el tema.
Desde luego, en lo del agua vamos a apoyar para que se tengan otras fuentes de abasto, pero no polemizar, vamos a buscar la forma de resolverlo.
Compañera, mujer.
Ya estamos…
 ¿Nos puedes esperar? Ya estamos. Tú nos esperas, por favor.
Muy bien.
La maestra Delfina, con Cuitláhuac.
Bueno, estamos regresando a clases presenciales en el país el día de hoy. Es un día muy importante porque regresan niñas, niños, adolescentes, a escuelas públicas del país y también a escuelas particulares, se inicia el nuevo ciclo escolar.
Se ha hecho todo un esfuerzo. Están participando maestras, maestros, padres, madres de familia, autoridades municipales, gobernadores, la Secretaría de Educación Pública, el sindicato de maestros, integrantes de escuelas particulares con mucho entusiasmo.
A mí me tocó levantar a las 6:00 de la mañana a Jesús para que se fuera a la escuela.
Claudia, te escuchamos.
 Gracias, Claudia.
Mauricio Vila, gobernador de Yucatán.
No escuchamos. Sí, Mauricio.
 Muchas gracias, Mauricio.
Adelante.
 Continuamos en Mérida.
 Ya vamos a tener que adquirir equipo nuevo, es que la austeridad.
 Muchas gracias, Rutilio; Luciano, muchas gracias.
También muchas gracias, de nuevo, a Mauricio Vila, al representante de la Secretaría de Educación en Yucatán, que se interrumpió la comunicación, pero ya tenemos noticias de que han comenzado en Yucatán las clases. Muchas gracias.
Continuamos. El Estado de México, Alfredo del Mazo. Adelante, Alfredo.
 Muchas gracias, Alfredo.
Decían que se calculaba que iban a regresar a clases hoy en el Estado de México, ¿cuántos alumnos?
 Muchas gracias, Alfredo, Oscar. Felicidades, muchas felicidades a todos los estudiantes del Estado de México, maestras y maestros.
Guanajuato, gobernador, Sinhue.
 Muchas gracias, Enrique Hernández Meza, secretario de Educación, y Arturo Reyes Sandoval, que es el director del Instituto Politécnico Nacional, que está en Guanajuato.
Vamos con Jalisco, Enrique Alfaro.
 Es otra. Enrique, permítenos. Enrique, vamos a interrumpir y posteriormente, si te parece, para que se transmita, porque hay un problema de comunicación. ¿Ya nos escuchas? Nos esperas, ahora establecemos comunicación.
A ver, vamos con Chihuahua. Javier, adelante.
 Adelante, Gabriel.
 Muchas gracias, Gabriel, director de Conafe; Javier, muchas gracias, muchas gracias y adelante.
Un saludo a los estudiantes de Chihuahua, a maestras, a maestros, a padres y madres de familia.
Muchas gracias por todo el esfuerzo que están haciendo para reiniciar las clases en circunstancias difíciles después de muchos años… muchos, sí, meses, más de un año de tener las escuelas cerradas.
Vamos a ir poco a poco. Qué bien, Javier, que mencionas que es un proceso que va a acompañado de la vacunación, que eso es muy importante, y es voluntario y todos tenemos que cuidar el sector salud, tiene que estar muy pendiente de las niñas, de los niños para evitar contagios y ser atendidos, ser atendidos de inmediato. Es importante la salud, pero también es un muy importante la educación.
Un saludo, adiós, adiós.
Vamos a Puebla.
 Gracias, gobernador Miguel Barbosa.
Felicidades a los estudiantes de Puebla, de todo el estado, de los 217 municipios de Puebla.
Qué bien que se abren las escuelas. Felicidades a las maestras, a los maestros y a las autoridades municipales, y al gobernador de Puebla.
Es importante lo que sostuviste ahora, lo que planteaste, acerca del cuidado a los niños, que todos los médicos de Puebla, de manera especial del sector público, estén atentos, que las escuelas tengan información de los centros de salud, de los hospitales cercanos, que haya una comunicación, que nos organicemos bien sector salud, sector educativo, todas las autoridades para cuidar a los niños, que no tengamos ningún problema mayor.
Puede ser que algún niño se contagie, pero se puede aislar, se atiende, hay médicos para eso. Está demostrado que tienen menos riesgos los niños, las niñas.
Y en el caso del personal educativo, ya todos prácticamente están vacunados, están protegidos; de todas maneras, vamos a estar pendientes y guardando todos los protocolos, cuidándonos todos.
Y adelante, gobernador de Puebla, muchas gracias.
 Gracias, Tere Lupe, gracias, del INEA.
Vamos con Martín Orozco, Aguascalientes.
 Adelante, Martín.
 Pues fue algo especial Aguascalientes, Martín, porque se escuchó muy bien, a diferencia de otros estados, y tienes como representantes del gobierno federal ni más ni menos que a la encargada del programa La Escuela es Nuestra y a Abraham, que es el encargado de las becas, o sea, que te fue muy bien. Les mandamos un saludo.
Muy bien. Felicidades. Vamos a ver si… Muchas felicidades. Vamos a ver si podemos con Jalisco, sí.
 Ahora sí.
 Ahora sí, Enrique, ya te escuchamos bien.
 Muchas gracias. Muchas gracias, Enrique, por el apoyo, la entrega de parte del gobierno del estado, de los gobiernos municipales de Jalisco, para el regreso a clases.
Vamos a apoyar, mejor dicho, vamos a seguir apoyando a la población afectada por el huracán allá en Vallarta y vamos a atender las escuelas que fueron dañadas, lo vamos a hacer de inmediato, ya vamos a actuar a partir de hoy.
Y qué bien que mencionas de que este regreso a clases, aunque es necesario, justo, es también al mismo tiempo voluntario, nada por la fuerza, todo por la razón y el convencimiento. Qué bien que se subraya el que no es con la fuerza, no es obligatorio, es necesario, justo, pero son las mamás, los papás, los jóvenes los que tienen que tomar la decisión.
Desde luego, la mayoría va a participar, porque la escuela es insustituible, es el segundo hogar, la escuela no solo se reciben los conocimientos, es un centro de convivencia. La educación es compartida, tiene que ver con los sentimientos que se expresan entre niñas, niños. A veces hay problemas en las familias y se llega triste a la escuela, pero ahí se cuenta lo que se está sufriendo y se encuentra aliento, solidaridad de niñas, de niños.
Por eso es muy importante el día de hoy, porque es mantener esta comunicación en todas las escuelas de México, que ya no estén encerrados los niños, las niñas, que no estén expuestos sólo al Nintendo, a toda la información tóxica que tanto daña. La escuela es, repito, insustituible, es lo mejor que hay y por eso estamos muy contentos.
Y qué bueno, esta imagen, que no la habíamos apreciado en otros casos donde están maestras, maestros y padres, madres de familia, servidores públicos, niñas y niños.
Felicidades. Hasta pronto, Enrique.
Campeche, adelante, gobernador de Campeche, Aysa.
 Es que no se han desconectado de Jalisco. A ver.
 Ahí está Campeche.
 Muchas gracias, gobernador; muchas gracias, María Luisa.
Un saludo a las niñas, a los niños de Campeche, a todos los estudiantes, a las maestras, a los maestros de Campeche, que son una leyenda, un ejemplo, porque en Campeche se han formado en las normales muchos maestros, en Hecelchakán y en otras normales, son maestras, maestros con mucha vocación de servicio.
Y muchas gracias, gobernador, por todo el apoyo, también gracias a las autoridades municipales.
Y hay que estar pendientes para cuidar a los niños y actuar pronto, ante cualquier contagio estar atentos, que todo el sector salud esté pendiente.
Muchas gracias, muchas gracias.
Vamos a Veracruz, la maestra Delfina.
 Bueno, pues muchas gracias maestra Delfina, Cuitláhuac.
Ya con esta participación cerramos esta comunicación, estas participaciones en algunos estados de la República. Muchas gracias a todos, porque tenemos información que en las 32 entidades federativas se está iniciando el nuevo ciclo escolar, y en estas semanas se van a ir mejorando, se va a ir normalizando, los próximos días, y vamos a seguir mejorando la situación de las instalaciones educativas.
También, un saludo a los que no pudieron participar este día, pero que sabemos que están haciendo su trabajo: el gobernador de Quintana Roo, el gobernador de Tabasco, el gobernador de Tlaxcala, la gobernadora de Sonora, el gobernador de Baja California y de Baja California Sur, el gobernador de Sinaloa, el gobernador de Colima, todos los gobernadores están ayudando.
Un saludo también a presidentes municipales de los cerca de dos mil 500 municipios del país.
Muchas gracias por este esfuerzo conjunto para fortalecer la educación en México.
También un reconocimiento, un saludo, a todos los directivos, maestras, maestros, estudiantes, de las escuelas particulares, que también están iniciando sus clases. Es muy importante que las escuelas particulares reinicien clases. Celebramos que lo hagan, porque muchos han pasado por situaciones económicas muy difíciles, pero ya vamos de regreso a la normalidad y hay que tener mucha fe en que las cosas van a mejorar en nuestro país.
Vamos hacia la transformación de México, vamos a conseguir entre todos una sociedad mejor, más justa, más igualitaria, más democrática y donde se garantice a todos el derecho a la educación, eso es lo más importante.
Muchas gracias.
Saludos a todas y a todos.
¿Qué creen? Ya lo imaginan, ¿verdad?, ya se lo imaginan.
La verdad, un saludo a toda la gente, a las madres, a los padres de familia por lo que están haciendo, porque es reiniciar un proceso que se interrumpió, desde la levantada temprana a los niños, arreglarlos, prepararles el itacate, la comida, la torta, el agua, estar pendientes de ellos, el irlos a buscar. Muchas gracias a las mamás, a los papás y también a las maestras, a los maestros por el esfuerzo que se está haciendo.
Y yo espero que poco a poco se vayan incorporando más a las clases presenciales y que ya pronto hablemos de normalidad en lo educativo.
Muchas gracias.
Mañana contestamos. No vamos a exponer nada, bueno, sí, tenemos lo de salud, pero lo vamos a hacer muy breve para tener una hora completita de preguntas y respuestas y un compromiso: de que yo voy a responder rápido y que voy a hablar de corrido y así nos va a dar más tiempo, vamos a hacer rendir el tiempo. Todo se va a tratar mañana.
Muchas gracias, muchas gracias.
 Sí, por favor.
Mira, sí te ofrecemos a ti disculpa, y mañana ¿sí?, por favor.
 Buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de la salud; en especial, el comportamiento de la pandemia, el plan nacional de vacunación y también hoy vamos a dar a conocer lo del programa del Gas Bienestar, que ya inicia en la Ciudad de México, en Iztapalapa. Se va a informar sobre estos dos asuntos de interés público, lo de salud y lo del Gas Bienestar. Entonces, comenzamos con salud, con el doctor Jorge Alcocer.
 Adelante.
 Esto es lo que podemos informar sobre salud y ahora, si les parece, vamos a dar a conocer lo del inicio del programa Gas Bienestar.
Esto lo va a explicar el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza. Le damos la palabra.
 Muy bien. Muchas gracias, Claudia, Clara, muchas gracias por todo el apoyo que se ha brindado a Pemex para que se pueda hacer realidad este programa que inicia en Iztapalapa. Por algo será.
Pues vamos a la sección de preguntas. Quedó pendiente la compañera Blanca Valeria Aguirre.
 Bueno, pues felicidades por la universidad y sí estamos comprometidos en conservar áreas verdes, en crear áreas de protección, áreas naturales protegidas.
Vamos a pedirle a la secretaria del Medio Ambiente, María Luisa Albores, que haga la propuesta, el proyecto y vamos a garantizar lo que nos están solicitando. Es viable, porque va de acuerdo a la intención que tenemos de preservar, de conservar la naturaleza, de no destruir el medio ambiente.
También aprovecho para decirle a los ciudadanos, a la gente de San Luis Potosí que vamos a continuar hasta convertir en área natural protegida la Sierra de San Miguelito, que es un compromiso y que va a ser como lo está demandando la gente de San Luis, es decir, no se van a conservar áreas de la sierra para proyectos inmobiliarios.
Todo va a ser como reserva natural, toda la Sierra de San Miguelito, estamos trabajando en ese propósito y ya pronto vamos a dar a conocer el programa y, desde luego, el caso que estás planteando.
 Hugo primero y luego Marcelo.
 Luego tú y luego un compañero y luego una compañera.
 Bueno, yo creo que hemos avanzado, mañana voy a informar.
Aprovecho para comentar que no vamos a tener conferencia mañana porque se va a rendir el informe a las 10:00 de la mañana, va a ser en el recinto Juárez de este palacio. Va a estar limitado a los miembros del gabinete porque no se puede hacer todavía ninguna concentración.
Entonces, mañana vamos a informar al pueblo de México. Invito a todos para que escuchen, para que puedan ver este informe.
Estoy satisfecho con lo que hemos logrado porque, aún con la pandemia, que ha causado mucho dolor, mucha tristeza, que fue muy impactante porque se cayó la economía del país, el crecimiento económico en 8.5 por ciento, aún con esta situación muy difícil de remontar, no sólo estamos saliendo adelante; pronto, ya todos los indicadores económicos expresan de que estamos en franca recuperación de la economía.
Se nos devaluó el peso, en esos momentos llegó a estar a 25 pesos por dólar y se controló, y ya puedo decir que no hay devaluación, lo voy a comentar mañana. No se había visto una situación así desde hace más de 30 años, no ha habido devaluación en dos años nueve meses.
Y ya estamos recuperando los empleos y ya los pronósticos de crecimiento para este año están en alrededor del seis por ciento, crecieron las reservas del Banco de México en 20 mil millones de dólares en el tiempo que llevamos, en fin, hay recuperación económica.
No hubo ingobernabilidad, se mantuvo la paz social, no tuvimos una crisis de consumo, vamos saliendo de la crisis que propició la pandemia, pero lo que considero más valioso es que, aun con la crisis sanitaria y con la crisis económica, no dejamos de llevar a cabo el proceso de transformación de la vida pública del país, que es lo más importante. El combatir la pandemia de las pandemias, la peste de la corrupción, en eso no nos detuvimos.
Y gracias a eso, a que se avanzó en el proceso de transformación y se sentaron las bases para inaugurar una etapa nueva en la vida pública del país, es que tenemos futuro, tenemos porvenir; gracias a eso estoy optimista.
Y le digo a la gente que vamos bien, que vamos a lograr el propósito de vivir en una sociedad mejor, más justa, más libre, más igualitaria y que México está siendo ejemplo a nivel mundial.
Entonces, eso es lo que voy a expresar mañana en una síntesis.
¿Cómo veo el tramo que falta?
Bueno, primero, también lo comento mañana, se los adelanto, hay que ver qué dice la gente, porque a finales de marzo me voy a someter a la revocación del mandato y todos los mexicanos van a poder participar en una consulta donde se les va a preguntar si quieren que yo continúe o que yo renuncie. Esto es importante.
Quiero decir que estoy satisfecho con lo que hemos logrado, me podría ir tranquilo con mi conciencia porque ya hay cosas que son irreversibles o, para no ser tan tajantes, casi irreversibles.
¿Cómo le darían marcha atrás a la entrega de la pensión a los adultos mayores -aunque los conservadores no quieran, no les guste- si ya se elevó a rango constitucional, si ya es un derecho?
¿Cómo van a darle marcha atrás a la pensión a las niñas, a los niños con discapacidad?
¿Cómo le dan marcha atrás a la entrega de las becas, a estudiantes de familias pobres?
¿Cómo le dan marcha atrás a la atención médica, a los medicamentos gratuitos, si está en la Constitución, incluso hay en la Constitución un transitorio para que nunca falten los recursos, el presupuesto para garantizar estos derechos?
¿Cómo le darían marcha atrás a la cancelación o a la prohibición de las condonaciones de impuestos a las grandes corporaciones, que no pagaban, que había una gran fuga? Sólo en dos sexenios, un poco más de 50 corporaciones, de grandes empresas, dejaron de pagar alrededor de 200 mil millones de pesos, porque les condonaban los impuestos; entonces, ya en el artículo 28 de la Constitución quedó establecido que se prohíbe la condonación de impuestos.
Ya también en la Constitución quedó establecida la revocación del mandato, que no sólo va a aplicar ahora, va a aplicar para el futuro, por eso hubo ciertos jaloneos.
También ya se reformó la Constitución y el presidente puede ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano, ya no sólo por traición a la patria.
Ya en la Constitución se estableció que la corrupción es delito grave y que no se tiene derecho a fianza. Y así muchas otras cosas.
Como comprenderán, ya me podría yo ir tranquilo, pero vamos a continuar, si así lo decide el pueblo.
También, no sólo es la voluntad del pueblo, es la naturaleza, es la ciencia, es el Creador; no sé qué me depare el destino, pero, si tengo suerte y llego a septiembre del 24, que voy a entregar la banda presidencial, pues yo creo que vamos a dejar bien consolidado el proceso de transformación, la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Y como estamos en esta nueva etapa, mi libro se llama A la mitad del camino, nos falta la otra mitad, la otra etapa.
Por eso le pedí a Adán Augusto López Hernández que nos ayudara y que se hiciera cargo de la Secretaría de Gobernación, porque regresó al Senado la licenciada Olga Sánchez Cordero, que también fue electa presidenta del Senado, que nos ayudó mucho, que es una mujer responsable, sensible, honesta, que le agradezco mucho por su apoyo, por su contribución.
Y ahora entra Adán Augusto al relevo porque necesitamos continuar con el proceso de transformación, y Adán me va a ayudar para hacerse cargo de todos los asuntos públicos políticos: la relación con gobernadores, la relación respetuosa con la Fiscalía General de la República, la relación -también respetuosa- con el Poder Judicial, en especial con la Suprema Corte de Justicia, y lo que se tiene que atender en el Poder Legislativo.
Las nuevas iniciativas de reforma que vamos a enviar, son tres que nos hacen falta:
Una es para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que quedó como Pemex, muy debilitada como empresa pública porque, en el afán privatizador, querían desaparecer a Pemex y desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad para entregar al mercado de los energéticos a particulares, sobre todo a extranjeros, y estamos ahora, por el contrario, fortaleciendo a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, esa es una reforma para que podamos garantizar que no aumente el precio de la luz, que podamos seguir manteniendo precios justos en gasolinas, en diésel, el gas.
Esto es algo importante, porque se tomó esta decisión del Gas Bienestar porque tenemos estabilidad, control en el precio de las gasolinas, del diésel, pero el gas se fue hacia arriba y por eso tomamos esta decisión.
Y el caso de la luz se conserva el precio, no hay aumentos por encima de la inflación; sin embargo, requerimos apoyar a la Comisión Federal de Electricidad porque hay una competencia desleal, les dieron todo el apoyo a las empresas particulares que producen energía eléctrica, sobre todo a las extranjeras, y la Comisión Federal de Electricidad se quedó sin apoyos, porque el propósito era que desapareciera y que todo el mercado se le quedara a las particulares; en especial, a las empresas españolas, Iberdrola en particular, que tenían mucha influencia.
Y tenían que pagar más todavía porque -estamos por corregir eso, y ese es el motivo de esta nueva iniciativa- que hay que pagar más, un consumidor doméstico, una gente de clase popular, de clase media, que lo que pagan las grandes empresas de tarifa por la luz, por la llamada reforma energética, que les dio subsidios y apoyos a las grandes empresas y a costa de gravar más, de afectar la economía popular. Entonces, eso lo vamos a corregir.
La segunda iniciativa de reforma que voy a enviar es la que tiene que ver con el fortalecimiento de la democracia, ya para dejar establecida como forma de vida, como forma de gobierno la democracia, que se acaben los fraudes electorales y que sean confiables las autoridades electorales, que no estén a favor de grupos de intereses creados y que no estén bajo el dominio de la partidocracia como sucede hasta nuestros días.
Entonces esa es otra reforma.
 Sí, es integral.
Y vamos a procurar que haya más participación de los ciudadanos en la elección de los representantes, es decir, menos plurinominales, más representación de quienes obtienen los votos que les da el pueblo.
También menos costos, porque los aparatos que organizan los procesos electorales en México son los más onerosos, los más costosos del mundo, cuesta muchísimo hacer una elección porque los consejeros, para poner un ejemplo, o los magistrados del Tribunal Electoral ganan ahora tres veces más que lo que gana el presidente, de dos a tres veces más.
Y, además, se reformó la Constitución, se estableció que nadie podía ganar más que lo que obtiene el presidente y ellos se ampararon, y no es así en otros países, son de los mejores pagados del mundo. Entonces, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, tiene que haber austeridad republicana.
Y lo tercero, es el que la Guardia Nacional, que está funcionando muy bien, que ya tiene 100 mil elementos, que ya se han construido un poco más de 190 cuarteles, que ya es una institución en formación, disciplinada, con profesionalismo, que no quede suelta, para no caer en el fracaso que significó la llamada Policía Federal, que se echó a perder, se pudrió.
Entonces, queremos que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa, entonces es otra iniciativa de reforma constitucional para que termine el gobierno y la Guardia Nacional siga protegiendo a los ciudadanos, y que lo haga con profesionalismo, con disciplina, con lealtad, sin corrupción, porque la Policía Federal que existía pues está manchada de corrupción, de ahí salió lo del señor que está detenido, García Luna.
En ese tiempo, en el gobierno de Calderón y de García Luna, fue cuando se privatizaron los reclusorios y se hicieron contratos leoninos en beneficio de unas cuantas empresas privadas. Imagínense privatizar los reclusorios, hace, no sé 30, 40 años; los que tienen más edad sería bueno que internalizaran si estaban ellos pensando que se iban a privatizar en México los reclusorios. Pues no, ni por aquí pasaba, pero los neoliberales no dejaron nada, lo privatizaron todo.
Entonces, eso es lo que estamos revirtiendo y para eso es la llega de Adán Augusto, para ayudar, para que él se haga cargo de todos estos asuntos y que yo tenga también más tiempo de continuar con la conducción, con la coordinación del esfuerzo de todos los servidores públicos que me han ayudado muchísimo, es un equipo de primera.
Imagínense, se nos presenta el problema del aumento en el precio del gas y nos reunimos, y lo analizamos, y decidimos dos acciones: una, precios máximos; dos, Gas Bienestar. Y aquí les digo, en tres meses, y en menos de ese tiempo ya está.
Pero no sólo las dos acciones, el fijar los precios máximos y el que haya Gas Bienestar, sino ya los efectos, la disminución del precio al momento que se toma la decisión, pero porque tuve el apoyo de la secretaria de Energía, del director de Pemex, nos ayudó mucho la jefa de Gobierno de la ciudad, Clara Brugada, delegada de Iztapalapa, y muchos trabajadores, servidores públicos. Entonces, es un equipo, todos.
¿Qué hubiésemos hecho si conseguimos las vacunas, pero no tenemos capacidad para distribuirlas? ¿Qué hubiésemos hecho si no contamos con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina para la distribución, la logística?
Cuando empezaron a llegar las vacunas, se empezó a diseñar el mecanismo de distribución ¿quiénes tienen experiencia?, pues los de las Fuerzas Armadas, de inmediato se tomó la decisión, ayúdenos, háganse cargo, y no hemos tenido problemas.
En la relación con Estados Unidos y además en todo lo que tiene que ver con política exterior, es mi función, está establecido en la Constitución en el artículo 89, es una función del presidente de México la conducción de la política exterior, sí, pero ¿qué hago sin Marcelo, si no me ayuda Marcelo en las relaciones?
Ahora en mi libro cuento de cómo fue la relación con el presidente Trump y cómo es ahora con el presidente Biden, y cuento también cómo decidimos darle protección y asilo a Evo Morales.
Y lo mismo, di la instrucción desde Cancún, porque estaba yo en una gira por allá cuando el golpe de Estado en Bolivia, y le hablé a Marcelo para que se comunicara con Evo, con sus colaboradores y ofrecer el asilo, y al mismo tiempo al secretario de la Defensa. Preparen una misión, que se llamó Misión Bolivia, y de inmediato. Se corrieron riesgos, pero llegó a salvo, se cumplió la misión. Pero ellos.
O en salud, ¿cómo le hubiese yo hecho? Desde el principio me acuerdo que tuvimos un encuentro con los jefes de Estado del G20, estaba empezando la pandemia, y ahí planteé dos cosas: primero, que se tenía que procurar el acceso a las vacunas, a las medicinas a todos los pueblos, a todos los países del mundo; y otra cosa que recomendé es que se dejara la atención al problema de la pandemia a los especialistas.
Me acuerdo que les dije a los jefes de Estado que no éramos todólogos ni sabelotodo, que tenían que ser los expertos, los especialistas, y afortunadamente los tenemos en México y han hecho un buen papel, y también han resistido porque les han tundido, pero ahí están, no les pasó nada.
Bueno.
 Pues yo pienso que lo han hecho bien los opositores porque la transformación que se está llevando a cabo es profunda, estamos arrancando de raíz la corrupción, y no es poca cosa.
Y desde luego que se están sintiendo afectados quienes medraban, quienes vivían al amparo del poder público, pero toda su molestia, su inconformidad la han canalizado a través de los medios de información, recientemente visitando la OEA, algunos nos han ido a acusar con el rey de España; pero no pasa a mayores, ha habido un comportamiento aceptable, entonces, yo tengo que agradecerles eso.
Lo demás, pues que están en libertad y nosotros vamos a garantizar el derecho a disentir, y el derecho a la libre manifestación de las ideas, y no va a haber represión a nadie, no va a haber censura a los medios, no ha habido ni va a haber, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Entonces, se han portado bien.
Yo siento que nosotros hemos podido salir adelante porque le tenemos amor al pueblo, un profundo amor al pueblo y nosotros sí consideramos que el pueblo es bueno y es sabio, y no consideramos que el pueblo sea flojo, irresponsable o tonto.
El pueblo sabe muy bien lo que conviene y lo que no conviene, y muchas veces los políticos se olvidan de eso y menosprecian al pueblo. Primero, no le tienen amor, y luego lo menosprecian, piensan que el pueblo no se da cuenta o piensan que para qué atender al pueblo si el pueblo es malagradecido, y se equivocan, el pueblo siempre, siempre, siempre agradece. Entonces, aquí no hay más que el pueblo.
Imagínense, si yo me dedico a quedar bien con los de arriba, me convierto en un sirviente de los potentados.
Ahí en el libro hablo de cómo en una plática con el presidente Peña, ya cuando estaba yo de presidente electo, me dijo que se sentía traicionado porque les había dado bastante, los había atendido bien a los de arriba y habían actuado de manera traicionera.
La verdad ¿se acuerdan que lo convirtieron al presidente Peña en el payaso de las cachetadas, los mismos de arriba, los medios de información?
Imagínense que yo me dedico a desayunar, a comer, a cenar con los magnates de los medios de información, a darles publicidad, apoyos, dinero a raudales. ¿Tengo garantías así con los de arriba? Que yo invite a Krauze aquí, a Palacio, a comer, a Aguilar Camín, a miembros destacados de la sociedad civil, a la señora Dresser, a Claudio X. González, ¿no?, ya la hice. No, no, no.
La lección, la enseñanza mayor es que hay que atender al pueblo, al pueblo. La experiencia de ingratitud más dolorosa fue lo que hicieron con el presidente Madero las élites, cómo lo abandonaron, lo traicionaron, la forma como lo trató la prensa de ese entonces, la prensa porfirista, la forma como se unieron todos los intelectuales en contra de él; desde luego, los potentados. Y como él no pudo establecer una alianza con el pueblo porque no pudo entenderse con Zapata, no logró atender el problema agrario, se quedó flotando en el aire. No se puede llevar a cabo una transformación sin el respaldo del pueblo.
Como decía Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. ¿Cómo resistimos nosotros las lanzadas, las embestidas de los medios todos los días, los periódicos, la radio, la televisión, todos los días? ¿Por qué hasta el Reforma hoy dice que el 60 por ciento de la gente nos apoya y ya anticipa que, si se lleva a cabo la revocación del mandato, creo que obtendríamos el 62 por ciento, o sea, que ganaríamos en la consulta? ¿Por qué, si tenemos todos los medios en contra, con honrosas excepciones?
Porque estamos trabajando para la gente, porque tenemos nada más como amo al pueblo de México, porque no somos peleles, títeres, de ningún grupo de potentados, somos libres y sólo tenemos como encomienda responderle al pueblo.
Se van a quedar para mañana, no, para pasado mañana los dos, porque ya ves que me pasaron una nota, que me están esperando. Tengo un desayuno.
 Con Adán, bueno, con Adán Augusto. Unos chanchamitos y un chocolate con cacao de Tabasco, porque somos de la república del cacao, así decía Pellicer: ‘Soy de la república del cacao, primer día de Cortés, última noche de Cuauhtémoc’, y ya después les explicó lo que esto significa.
 Muy buenos días.
Bueno, pues hoy, martes, como lo hacemos cada semana, se va a informar sobre la situación de salud, el Pulso de la Salud. Vamos a iniciar con la intervención del doctor Jorge Alcocer; posteriormente el doctor Hugo López-Gatell nos va a informar cómo está la pandemia; luego, Rosa Icela Rodríguez sobre el plan de vacunación en la frontera norte; Marcelo Ebrard, sobre el abasto de vacunas; y el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, sobre la logística y la distribución de las vacunas. Básicamente esa es la agenda para el día de hoy.
Comenzamos con el doctor.
 Hugo.
 Bueno, nada más un comentario. Seguir llamando a la población a que se vacune, sobre todo adultos mayores que hayan quedado pendientes, que lo estaban pensando, que se les pasó el tiempo; todavía hay posibilidad para vacunarse.
Es notorio, es demostrable que la vacuna salva vidas; que tenemos ahora una nueva ola de contagios, pero afortunadamente no hay fallecimientos en la misma proporción de los contagios o de las hospitalizaciones, es menos el número de personas que lamentablemente pierden la vida por la vacuna, de modo que hay que vacunarnos todos.
Vamos a continuar nosotros con el plan de vacunación. Cada vez se están vacunando a más personas en todo el país y vamos a cumplir el compromiso de tener vacunados a todos los mexicanos mayores de 18 años para el mes de octubre. Tenemos ya los contratos, las vacunas necesarias compradas para aplicarlas a todos, queremos que para el próximo invierno ya se tenga la vacunación de toda la población mayor de 18 años.
Y no descartamos que en el caso de niños, de jóvenes con problemas de enfermedades que ameriten una protección especial, si los organismos de salud internacional lo aprueban, también sean vacunados en nuestro país.
Eso es lo que podemos comentar.
Bueno, empezamos. ¿Hay lista? No la tengo, bueno, pero ahorita vemos.
 ¿De dónde?
 Bueno, pues que estamos construyendo esta refinería, que no se llevaba a cabo ninguna acción de este tipo desde hace más de 40 años y Bloomberg nunca dijo nada porque Bloomberg, como todos los que defendían la política neoliberal, estaban de acuerdo en que México vendiera petróleo crudo y comprara gasolinas.
Entonces, ya cambió la política, ahora lo que queremos es producir en México los combustibles que consumimos, no comprar la gasolina en el extranjero y dejar de vender petróleo crudo. Para lograr esto no necesitamos extraer mucho petróleo crudo.
Bloomberg no vio que hubo un tiempo en que se agotaron los yacimientos petroleros de México, sobre todo el campo Cantarell, porque lo intervinieron, le inyectaron nitrógeno para extraer más petróleo y se llegó a producir un promedio de tres millones 400 mil barriles diarios de petróleo.
Ahora nosotros -esto lo comento porque, según entiendo, les preocupa el medio ambiente- ahora nosotros no vamos a producir más de dos millones de barriles diarios, porque con eso es suficiente para abastecer el mercado interno y con esto se conserva este recurso no renovable y no hay contaminación, y se cuida el medio ambiente. Entonces, estamos actuando de manera consecuente.
En el caso de la refinería de Dos Bocas, pues se inscribe en ese propósito de poder procesar nuestra materia prima en el país y se cuidan todos los estándares de protección al medio ambiente; incluso, hay un plan en la misma refinería para cuidar la flora, la fauna en la refinería y alrededor de la refinería.
Ojalá y puedan entrevistarse con la secretaria de Energía que es la responsable de la refinería y ella podría explicarles. Yo me comprometo a que les atienda y les dé información.
 Sí, le estoy planteando que le informe la secretaria de Energía de todo lo que hemos hecho y en qué consiste lo que usted nos está preguntando.
 Sí, sí, a sus expertos, que seguramente son contrarios a nosotros.
 Pero no hay ningún problema.
 Ah, sí hay, sí hay lista. Judith Sánchez.
 Bueno, tengo entendido que hay una denuncia sobre corrupción en Veracruz, que no sé si incluya este asunto, pero está en la Fiscalía General de la República; entonces, la fiscalía podría informar sobre esto.
Nada más tengo el informe de que hay denuncias de corrupción de los gobiernos anteriores en el caso de Veracruz, pero es la Fiscalía General de la República la que podría informar.
Y sobre esto no tengo yo más información a detalle, no sabía de estos contratos.
De ser cierto, se me hace un abuso. Tampoco me extraña mucho, porque era lo que hacían: entregar estos contratos -para hacer ciudades judiciales- a empresas, comprometer el presupuesto, pues era la práctica.
Yo les he hablado aquí de los llamados APP, de cómo desde Hacienda les hablaban a los gobiernos estatales para decirles: ‘Si construyes esta ciudad judicial o este reclusorio o esta oficina administrativa con esta empresa, te damos un crédito y lo vas pagando de tus participaciones’.
Entonces, hacían los contratos los gobiernos estatales y eran contratos leoninos porque, además de que la empresa hacía la obra, cobraba intereses para el mediano y largo plazo a tasas elevadísimas.
Entonces, así se endeudaron los estados, por eso muchos tienen finanzas públicas muy escasas, a veces no tienen ni para pagar la nómina, porque lo que les llega no es lo que les corresponde por ley o por derecho, no les llega completo porque hay que descontar de las participaciones para entregarles el dinero a estas empresas. Hospitales, carreteras, todo hecho de esa manera, era un modus operandi, era una manera de saquear, de robar.
Pero no conozco el detalle ¿no?
 Pues está mal.
 Pues primero, hay que fincar las responsabilidades de quién dejó sin presupuesto al Poder Judicial en Veracruz, quién autorizó eso.
Muchas veces, ni siquiera hubo licitaciones o acuerdos. En el caso de los reclusorios, estos famosos que se entregaron a empresas, pues fue adjudicación directa, no hubo licitaciones; en el caso de los gasoductos, tampoco, ni siquiera pasó por el Consejo de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, investigar quién autorizó y que el gobierno del estado informe, y que se proceda.
Puede ser, no estoy seguro, que se haya incluido en la denuncia que se presentó en contra de los gobiernos de Veracruz y que está en la Fiscalía General de la República, pero eso lo tendría que informar el gobierno de Veracruz, Cuitláhuac García, ahora gobernador de Veracruz y la Fiscalía General de la República.
 Pues tiene que resolverlo el Poder Judicial, en este caso el Tribunal Electoral, tiene que llevarse hasta esa instancia, que es ya la definitiva y hay que esperar.
Es como otros casos que se presentan sobre fraudes electorales, pasa primero por organismos estatales y luego llega al Tribunal Electoral, que es el que va a resolver.
No tengo más que opinar sobre eso.
 Es que pues hay todavía prácticas antidemocráticas que vienen de lejos.
Se está llevando a cabo una transformación, pero todavía estamos en un proceso de transición, lo viejo no acaba de irse y lo nuevo no acaba de nacer y de consolidarse.
En las pasadas elecciones se avanzó, sobre todo porque ya no intervino, como era antes, el presidente y el gobierno federal, no se usó dinero del presupuesto para favorecer a candidatos o partidos, pero todavía hubo casos en los que se actuó como antes.
Entonces, ahora corresponde a la autoridad electoral atender estos asuntos. Que también, la autoridad electoral, con todo respeto, pues no ha estado a la altura de las circunstancias, porque estamos en un momento estelar en la historia de México, es un proceso de transformación.
Entonces, ellos, en vez de ponerse a la vanguardia de este proceso de transformación, se quedaron en la retaguardia representando al antiguo régimen, manteniendo, conservando las mismas prácticas, los mismos vicios, cuando debieron ellos agarrar la bandera de la transformación, del cambio verdadero, de la democracia.
Lo acabamos de ver en la consulta, que fue muy importante, histórica, pero parece que les incomodaba la consulta, que no les gustó y, en vez de promoverla y de invitar a la gente a que participara, hicieron todo lo opuesto: simularon que iban a recoger la opinión de la gente, a poner un determinado número de casillas; guardaron silencio en complicidad con los medios de información, desde luego, como siempre lo digo, con honrosas excepciones, negando la posibilidad de que se establezca de una vez y para siempre un sistema democrático fuerte, en donde no sólo se aplique la democracia representativa, sino la democracia participativa, el que los ciudadanos sean los que decidan, donde no sean las cúpulas de poder, en donde nadie se sienta absoluto en ningún nivel de la escala y que sea el pueblo el soberano, que sea el pueblo el que mande, no la idea nefasta, retrógrada, de que el pueblo no existe y de que nada más son los potentados los que deciden con sus achichincles, sus voceros, sus intelectuales orgánicos, la llamada sociedad política, el círculo rojo; el pueblo no sabe de política, son ellos nada más.
Entonces, ya la gente quiere otra cosa y lo demostraron el domingo. Fue muy importante que, aún con todos los obstáculos, se dio un paso adelante, una consulta constitucional por primera vez en la historia de México.
Entonces, ya hay este precedente, viene ahora -lo dije ayer, lo repito ahora- viene la revocación del mandato en marzo y va a ser interesantísimo, no nos vamos a aburrir, no vamos a estar bostezando, porque el bloque conservador tiene la oportunidad ahora de reagruparse, como lo hicieron en junio, que querían que no contáramos con la mayoría en la Cámara de Diputados y se unieron todos: políticos corruptos, la mayoría de los medios de información, los sectores más retrógradas.
Salió el pensamiento rancio, conservador, que siempre se mantiene en el país desde la época de los conservadores del siglo XIX, salieron todos y se agruparon porque les molesta mucho que se ayude al pueblo, les molesta mucho que el presupuesto se destine a ayudar a la gente más humilde. Aunque ellos van a la iglesia los domingos y se dan golpes de pecho, y confiesan y comulgan, olvidan los mandamientos porque su doctrina verdadera es la hipocresía. Imagínense.
¿Qué esperaban? Fíjense el grado de prepotencia, de arrogancia. Hace como un año, menos, los conservadores votaron en la Cámara de Diputados para que no se elevaran a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores, votaron en contra para que no se entregara la pensión a niñas, a niños con discapacidad, votaron en contra de entregar las becas a estudiantes de familias pobres, votaron en contra -porque les molesta- que se entreguen de manera gratuita los medicamentos.
¿Y qué pensaban?, ¿que la gente no se enteró?, ¿que el pueblo es tonto?
No, los masoquistas son otros y tonto es el que piensa que el pueblo es tonto.
¿Cómo iban a votar los de abajo, los pobres, la mayoría del pueblo y los integrantes de clase media, sensibles, humanistas, por estos retrógradas, conservadores, corruptos, individualistas, egoístas, clasistas, racistas?
Bueno, no pudieron y ahora vienen de nuevo, otro desafío. Que se vuelvan a agrupar para que llamen al pueblo a que voten para que yo me vaya, es la revocación del mandato.
Esto es la democracia, no hace falta la violencia, no, de manera pacífica, por la vía democrática el pueblo va a decidir si me quedo o me voy en marzo. ¿Quieres que se quede el presidente o quieres que renuncie?, para finales de marzo. Ahí tienen otra oportunidad, a ver qué dice el pueblo de México, porque en la democracia es el pueblo el que manda, no los potentados.
Entonces, son ejercicios de gran trascendencia. Esto nos hacía falta, porque por eso se llegó a los extremos de corrupción que se padeció en México durante siglos, porque los gobernantes eran intocables, todopoderosos.
Santa Anna, tirano, 11 veces presidente de México, dominó la mitad de un siglo; Porfirio Díaz, casi la otra mitad, 34 años.
Viene la Revolución, se avanza en el terreno social, en el terreno económico, pero no en el político; se va don Porfirio, pero llega doña Porfiria. Siete décadas de dominio de un solo partido sin democracia, es hasta ahora que estamos dando los primeros pasos.
Y por eso se dedicaron a saquear al país, no había límites; ahora ya es distinto, la gente no quiere que se sigan robando su dinero.
¿Cómo es que se está fortaleciendo la toma de consciencia?
Con hechos, porque antes no les llegaba nada a los pobres -o muy poco-, y ahora están recibiendo apoyos, y entonces explican de cómo saqueaban, de cómo robaban, de cómo los despojaban y no les entregaban lo que por justicia y derecho les corresponde.
Esa es la transformación y por eso estamos viviendo en un momento estelar.
Y vale la pena que se enojen algunos y nosotros estar contentos, felices de estar llevando a cabo esta transformación, que es por el bien de nuestra generación y de los que vienen detrás de nosotros; es limpiar la vida pública del país, purificar la vida pública de México. Es para nuestros hijos, para nuestros nietos.
Yo no sé cómo estos ambiciosos, vulgares, no se ponen a pensar en sus familiares, en ellos mismos, cómo no piensan que lo más importante de todo, lo más bello de todo es la libertad y que en un país lleno de pobreza, de desigualdad, de rencores, de frustraciones, pues hay violencia y hay robos y secuestros, y perdemos la felicidad de ser libres, de vivir contentos, libres, felices por estar bien con nosotros mismos, con nuestra conciencia, con el prójimo.
¿Qué quieren?, ¿vivir toda la vida y quieren heredar eso a sus hijos, a sus nietos, que siempre anden rodeados de guardaespaldas, en carros blindados, que vivan en búnkeres, en casas amuralladas? No, no.
Entonces, todos a pensar en la necesidad de cambiar, de ser más fraternos, más humanos, más justos, menos egoístas, no querer triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, que no sea el dios que se venere el dinero, lo material.
Es muy interesante todo esto.
A ver, Sandra.
 Hay que buscar que se reforme todo lo electoral. En su momento vamos a presentar una iniciativa de reforma en lo electoral porque sí tenemos que ir fortaleciendo cada vez más el método democrático. La democracia como forma de gobierno y como forma de vida es fundamental y es el momento, es el tiempo.
Y ya se ha avanzado, ya no es lo mismo de antes. Antes, el presidente era el que decidía quién iba a ser candidato, quién no, yo padecí eso. El presidente Fox dijo que por ningún motivo iba yo a llegar, además él mismo lo ha dicho; le preguntaron:
-Oiga, ¿usted cargó los dados?
-Sí, porque no quería yo que llegara López Obrador.
Él mismo lo ha declarado. Llegó una vez a verlo, siendo presidente, un dirigente y llevaba una grabadora y empezaron a hablar Fox y este dirigente, entonces existe la grabación en donde le dice que yo por ningún motivo podía ser presidente. Imagínense eso.
Y luego vino el desafuero y luego el fraude. Una vergüenza.
Pero además, quien llega después de un largo periodo de lucha de la oposición y llega con la bandera del cambio, y en su gobierno, en el primer gobierno, ya está actuando como traidor a la democracia.
Entonces, tenemos que seguir adelante, no dejar de luchar, hay que ser muy perseverante cuando se lucha por una causa justa.
Por eso, cuando me preguntaron los periodistas de la prensa oficiosa, que si era un fracaso la consulta mi respuesta fue: La democracia nunca fracasa. Y así hay que verlo y seguir adelante hasta establecer una auténtica democracia, dejar consolidado el hábito democrático.
Es que no es fácil ir estableciendo la cultura democrática. En nuestro país, desgraciadamente no tenemos tradición democrática, son siglos de imposiciones.
Nos pasa, y tenemos que entenderlo, lo que sucedió cuando la Revolución y se liberó a los peones que estaban en las haciendas como esclavos; llegaban los revolucionarios a las haciendas -y esto en 1914, 1915 hace poco, 100 años no es nada, poco más- y les decían los revolucionarios a los peones, los reunían en las haciendas, iban a informarles que ya eran libres y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar porque no sabían qué era la libertad.
Ahí en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, sus bisabuelos, sus abuelos, todo tenía que ver con el amo, hasta para casarse le tenían que pedir permiso al amo.
Hay una novela de ese entonces donde hay un diálogo, se llama la novela Perico, de Arcadio Zentella, de la época del porfiriato. Y Perico se enamoró de Casilda -se llamaba la joven- y el diálogo es, le dice Perico: ‘¿Me quieres, Casilda?’, y Casilda le responde:
‘Quién sabe si quiera el amo.’
Bueno, ¿qué pasó?
Se liberan los peones.
Porque también debe de aclararse de que la esclavitud en México se abolió entonces, hace poco, no fue cuando Miguel Hidalgo firmó un decreto de abolición de la esclavitud, esa fue una proclama, un deseo que mostraba los sentimientos de justicia, de igualdad, de Hidalgo y de Morelos, pero durante todo el siglo XIX siguió existiendo la esclavitud.
Los peones no tenían derecho a votar, poco a poco fueron adquiriendo sus derechos, hasta la Constitución de 1857 se les dio el derecho de participar; pero, de todas maneras, en los hechos, en la práctica, no eran considerados ciudadanos.
Entonces, con la Revolución se logra la abolición de la esclavitud, se expiden en la época del presidente Carranza las leyes para liberar a los peones acasillados en todos los estados del país.
Luego de eso, empezó un proceso para que la gente comenzara, los que habían sido, habían estado como esclavos, comenzaran a actuar como mujeres, como hombres libres; pero son procesos.
Por eso también durante el tiempo de los gobiernos posrevolucionarios, hablábamos ayer, nadie votaba. Ahora dicen: ‘Votaron muy pocos’, pero ¿cuántos votaban antes?, nadie iba a votar.
¿Cuántos votaban en el porfiriato?, ¿cuántos votaban después de la Revolución?
Muy pocos, se rayaban las boletas, se levantaban las actas, no había ni siquiera oposición durante mucho tiempo.
Entonces, estamos dando los primeros pasos en el terreno de la democracia. No es el caso de otros países, en eso tenemos atrasos.
Eso sí, tenemos un aparato electoral que es el más costoso del mundo, pero eso no significa que tengamos una democracia consolidada.
Entonces, hay que seguir adelante y yo espero que heredemos a las nuevas generaciones ya un auténtico sistema político democrático; y todos tenemos que ayudar, todos tenemos que apoyar.
 Bueno, acerca de lo primero, antier estuvimos -ayer- en Puerto Vallarta y se habló del tema de los desaparecidos, y se está trabajando de manera conjunta con el gobierno del estado.
Esto lo está viendo Alejandro Encinas, el subsecretario de Gobernación, a él le vamos a pedir que informe a las mamás, a los papás, a los familiares de las víctimas, porque sí se está llevando a cabo todo un plan de búsqueda de desaparecidos y se ha ido avanzando, considero, bastante en este penoso asunto, triste asunto. Pero le pedimos a Alejandro que él informe.
Y acerca de lo de las vacunas, pues me gustaría que Marcelo nos informara cómo está la situación.
 Zósimo Camacho.
 Bueno, en la actualidad no hay ya contratos con estas empresas. Sí hay un servicio que tiene la Secretaría de la Defensa, como otras secretarías, Marina, para llevar a cabo labores de inteligencia.
 No, ya no existe ninguna relación con esta empresa.
De todas maneras, vamos a informar, vamos a que en su momento la Secretaría de la Defensa nos informe.
Yo quiero decirles a ustedes que tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina son las que más me informan de todo lo que llevan a cabo, tienen esa buena costumbre de informar y de pedir autorización para todas sus acciones. Es un protocolo que cumplen de manera rigurosa, tengo diariamente un promedio de dos informes diarios de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, nos van a entregar un informe sobre esto que tú estás planteando.
 A todos, a todos. Es un asunto que tiene que ver con la Fiscalía General de la República, entonces están haciendo la investigación y van a solicitar, lo están haciendo, información de todas las dependencias.
 Yo pienso que puede ser lo último ¿no?, de que como hay elecciones se calientan los ánimos, se exaltan y pueden estar hablando de estos temas.
Sin embargo, mantenemos una muy buena relación con los trabajadores de Pemex, estamos cumpliendo con el compromiso de no despedir a nadie, como era antes, de no cambiarles su contrato colectivo, como era antes.
Yo tengo pruebas para afirmar que, cuando se estaba procurando reducir los privilegios de los dirigentes sindicales en Pemex, ellos ofrecieron a cambio de no tocarlos el que aumentara la edad de jubilación de los trabajadores, un poco lo que hicieron en el sexenio anterior con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que les aumentaron la edad de jubilación.
Entonces, en el caso de la Comisión Federal de Electricidad hicimos el compromiso de reponer el procedimiento, de dejar el contrato como estaba y de no aumentarles la edad de jubilación, y cumplimos con eso.
Hasta sectores empresariales se molestaron diciendo que no íbamos a poder soportar la carga laboral, lo mismo que se decía antes, y no.
Los trabajadores electricistas son fundamentales, son una garantía para que nos falte la energía eléctrica. Siempre sostengo que cuando hay huracanes y se caen los postes se echan a perder transformadores en las líneas, incluso de transmisión, que se destruyen, en tres días, cinco días, una semana, cuando mucho 10 días, ya está de nuevo restablecida la energía eléctrica, el servicio de energía eléctrica, por los trabajadores electricistas.
Bueno, en el caso de los petroleros, lo mismo.
¿Qué les dijimos a los dirigentes?
No, no, no se va a reducir la edad de jubilación. Pero era lo que nos estaban entregando, fíjense, dirigentes de trabajadores ofreciendo algo en contra de sus representados para mantener ellos los privilegios.
Entonces, la relación con los trabajadores es muy buena, muy buena y hemos cuidado el cumplir con el contrato colectivo, no violar en nada el contrato colectivo.
Y ahora que vienen las elecciones, lo que le he pedido a la secretaria del Trabajo es que hable con los dirigentes para que se pueda llevar a cabo una elección limpia, democrática y que se inscriban quienes aspiren a ser dirigentes sindicales.
A todos también los llamo a que piensen en los trabajadores, porque no es que ‘quítate tú, porque quiero yo y ahora yo soy el que quiero mangonear, yo soy el que quiero explotar, oprimir, cobrar las cuotas, cobrar para que los transitorios tengan trabajo’. Entonces, ya tiene que haber en los aspirantes una concepción distinta, nueva.
Y lo mejor es también la democracia, porque… Que se inscriban, incluso le propuse a la secretaria del Trabajo que les hiciera llegar a los dirigentes la posibilidad de que votaran los trabajadores con una clave desde su domicilio, desde su teléfono.
 De manera secreta y directa para que no haya presiones de ningún tipo.
Entonces, todavía se está buscando que se acepte ese mecanismo, que es lo mejor para todos, que estoy seguro que los trabajadores quisieran hacerlo así, porque antes para ir a votar ahí por un dirigente de una sección sindical había que… tenían hasta que mostrar su credencial de trabajador, los apuntaban.
No había voto libre, secreto, entonces vamos a procurar que la elección sea limpia completamente.
 Tenemos que insistir en que haya elecciones limpias; también que no porque hay una historia antidemocrática en ese sindicato, como en otros, los que quieren ser estén pensando actuar de la misma manera o que haya una oposición, pero sólo para quedarse con el cargo y hacer lo mismo, y no defender a los trabajadores y no actuar con rectitud, con honestidad, porque hay mucho oportunismo también.
 Ya tengo un informe, lo que pasa es que se lo quiero entregar a sus familiares porque no quiero afectar la imagen del general, al que conocí, al que estimé y no quiero dañarlo en su imagen, en nada; al contrario, quiero tener con él y con sus familiares buenos recuerdos y buenas relaciones.
 Ya están hablando con ellos. Ahora me lo plantearon que estuve en Guerrero los normalistas de Ayotzinapa, que querían un diálogo porque están aquí protestando, son de la normal de Chiapas, Mactumatzá, y los está atendiendo tanto Alejandro Encinas como el subsecretario de Educación, Luciano Concheiro.
 Hoy mismo le pido a Luciano Concheiro y a Alejandro que los atiendan.
Ahí hay una solución de fondo, que de una vez se las propongo. Ya ven que yo siempre digo lo que pienso, mi pecho no es bodega. Se entrega el dinero a la normal y ahí lo administran, y de ahí sale para los alimentos de los muchachos y todo.
Hay veces que no se maneja bien ese dinero y hay controles al interior de las escuelas; incluso, controles autoritarios de estas escuelas, donde hasta obligan a los muchachos a llevar a cabo acciones, porque van ahí muchachas, muchachos de escasos recursos a estudiar y yo tengo compromiso con ellos, es a lo que más quiero ayudar; pero también no es correcto de que haya ese tipo de cacicazgos al interior de las escuelas con mal manejo de recursos, eso ya no debe de existir.
Entonces, mi propuesta es que esos recursos que van a los jóvenes se les entreguen de manera directa a ellos ¿sí? o sea, que para la comida, que tengan su beca y que puedan ir a fondas, a restaurantes, a lugares donde…
 Por ejemplo, sí, y que tengan ellos su dinero para la comida, pero que hagan ellos lo que quieran.
 Sí, sí, porque el asunto es el manejo del dinero, o sea, porque no sólo eso, ellos también en algunos casos, no estoy generalizando, son los que ponen al director, son los que ponen al administrador, son los que mandan. Entonces, sí ayudar en todo, pero que no haya abusos.
En todos los pueblos hay familias que rentan sus cuartos, que dan de comer, bueno, así estudiamos nosotros, así estudié yo.
Y no les va a faltar nada absolutamente. Lo que no queremos es que se siga promoviendo el manejo corrupto en las escuelas, en ningún lado. Es el mismo caso de las universidades, desde luego que vamos a respetar la autonomía.
Ayer me decían en Jalisco, por poner un ejemplo, que ya están preparando el regreso a clases en Jalisco, pero ya el señor que manda en la universidad de Jalisco, de Guadalajara, ya dijo que ellos no -que no es el rector, es el señor Padilla- con otros propósitos, con propósitos políticos, porque como estoy llamando a que se regrese a clases presenciales, porque nos conviene a todos, porque ya es mucho tiempo sin las clases presenciales, ahora los opositores están agarrando esto de bandera: ‘No hay que regresar a clases’.
Un poco lo que comentabas de esta reunión. ‘Vamos a hacer una huelga para que se perjudique al país, porque no va a haber producción de petróleo’. Están muy fuera de contexto, eso no es así, no es para tanto.
Entonces, no a los cacicazgos. Democracia en la escuela, democracia en el sindicato, democracia en el hogar y democracia en el gobierno, en todos lados.
 Hay que ver lo de la organización, porque me lo han planteado, o sea, yo escucho a todos y estoy bien informado. Ya no hay Cisen, no hay espías, pero la gente me informa, por eso ando en todo el país y estoy escuchando a todos. Ahora con la pandemia menos porque hay que guardar la sana distancia, pero de todas maneras estoy escuchando a la gente.
Entonces, que les digas a los estudiantes que los van a atender hoy mismo, sí, y que el deseo es llegar a un acuerdo, y que no estamos en contra de ellos y que jamás se les va a reprimir, que, al contrario, se les va a ayudar porque necesitan ser apoyados para que sigan estudiando.
 Sí, sí, sí. Nada por la fuerza todo por la razón y el derecho. Nada más que por la razón. No, no, no va a haber represión, ahora sí que no somos iguales.
Vamos con Reyna Haydeé Ramírez.
 Mira, el caso particular lo vería Rosa Icela ahora.
¿Tienes conocimiento?
 Sí, es una norma, pero si no se está cumpliendo se va a hacer una investigación para que se cumpla.
Porque tú dices, señalas: ‘¿Va a llegar el cambio, va a haber cambio en esta materia, en este asunto de la protección a los derechos humanos?’ La respuesta es: sí, de manera categórica.
Puede ser que haya incumplimiento por inercias, por vicios. Acuérdense que es un proceso de transformación y que mucha gente tiene una concepción, una mentalidad distinta, autoritaria.
Cuando le pedí a Rosa Icela que investigara lo de los penales que habían privatizado, le dijeron en el centro, la oficina o el organismo que tiene que ver con las cárceles federales, que eso no era posible, que no le podían entregar la información porque era asunto de seguridad nacional, a la secretaria de Seguridad. Entonces, se tuvo que actuar y ya se tiene toda la información, y ya se dio a conocer y ya se avanza, pero sí hay resistencias, sí hay obstáculos, nada más que nosotros somos muy perseverantes.
Entonces, vamos a que se revise lo que estás planteando.
Y acerca de los cuatro compromisos que hicimos, hoy precisamente le pedimos a la secretaria de Gobernación que preparara el decreto, porque son cuatro cosas:
Quien tenga más de 10 años sin sentencia, que pueda ser liberado, esa es una.
Dos, de 75 años en adelante, liberado. Todo esto, si no tiene que ver con delitos de sangre, graves.
Tres, de 65 años en adelante, si tienen enfermedades crónicas degenerativas.
Y cuatro, quienes fueron víctimas de tortura.
Son los cuatro compromisos. Entonces, tiene que entrar en vigor pronto y tenemos que tener resultados antes del 15 de septiembre.
 No, no, no, todavía están trabajando en eso.
 Va a haber un procedimiento, pero hay que esperar cómo se va a elaborar el decreto en los términos que se va a elaborar el procedimiento y si necesitamos contar con el apoyo del Poder Judicial, pero ya tenemos esa decisión.
 Todos los casos, nada más que cumpla con, sí, que cumpla con cuatro…
 Pues se revisan todos los casos.
 En los cuatro asuntos tiene que ser para quienes no cometieron o presuntamente son responsables de haber cometido delitos graves. Ya en otros casos a todos atendemos, revisamos expedientes, los ayudamos. El gobierno nuestro está aquí para hacer justicia.
 Sí, ya lo he dicho muchas veces.
 Ya lo dijiste tú.
 Miren, hay que esperar a que se informe cómo está lo que estás denunciando.
Y de todas maneras le voy a pedir a la secretaria de Gobernación que ella vea este asunto que corresponde al gobierno federal sobre la Ley del Notariado, cuáles son nuestras posibilidades, atribuciones, si esto tiene que ver con la federación, si es un asunto de los estados y que ella informe, y ya lo demás pues las autoridades de Sonora.
Yo, la verdad, no creo que en un mes y medio… ¿Cuándo es el cambio?
 Es el 13.
 Entonces, ya falta muy poco tiempo, ya no se pueden llevar a cabo estas operaciones, no se podría, o sea, está muy metido el tiempo, ya corresponde al nuevo gobernador.
 ¿Mande?
 Sí, pero eso ya quedamos que lo va a ver Gobernación, si nosotros tenemos posibilidad de intervenir.
 Pues en el caso del asunto de la venta de los terrenos, no creo que alcance el tiempo, ya va a ser un asunto del nuevo gobernador.
 De todas maneras, lleva un trámite y falta muy poco para el día 13, y hay que ver en qué condiciones, por qué lo hacen, para quién se va a usar el dinero, todo esto verlo en su contexto. Entonces, le vamos a pedir a la secretaria de Gobernación…
 Yo tengo que ser respetuoso de los gobiernos estatales, de todos, solamente cuando se trata de asuntos mayores.
 No, que tienen que ver con los ciudadanos.
En el caso de los notarios, por ejemplo, dices: ‘Se perjudica a la gente’. Bueno, está mal el procedimiento, puede estar mal el procedimiento, yo siempre lo he cuestionado, siempre, porque yo fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México y yo no permití que se entregara ninguna notaría. Tengo autoridad moral, pues, para decir esto, y siempre he cuestionado de que termina un gobierno y dejan nuevas notarías, pero esto es en todo el país y de tiempo atrás. Entonces, está mal.
Pero también el que haya más notarios puede también ayudar a que cobren menos por las escrituras, sí. Entonces, hay que…
 Sí, pero ahí debe de haber un colegio de notarios.
 En Sonora, bueno, hay que…
 No.
 Ya nadie se deja, todo eso lo tiene que autorizar el colegio de notarios.
 Pero a lo mejor los notarios de Sonora no lo saben.
 Ah, bueno…
 A ver ¿cómo está? Los notarios…
 Los notarios…
 ¿Los notarios lo aceptan?
 ¿Todos los notarios de Sonora?
 ¿Y ellos lo aceptan?
 Hay que ver si legalmente a nosotros nos corresponde, si es así como tú lo estás planteando…
 Y nosotros…
 Sí, pero si nosotros tenemos algo que ver en esto, si nos corresponde actuar, lo vamos a hacer.
 Sí, sí, sí.
 Sí es una práctica generalizada.
 Corrupta, que tiene que ver con el viejo régimen que imperó durante mucho tiempo, mucho tiempo.
Entonces, a ver. Si es necesario, como tú planteas, que se modifique la ley, pero estoy seguro de que hay procedimientos en cada estado que se tienen que cumplir.
Y juega un papel importante siempre el colegio de notarios o la asociación de notarios, no es así sólo por decisión de un gobernador.
 Ojalá y ya no lo sean y, si no, hay que modificar la ley para que estas cosas no sigan repitiéndose, es parte de los cambios.
 Hoy lo va a ver seguramente la secretaria de Gobernación y ya mañana nos informa.
 Muchas gracias.
Ya se nos pasó, nada más nos quedó pendiente Marco Olvera, para mañana empezamos con él.
 ¿Que si llegan hoy?
 No.
 Buenos días.
Pues estamos en Vallarta, Jalisco. Ya celebramos la reunión de seguridad desde las 6:00 de la mañana y ahora vamos a informar al pueblo de Jalisco y al pueblo de México.
Como es lunes, también vamos a informar sobre el Quién es quién en los precios y se va a informar sobre el avance de las obras, porque ya pasó la veda electoral y de nuevo podemos informar de cómo se ha ido avanzando en las obras que se están construyendo.
Iniciamos con la participación del gobernador Enrique Alfaro, él va a introducir esta reunión informativa, esta rueda de prensa; posteriormente va a intervenir, en nombre del gobierno federal para informar sobre seguridad, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; posteriormente Ricardo Sheffield, que ya está de regreso en el Quién es quién en los precios; y luego vamos a ver los videos sobre las obras y abrimos para preguntas y respuestas. Ese es el orden del día, de modo que le damos la palabra al gobernador Enrique Alfaro.
 Bueno, pues vamos a los videos.
 Muy bien. Abrimos para preguntas y respuestas.
A ver, Sara, y luego de Jalisco.
 Bueno, yo quiero felicitar a todos los que participaron ayer en la consulta ciudadana. Es la primera consulta constitucional que se lleva a cabo en la historia de nuestro país, es algo realmente trascendente, es el inicio formal, legal, de un proceso de participación ciudadana en el marco de la democracia participativa.
Creo que se hablaba mucho de la democracia participativa en el discurso, era mucha la demagogia, pero no se llevaba a la práctica este método, esta forma de gobernar preguntándole al pueblo, consultando al pueblo, y ayer fue realmente muy importante, ejemplar, lo que se vivió en esta jornada.
Por eso, mi felicitación a todos los que participaron y también mi llamado a que los que no lo hicieron, no dejen pasar la oportunidad de participar.
La democracia no se agota en elecciones de diputados, de senadores, de presidentes municipales, de diputados locales, de gobernadores, de presidente de la República. Eso corresponde a lo que se conoce como democracia representativa, pero no es la democracia plena; eso ayuda a que se tengan autoridades legal y legítimamente constituidas, pero es un ejercicio que se lleva a cabo cada tres años, cada seis años y en épocas interelectorales la ciudadanía no participa, no es consultada, es requerida sólo en una ocasión cada tres o cada seis años.
Con la democracia participativa podemos estar constantemente opinando, gobernando, porque la democracia es el gobierno del pueblo para el pueblo y con el pueblo. Demos significa ‘pueblo’ y cratos es ‘poder’, es el poder del pueblo. Hay quienes quieren nada más que exista cratos sin demos, no quieren que el pueblo participe, que el pueblo opine, que el pueblo decida.
Es un buen inicio, porque en marzo del año próximo, dentro de ocho meses, viene otra consulta y van a participar muchos más ciudadanos, porque se le va a preguntar a la gente si quieren que continúe el presidente o que renuncie. Esa es otra gran reforma a la Constitución, lo que se conoce como revocación del mandato, porque el pueblo, insisto, es el soberano, es el que pone y es el que quita, es el que manda.
Entonces en la próxima van a participar muchos más ciudadanos y esta práctica se va a ir convirtiendo en un hábito, en una cultura y esto lo vamos a heredar a las nuevas generaciones. Por eso estoy contento por los resultados de la consulta del día de ayer.
Además, nunca había participado tanta gente en una consulta de las que se han registrado, históricamente. Fue algo muy importante, trascendente.
Independientemente de que si es vinculatoria o no, lo importante es que se echó a andar un proceso democrático para que nadie se sienta intocable, absoluto, en ningún nivel de la escala y que no se deje de respetar al pueblo, que es el soberano, que es el que manda.
Vamos a ver los datos. Y lo hago porque seguramente los que no son partidarios de la democracia, aunque fingen, o son partidarios de la democracia pero cuando les conviene, no son auténticos demócratas, seguramente los que no profesan con autenticidad la democracia como forma de vida, como forma de gobierno y los medios de información al servicio de la antidemocracia, pues van a decir: ‘fracaso.’
¿Cuándo va a fracasar la democracia?
Nunca. Es el mejor sistema de gobierno, es el mejor método para resolver conflictos, para decidir. Nunca va a fracasar la democracia.
Y miren estos datos. Se hizo una consulta muy importante -algunos deben de recordarlo- un plebiscito para reforma política del Distrito Federal, porque durante mucho tiempo fue Distrito Federal y en la capital de la República se nombraba, no se elegía, en ese entonces se le llama regente, no era como ahora, jefe de Gobierno, y no se elegía a la autoridad en la Ciudad de México, lo nombraba el presidente.
Entonces, hubo una consulta. En ese entonces participaron 330 mil, la organizaron ciudadanos de distintas corrientes del pensamiento, participaron 330 mil 812.
Luego, se hizo una consulta en 1998 cuando el Fobaproa, cuando los que estaban en la Presidencia decidieron convertir las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública; una deuda que todavía se está pagando, una deuda de un billón de pesos de ese entonces. Se han pagado de intereses otro billón y se debe lo mismo que se convirtió en deuda en ese entonces, otro billón. Eso fue lo que costó esa crisis de 1995 hacia adelante.
Entonces, se tomó la decisión de rescatar a banqueros, a grandes corporaciones; muy distinto de cómo enfrentamos ahora la crisis. Aunque querían que hiciéramos lo mismo dijimos: No, vamos a rescatar de abajo hacia arriba, no de arriba hacia abajo, se acabó la soflama, el engaño, la mentira de que, si llueve fuerte arriba, gotea abajo, como si la riqueza fuese permeable, contagiosa, lo cual distingue muy bien los dos proyectos de nación distintos y contrapuestos.
En esa ocasión participaron dos millones 100 mil ciudadanos en todo el país. Claro, no tomaron en cuenta la opinión de la gente, se pusieron de acuerdo arriba los dos partidos conservadores, los mismos, y aprobaron el Fobaproa.
Luego, hubo esta consulta, muy importante también, ciudadana, para decidir si continuábamos con la construcción del aeropuerto en Texcoco o si se cancelaba y se hacía el aeropuerto en Santa Lucía, y participaron un millón 69 mil 870 ciudadanos.
Esta consulta, aunque no se dio en el marco de la legislación vigente, fue muy importante porque la gente decidió que se cancelara el aeropuerto de Texcoco y que se construyera el aeropuerto en Santa Lucía.
El pueblo nos sacó del hoyo porque, si hubiésemos seguido con ese proyecto, nos iba a costar 300 mil millones, era lo que estaba estimado; eso, si se cumplía con el presupuesto y si se terminaba a tiempo, lo íbamos a inaugurar el aeropuerto en el 2025; pero además, inventaron de que por interferencia aérea se tenía que cancelar el aeropuerto actual de la Ciudad de México y también el aeropuerto de Santa Lucía, interferencia aérea entre comillas, léase negocio inmobiliario, porque querían quedarse con los terrenos del actual aeropuerto, 600 hectáreas para hacer una especie de Santa Fe.
Entonces, esta consulta detuvo ese atraco y, como lo acabamos de ver hace unos momentos, el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ se va a inaugurar el 21 de marzo del año próximo.
Ya no son 300 mil millones, 75 mil millones y, aun agregando los 100 mil que se pagaron para cancelar contratos, son 175 mil millones, se ahorran 125 mil millones de pesos y en tiempo, en calidad, porque el aeropuerto en el lago de Texcoco se iba a hundir cada año medio metro, iba a requerir de mucho mantenimiento y además, repito, se iban a perder las instalaciones del actual aeropuerto y del aeropuerto de Santa Lucía, se iban a quedar sin base aérea militar en la Secretaría de la Defensa, en la Ciudad de México.
Ahora, con el nuevo aeropuerto son tres pistas, más dos del aeropuerto actual son cinco. Tenemos para resolver el problema de la demanda de servicio aeroportuario para 50 años hacia adelante.
Por eso es importante la consulta.
Aquí también abro un paréntesis para no olvidar que cuando impusieron la llamada reforma energética se solicitó una consulta, se reunieron todas las firmas, más de tres millones de firmas, y se negó la consulta argumentando que no se podía consultar nada que afectara el ingreso, imagínense, cuando es exactamente lo opuesto. La llamada reforma energética afectó el ingreso de las finanzas públicas y afectó la economía popular.
Ahora ya se demostró que para aprobar esa reforma energética sobornaron a legisladores, eso es lo que declaró como testigo colaborador o protegido el anterior director de Pemex.
Entonces, no quisieron hacer la consulta, se cumplió con todo el procedimiento y no hubo consulta.
Por eso ahora es un triunfo el que seis millones 474 mil 708 ciudadanos, mujeres y hombres, hayan participado ayer. Independientemente de lo que decidieron votar, aún con todo lo confuso de la pregunta, pues la gente sí se dio cuenta de lo que se trataba porque, no sé en porcentaje, pero la mayoría votó por el ‘sí’, 97 por ciento por el ‘sí’.
Pero eso es importante, pero lo más importante es la práctica, el proceso de mandar obedeciendo, de que ‘a ver, yo decido todo’.
Los opositores ahora decían: ‘La ley no se consulta’, y les podríamos decir: y tampoco se aplica, según tu concepción, porque todo lo que se hizo ayer es legal, está en la Constitución; si no se aplicara lo que está en la Constitución, pues entonces sí se podría decir que estaba uno incumpliendo con un mandato constitucional, pero es un derecho que tenemos todos los ciudadanos.
De modo que felicidades.
Y también a la compañera pesista que obtuvo una medalla de bronce, ya son tres y esperamos más. Vamos a cosechar, yo creo, lo deseo y ánimo a todos los deportistas que están en Tokio, a todos los deportistas de México para tener más medallas, todavía esto no termina, esto no se acaba hasta que se acaba, tenemos todavía la posibilidad de obtener más medallas. Y ánimo, porque estamos con ustedes, México les apoya, les respalda y están haciendo un buen papel.
Ya cuando regresen vamos también a considerar a los cuartos lugares, que han hecho un trabajo excepcional, los que han ocupado el cuarto lugar, que son ya algunos, varios, sobre todo en gimnasia, que es algo inédito, nunca visto en la historia del deporte profesional en México.
Entonces, eso es lo que puedo comentarte.
Vamos a…
 Si siguen los mismos, ya van a ver ustedes cuántas casillas se van a abrir ahora para la próxima, van a ser muchas casillas y esto va a ayudar para que puedan votar más.
Y no es un asunto de presupuesto, es un asunto de voluntad. Cuando se quiere, se puede.
Ellos no tenían entusiasmo por esta consulta y no han tenido entusiasmo por la democracia, fingen ser demócratas.
Se pudo haber extendido el número de urnas, de casillas por todo el país. No es un asunto de dinero. Se pudo haber pedido la colaboración de gobiernos estatales, de gobiernos municipales, del pueblo, pero no, ni se hablaba del tema, ‘cruz, cruz, cruz, que se vaya el diablo y que regrese Jesús’. No querían nada.
Y lo medios, silencio por completo. Tache. Sólo unos medios excepcionales, por ejemplo, La Jornada. No sé si tienen ahí la portada de La Jornada de ayer, es un poco ‘tengan para que aprendan’ a los otros medios.
Pero, claro, ¿cómo les va a convenir la democracia a las grandes empresas de comunicación, si ellos eran los que mandaban antes? Ya lo he dicho muchas veces, no era el cuarto poder, era el segundo y a veces llegaron a ser el primer poder, ellos ponían a las autoridades, llegaron a poner a un presidente, aunque parezca increíble.
Miren. ‘A votar’.
A ver, ¿cuál fue la del Reforma de ayer?
‘Fonden deja obras tiradas’, pero ¿dónde está lo de la consulta?, en una de esas sí está.
¿Es esta?, ¿se ve?
No, estos se adelantaron.
Pues así están las cosas, pero fue muy bueno.
Acerca de lo que preguntas, yo creo que esto no descarta la posibilidad de que haya juicios; la autoridad tiene, en todo momento, derecho de actuar cuando se trata de asuntos judiciales, siempre y cuando haya pruebas y elementos, esto queda abierto. La consulta más que nada era para iniciar procesos siempre y cuando se lograra que fuese con una participación del 40 por ciento y, de esa manera, vinculatoria. Pero, de todas maneras, es importante, ya lo planteo.
Y es alto, y ojalá y los legisladores puedan bajar esa cuota del 40 por ciento o modificar el día de la consulta, el día de la celebración de la consulta. Originalmente, la propuesta nuestra era que se llevara a cabo la consulta el mismo día de la elección, pero los opositores, que no quieren la democracia o la quieren cuando les conviene, modificaron el día. Incluso para la revocación del mandato yo también quería que se preguntara en junio, y no.
Por eso, también cuando hablan de gasto, pues que asuman su responsabilidad, porque si se tiene una sola elección, pues lo único que se hace es una boleta más o dos más, se aprovecha que va a haber una elección de democracia representativa.
Entonces, todo eso lo pueden arreglar y que no le tengan miedo al pueblo, y prepararnos todos porque en marzo tiene que haber mucha más participación, es la oportunidad de nuestros adversarios, de los conservadores.
No hace falta la violencia, los gritos, los sombrerazos. Con la revocación del mandato es: ¿quieres que continúe el presidente o que renuncie? De manera libre todos a decidir, porque conviene tener un presidente con respaldo ciudadano, con respaldo popular. Una autoridad sin apoyo del pueblo no ayuda en nada, no tiene valor, se tiene que tener primero autoridad moral y luego autoridad política, pero no es de que tengo el 20, 30 por ciento de aceptación y como ya me eligieron, hasta septiembre del 24 me quedo. No, no, un demócrata verdadero no tiene por qué tener tanto apego al poder. No se puede estar a la fuerza, sin el respaldo, sin el apoyo de los ciudadanos.
Entonces va a estar interesante la de marzo, es un buen desafío y es la oportunidad para consolidar ya en definitiva estos sistemas de democracia participativa.
¿Eres de aquí?
 De acuerdo.
 Muy bien. En el caso de las demandas de defensa del medio ambiente, vamos a continuar ayudando, va a seguir participando la secretaria María Luisa Albores para lo que ya planteaste y se le va a dar seguimiento.
Sobre lo del apoyo a Puerto Vallarta de 600 millones, no es responsabilidad del gobernador, es un asunto nuestro, de la federación. Originalmente se tenía pensado entregar esos fondos, como lo hicimos aquí junto, aquí en Bahía de Banderas, pero teníamos que terminar el tren de Guadalajara.
Originalmente creo que me presentaron un presupuesto de 900 millones y eran cuatro mil para poderlo terminar pronto porque eran muchas las molestias, era mucha la afectación a la gente de Guadalajara, y entonces hicimos una bolsa especial para terminar en un año el tren y entregar la obra.
Se logró eso y tenemos el compromiso pendiente con Puerto Vallarta, pero ofrezco que va a estar incluido en el presupuesto del 22, es decir, va a haber un programa de desarrollo urbano para Puerto Vallarta, igual como aquí en Bahía de Banderas, igual que en Acapulco, igual que en Los Cabos, igual que en Cancún, en toda la zona turística, porque queremos moderar los contrastes que existen de las zonas turísticas con hoteles de buena calidad y la situación de las colonias populares.
 Lo estamos viendo. Sí va un programa de desarrollo urbano y estamos viendo lo del puente también, evaluando, como también el libramiento, buscando la forma de resolverlo de la mejor manera posible.
 Viene nacional, un nacional.
 No. Ya lo dije y lo repito, la democracia no fracasa, la democracia es el mejor sistema de gobierno y el mejor sistema de vida.
Cuando hablan, por ejemplo, de los costos, con todo respeto, puede ser que se diga: ‘No se elige en las monarquías’, pero bueno, resulta que nosotros somos una república democrática, no una monarquía.
Y en las dictaduras tampoco hay elección, ni se protesta ni se garantiza el derecho a disentir, hay que protestar, pero con los dientes apretados.
Y México es una república que va a ir consolidando cada vez más su sistema democrático para hacer a un lado, para que se quede en el basurero de la historia el fraude electoral.
Entonces, en vez de un fracaso, la democracia es la opción, es la alternativa, es el camino a seguir.
 ¿Cómo? No te escuché.
 Yo lo planteé desde que tomé posesión en la Cámara de Diputados, yo dije que había que ver hacia adelante, pero el pueblo manda y se tenía que dar la oportunidad a que la gente decidiera.
¿Qué iban a hacer los conservadores hipócritas si no convocaba yo a la consulta?
Estarían gritando como pregoneros de que era lo mismo, que estábamos nosotros garantizando impunidad.
Ahora fue el pueblo el que decidió participar y con un porcentaje considerable, porque sí se investigue, aun cuando no es vinculatorio, y al mismo tiempo se garantiza el derecho que tenemos todos a una defensa justa frente a una acusación.
De todas maneras, si se hubiese logrado el 40 por ciento, se tendría que abrir un proceso legal y no se podrían violar derechos humanos de nadie.
Esto es muy importante, porque no sólo es un asunto legal, es un asunto moral y es un asunto político.
A nosotros nos importa más como país que se evite la repetición. La justicia es también lograr prevenir, no sólo castigar.
Antes, no sólo los presidentes, a cualquier funcionario se le aplaudía cuando se dedicaba a robar o incluso llegó a niveles de descomposición lo del predominio de la corrupción, que hasta en las familias se les decía a los hijos: ‘Estudia, para cuando seas grande seas como don fulano’, un reverendo ladrón; eran los ejemplos y el que robaba no perdía ni siquiera su respetabilidad.
Entonces, ahora no, ahora se estigmatiza al corrupto y eso ayuda muchísimo, eso es lo que purifica la vida pública, porque ya es una sociedad distinta.
Nosotros tenemos gente que se molesta por eso, que ni siquiera han participado en actos de corrupción, sino porque estaban o están muy adoctrinados de que es normal la corrupción, imagínese, durante 40 años no se habló de la corrupción, que era el principal problema de México.
En los medios de comunicación no se hablaba de la corrupción; en la academia la asignatura de la honestidad o del problema de la corrupción no se impartía en las universidades, no hay libros, no hay tesis, no hay tratados sobre el principal problema de México, era todo lo demás, era: la moral es un árbol que da moras y que sirve para… nada; el que no transa, no avanza; político pobre, pobre político.
¿Cómo eran los políticos antes?
Fantoches. ‘¿Cómo está?, ¡qué tal!, ¿qué dice la familia?’, rodeados de guardaespaldas, de lambiscones, y no hablaban con la gente, sólo hacían campaña para llenar el expediente.
Ahora que dicen que es poca la participación, imagínense ustedes cuántos votaban en el porfiriato, cuántos votaban en todo el periodo posrevolucionario. ¿Ustedes creen que llegaba a seis millones? No.
¿Cómo eran las elecciones?
Instalaban las casillas, iban uno, dos, tres, cuatro, cinco, 10 -ya lo dije la vez pasada- y a las 12:00 del día, con el calor, a la 1:00, decían los de la casilla: ‘Ya, ya es hora, vamos a empezar a hacer el trabajo’ y agarraban toda la paquetería, las boletas y a rayar, otros levantando el acta.
Si había algún opositor:
-¿Cuánto le dejamos?
-Déjale algo ahí, cinco votos.
¿Por cuánto ganaban?
Por más del 90 por ciento.
¿Y votaban seis millones?
No, en el porfiriato nadie votaba, votaban unos cuantos, porque nada más se cumplía con el requisito, se llenaba el expediente. Y así fue después, sólo en algunas elecciones, por ejemplo, la de Vasconcelos como opositor, la de Almazán, como opositor, la del general Enríquez y desde luego la del 88, ahí sí salió la gente.
¿Y qué hicieron?
Quemaron las papeletas, estos mismos.
Entonces, estamos empezando, dando los primeros pasos para consolidar la democracia en el país.
Entonces, es nefasto el que los medios, en vez de ayudar, obstaculicen el avance democrático de México.
 Vamos avanzando, el mismo Inegi lo constata, de que es mejor la percepción. Y eso es encuesta, pero también en incidencia delictiva con datos oficiales.
Vamos a poner los datos de confianza de Inegi, como tú lo planteas, y los datos sobre homicidios, si te parece, que son datos duros, donde hay poca cifra negra, en homicidios y robo de vehículo, porque muchos delitos sí tienen cifra negra.
No, hay una que es… A ver, a ver, esa, sí.
Pero eso tiene que ver con las autoridades federales con relación a otras autoridades.
A ver, déjala, porque también se puede… ¿El rojo es el mes anterior?, 73-72.7, en tránsito.
Esos jueces, policía municipal, ministerios públicos, policía estatal, Policía Ministerial o Judicial, Policía Federal, lo que es la fiscalía, Ejército, Guardia Nacional y Marina. Ese es en confianza, pero…
 Sí.
Este es confianza también de autoridades, esta es Marina, Ejército, Guardia Nacional, policías estatales y municipal.
Pero hay una… ¿Por qué no pones la de Inegi de homicidios?
¿A esa es la que te refieres?
 Sí, sí la deben de tener.
Esta es interesante, este es Calderón, esta es cuando la guerra. Este es homicidios. Y aquí también aclaro que es donde hubo más desapariciones que no fueron considerados como homicidios.
Volvió a subir con Peña y allá nos dejaron, homicidio. Y en los dos años -esto es Inegi, que analizan carpeta por carpeta- se contuvo y mínimamente hay una disminución, y yo espero que esto baje.
Esto es lo que más ha costado porque quedaron todas las bandas, las heredamos. La de aquí, que no voy a decir su nombre porque respeto mucho al estado y no hay que estigmatizar a los pueblos, a los estados, pero esa de heredó, esa vino de aquí, y las otras vienen de tiempo atrás, todo eso se heredó. Entonces, se está haciendo un gran esfuerzo por lograr esto.
Y en la percepción, es la de los baches, esa es la quieren. Van a ver esto, que es interesante, y pronto vamos a llevar a cabo un programa especial para baches en todo el país, en las ciudades, nos vamos a poner de acuerdo con gobiernos estatales, con gobiernos municipales, porque es el principal problema para la gente que vive en las ciudades, esa encuesta que tú mencionas.
Miren, porcentaje de la población de 18 años y más que identifica diversas problemáticas en su ciudad. Esto se hace por el Inegi periódicamente en las ciudades del país. Miren qué está en primer lugar: baches en calles y avenidas.
Por eso va a haber un programa -aprovecho para anunciarlo- aquí en Vallarta, vamos a destinar un presupuesto especial para ciudades con los gobiernos estatales, con los gobiernos municipales.
Pero esto no crean que es de ahora. ¿No tienes…? Ah, bueno, aquí está marzo, pero ¿no tienes de otros años, histórico?, porque no cambia, no ha cambiado. Es como el Gas Bienestar, que va a iniciar Sheffield, es una necesidad sentida.
Ah, bueno, pero a ver, vuelve a poner lo mismo.
Miren, en segundo lugar, alumbrado público deficiente.
Tercer lugar, fallas y fugas en el suministro de agua.
Cuarto lugar, delincuencia, robos, extorsiones, secuestros, fraudes.
Quinto lugar, coladeras tapadas por acumulación de desechos.
Los problemas viales: calles, avenidas con embotellamientos frecuentes.
Parques, jardines descuidados.
Hospitales saturados o con servicio deficiente.
Servicio de transporte público deficiente.
Deficiencias en la red pública de drenaje.
Ineficiencia en el servicio de limpia y recolección de basura.
Falta de tratamiento de aguas residuales.
Mercados y centrales de abasto en mal estado.
Problemas de salud derivados del manejo inadecuado de rastros.
Esto es las ciudades del país, pero esto lo vamos a atender, aquí lo anuncio, en Vallarta, va a haber un programa especial para eso.
Y también, para responder, en el caso de Jalisco, por la coordinación que hay con el gobierno del estado en materia de seguridad, es el estado en donde más instalaciones se han construido de la Guardia Nacional, 30 instalaciones de la Guardia Nacional y vamos a seguir reforzando la presencia con presencia de elementos de la Guardia Nacional.
 A ver, 19. Puede ser que no esté baches, pero…
Hablando de las ciudades y de las percepciones, estas con encuestas que hace el Inegi.
Sí, también está baches, aunque es del 19, y en segundo lugar… No alcanzo.
 Sí, o sea, que la que ya bajó delincuencia en la percepción al cuarto lugar, pero baches está en primero, pero esta es del 19 ¿y el que mostramos? ¿del 20 o del 21?
 Del 21, sí, del 21.
Muy bien. Una compañera o compañero de aquí.
 La primera es sobre las medidas que se toman, que tienen que ver con la pandemia.
 Sí, mire, hay una política nacional para el manejo de la pandemia, de la crisis sanitaria, pero se permite que los estados decidan, es también facultad de ellos y en cada estado pues se toman medidas y se respeta.
El lineamiento general es que nos cuidemos nosotros mismos, que ya tenemos bastante experiencia, ya sabemos qué es lo que no nos conviene y cuidarnos, la sana distancia, el no acercarnos cuando tenemos un familiar, una gente que se contagió, todas estas medidas.
Y actuar nosotros responsablemente, cada ciudadano, no imponer las cosas, yo siempre he dicho: prohibido prohibir. Hay que ver a los ciudadanos como adultos mayores, todos queremos actuar con rectitud y cuidarnos.
Nosotros vamos a seguir respetando la decisión que tomen en cada estado, pero también considerar que en todos lados la gente opina y las autoridades toman en cuenta esa opinión, en todos lados.
Ahora en Europa hay manifestaciones muy fuertes porque están pidiendo una identificación de vacuna para moverse o para entrar a centros comerciales o a restaurantes y la gente se está oponiendo a eso. En el caso de México nosotros no vamos a pedir ese tipo de comprobantes, eso está muy claro, pero sí cuidar que no haya contagios.
Están ahora creciendo los contagios, pero afortunadamente, como ya se vacunó a casi todos los adultos mayores, ha disminuido mucho el número de fallecimientos. Ahora los contagios tienen que ver más con jóvenes que son más resistentes y, además, que todavía no son vacunados, pero vamos a seguir con la vacunación, o sea, lo mejor es la vacunación.
Y aprovecho aquí en Puerto Vallarta y en todo Jalisco a convocar a la gente para que, si se les pasó vacunarse por alguna razón, porque había dudas sobre efectos de la vacuna, sobre reacciones, decirles que está demostrado que la vacuna funciona.
Yo ponía el ejemplo en la casa, de que se vacunó mi esposa, me vacuné yo y se contagió Jesús, y de una u otra forma hay comunicación, aunque se aisló, pero sí hay comunicación y no pasó nada, no nos contagió a nosotros. Si se está vacunado, hay protección.
De todas formas, pedirles a los jóvenes que cuiden a sus papás, a sus abuelitos y que, si salen positivos, que se aíslen, que se cuiden ellos y que no contagien a miembros de la familia que por la edad o por enfermedades crónicas puedan tener problemas.
Entonces, eso es en cuanto a las medidas.
 La desaparición de…
 Ah, claro, no, no, no. Era la cueva de Alí Baba y los 140 ladrones. Se robaban todo el dinero, era una fachada. Así como las facturas falsas, eso era ese instituto, esa coordinación de fomento al turismo.
Sacaban dinero y se lo llevaban al extranjero y luego entraba el dinero para pagar publicidad, pero no turística, política, a periódicos, miles de millones de pesos.
Entonces, ahora ese dinero es el que se está utilizando para fomentar el turismo con obras. Aquí en toda esta región que tiene mucho futuro, todo lo que es la costa de Jalisco, de Nayarit, Sinaloa, todo este corredor, se están haciendo inversiones importantes.
Yo espero inaugurar las carreteras de cuatro carriles desde Vallarta a Tepic, las vamos a inaugurar.
Y vamos a mejorar mucho la situación de los dos aeropuertos.
Y cerca de aquí, en Boca de Chila, en Las Varas y aquí también van a poder salir embarcaciones turísticas a las Islas Marías, que ya no es un penal, sino es un centro para la educación ecológica, para el conocimiento de nuestra historia, por quienes estuvieron presos, entre otros, el gran escritor José Revueltas, que escribió la novela Muros de agua, y todas las historias; además, se trata tres islas con mucha riqueza natural que se van a cuidar.
Entonces, todo eso es lo que se está haciendo con los fondos que antes se iban por el caño de la corrupción.
Y lo del enfrentamiento, me dice aquí el gobernador, que no tienen nada registrado de fallecidos, que hubo un fallecido en un palenque clandestino.
 Que es muy bueno, todo lo que sea consulta donde participe la gente se tiene que ver con buenos ojos. Ahí nada más es aclararles de que existe una ley que se llama Ley de Coordinación Fiscal. De acuerdo a esa ley, que entró en vigor desde el gobierno de López Portillo, que se hizo un pacto entre todos los estados, porque antes los estados cobraban los impuestos y la federación también cobraba impuestos, entonces, a partir de López Portillo, con esa Ley de Coordinación Fiscal es la federación la que cobra los impuestos, el IVA, el Impuesto Sobre la Renta, fundamentalmente y entonces, mediante una fórmula de lo que se cobra, se les regresa a los estados.
La fórmula incluye población, incluye participación económica del estado al desarrollo nacional, incluye pobreza, entonces, son los elementos, así se entregan las participaciones.
Desde que estoy en la Presidencia nunca hemos dejado de entregar lo que por derecho les corresponde a los estados, nunca, ni siquiera ha habido demoras, es puntual.
Para entregarles más, porque no sólo Jalisco necesita, todos los estados piden más; por ejemplo, ahora que se hizo el nuevo censo aparece que hay una disminución de la población en el Estado de México y ya el gobernador del Estado de México presentó una controversia porque sostiene que no se redujo la población del Estado de México. Este censo lo hizo el Inegi, existe ya esa controversia.
¿Por qué presenta él la controversia?
Porque, al registrarse menos población en el Estado de México, de acuerdo a la formula, le van a corresponder menos recursos, y los estados que crecieron en población van a recibir más. Pero es la misma bolsa del presupuesto.
Entonces, para que un estado reciba más, pues tiene que haber una reforma constitucional -eso es lo que hay que informar- para cambiar la ley de participación federal.
De todas maneras, cualquier consulta es buena, pero explicar esto, porque puede ser que aquí digan ‘sí’, y bueno, todos van a decir que sí, también en Chiapas, también en Oaxaca, en Baja California, en Nuevo León; el asunto es definir la fórmula entre todos para llegar a un acuerdo.
Eso es lo que quería yo comentarte.
 Vamos a seguir atendiendo. Qué bien que ya hay una comunicación con Medio Ambiente y vamos a seguir dándole seguimiento para que se cumpla con la normatividad.
Ya es la hora del desayuno. Nos pasamos, nos pasamos de la 9:00, luego me reclaman de que por qué tan larga. Mañana seguimos, mañana.
 ¿La qué?
 Se están viendo.
 ¿De qué periódico eres tú?
 ¿De qué periódico o de que medio?
 Ah.
No, pues se está atendiendo este asunto. Primero, desde luego lo humano es atender a los familiares de las víctimas, eso lo están haciendo en el gobierno de la ciudad.
Y lo segundo, pues es que la autoridad judicial resuelva sobre los responsables.
Y lo tercero es en lo que yo estoy ayudando más, en que se rehabilite la línea lo más pronto posible.
Yo me comprometí a que en un año iba a estar de nuevo funcionando la línea de Tláhuac, la línea del Metro, y en eso estoy. Y les puedo adelantar que ya las empresas han aceptado, en el caso de Carso, que es la empresa de Carlos Slim, aceptó el que va a reparar toda la línea sin costos para el erario.
 Todo el tramo que le corresponde a él, que es la parte alta, donde se llevó a cabo este lamentable accidente, esta desgracia, él va a repararla sin que le cueste al erario. En eso estoy ayudando, desde luego es la jefa de Gobierno la que está atendiendo este asunto.
Luego, hay otro tramo que tiene que ver con ICA, que también ellos han expresado que están de acuerdo en ayudar. No sé en este caso si ya se resolvió, en qué términos.
Me consta, porque hablé con él, en el caso de Carlos Slim y ellos van a hacerse cargo de la reparación completa de su tramo sin costo al erario.
Y lo tercero en este caso es ver lo de los trenes, las vías y los trenes.
Yo creo que para 15 días, un mes, ya se va a poder presentar un informe a todos los habitantes de la Ciudad de México y del país, desde luego lo va a dar la jefa de Gobierno.
Yo te contesto ahora porque me dicen que hay un reportaje de la revista Proceso sobre el tema, ya te adelanto eso, de que el ingeniero Carlos Slim se portó a la altura de las circunstancias y aceptó el planteamiento que le hicimos, que se le formuló, de que se hiciera cargo de la reparación completa del tramo que él tuvo o que su empresa construyó.
Entonces, no lo había yo dado a conocer porque estaba esperando a que se terminara de acordar con todas las empresas y que fuese la jefa de Gobierno, le ofrezco una disculpa a Claudia, pero ya me adelanté, como mi pecho no es bodega y siempre digo lo que pienso.
 Eso corresponde a la autoridad judicial, yo te aclaré de que son tres cosas muy puntuales:
Primero, apoyar, atender, a los familiares de las víctimas, eso es lo primero, lo humano.
Lo segundo es lo judicial, el que se investigue y se finquen responsabilidades a quienes se considere responsables de este asunto lamentable, de esta desgracia.
Y lo tercero es rehabilitar la línea, porque mueven, creo que alrededor de 400 mil pasajeros diarios y son los más pobres de la ciudad que utilizan este transporte y no queremos que pase todo el tiempo… Ahora están padeciendo mucho para trasladarse y queremos que se rehabilite, que entre en funcionamiento la línea del Metro.
Entonces, en eso es en lo que yo estoy y a eso me comprometí.
Bueno, muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto, como siempre, estar en Chihuahua, aquí en Ciudad Juárez, donde comienza nuestra patria. Vamos a llevar a cabo esta conferencia. Terminamos nuestra reunión, como es costumbre, de seguridad, ahora se hizo esta reunión de seguridad pública en Juárez y vamos a cumplir con una agenda que va a consistir en lo siguiente:
Primero, va a intervenir el ciudadano gobernador Javier Corral; posteriormente el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González, para informar sobre la situación de seguridad en Chihuahua; luego la secretaria de Seguridad Pública, que va a informar sobre el plan de vacunación, las vacunas que se están aplicando en el país y en especial, porque a ella correspondió la tarea de vacunar en toda la franja fronteriza, va ella a explicar cómo vamos en la franja fronteriza y en especial en Ciudad Juárez; posteriormente Ricardo Sheffield, como lo hacemos todos los lunes, va a informar sobre el Quién es quién en los precios de los combustibles; después se presentan los videos, y terminando abrimos la sesión para preguntas de ustedes y las respuestas.
Pues empezamos, Javier.
 Buenos, pues vamos con los videos.
 De acuerdo. Nada más me gustaría aclarar algo:
En el Quién es quién en los precios de los combustibles no se toma en cuenta que en la frontera hay precios especiales para los combustibles.
Ayer grabé un video para mostrar que en el caso de Ciudad Juárez y de otras ciudades fronterizas la gasolina es más barata, es hasta cinco pesos o un poco más barata que en el resto del país. Todo esto se debe a un programa especial que se aplica en la zona fronteriza, también aquí como en la frontera sur, ese programa comenzó en la frontera norte, pero ya se está replicando en la frontera sur.
Se redujo el IVA al ocho por ciento; y lo mismo el Impuesto Sobre la Renta, al 20 por ciento.
Y en el caso de esta frontera, y eso es muy importante, se incrementó el salario mínimo. En esta frontera el salario mínimo es 213 pesos y en el resto del país son 141 pesos, es decir, hay una gran diferencia.
Este es un trato especial que se le da a la frontera, porque es como la última cortina de desarrollo de sur a norte, para ir reteniendo a los mexicanos y también a trabajadores centroamericanos, que tengan opciones.
Allá en Chiapas se están sembrando 200 mil hectáreas de árboles frutales, maderables y se están dando 80 mil empleos, por hablar sólo de un programa; también se está construyendo el Tren Maya, que está demandando mucha fuerza de trabajo; se está llevando a cabo el programa del Istmo de Tehuantepec; se están rehabilitando los puertos de Salina Cruz, de Coatzacoalcos, se está construyendo la vía de Salina Cruz a Coatzacoalcos, una vía nueva; se están creando 10 parques industriales en esa franja de 300 kilómetros que une al Pacífico con la costa Este de Estados Unidos.
Y todo esto es una cortina para que haya empleo y luego otras más hasta llegar a la frontera con el propósito de que los mexicanos puedan trabajar en su país.
Entonces, me gustaría que a ver si ponen lo de ayer de la gasolina. Esto es significativo también, porque cuando estábamos en la oposición me paraba yo en las bombas, en las gasolinerías, a denunciar los gasolinazos y ahora que estamos en el gobierno me volví a parar, pero para informar que estamos cumpliendo, dijimos que no iba a aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, más allá de la inflación y lo estamos cumpliendo.
En el caso del gas se estaba saliendo de control, pero ya se están tomando medidas y en el caso de la frontera el precio de la gasolina, repito, es más bajo.
No sé si encontraron el video.
Quisiéramos, porque ayer que transmití este mensaje, pues de todos los estados del país querían lo mismo. Hay programas que se pueden aplicar en determinadas regiones, tenemos que ir equilibrando porque no podemos apostar al subsidio generalizado, tiene que ser más preciso.
A ver.
 Estoy en Ciudad Juárez y quiero mostrarles algo que he venido haciendo durante años, desde que estábamos en la oposición, que denunciábamos los gasolinazos.
Ahora que estamos en el gobierno me da mucho gusto poder decir que hemos cumplido con el compromiso de no aumentar el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz. Ya no hay gasolinazos.
Miren aquí en Ciudad Juárez cuánto cuesta el litro de gasolina Magna: 15.20. En Ciudad Juárez y en toda la frontera, la gasolina es más barata porque desde que inicié el gobierno hice el compromiso de reducir los precios de los combustibles en la frontera.
También aquí en la frontera con Estados Unidos, en toda la línea divisoria, son tres mil 180 kilómetros, se paga menos de impuestos: el IVA es ocho por ciento, no 16 por ciento; el Impuesto Sobre la Renta se redujo al 20 por ciento y, lo más importante, aumentamos el salario mínimo al doble en la frontera; un trabajador aquí en la frontera tiene derecho a un salario mínimo de 213 pesos, en el resto del país el salario mínimo, aunque ha aumentado casi 50 por ciento desde que estamos en el gobierno, el salario es de 141 pesos y en la frontera, repito, 213 pesos, casi el doble.
Todo esto es lo que significa la transformación, el cambio. No es más de lo mismo, es la Cuarta Transformación.
 Bueno, pues esa era la aclaración.
Y ahora sí, abrimos. Si les parece, empezamos con una compañera de aquí de Juárez o de Chihuahua.
¿Tú eres de aquí? A ver, empezamos contigo. ¿Y tú eres de México?, tú sigues.
 Bueno, estamos manteniendo muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos. Se mantuvo una muy buena relación de respeto, de colaboración con el presidente Trump y lo mismo con el presidente Biden.
Hoy por la tarde tengo una llamada con la vicepresidenta Kama Harris, vamos a darle continuidad a la agenda que tenemos en común sobre temas migratorios; desde luego, el tema de la apertura de la frontera, el apoyo que nos han estado brindando, y que les agradecemos mucho, para contar con vacunas suficientes en nuestro país.
Ellos aportaron un millón 350 mil vacunas para empezar a vacunar en la frontera; luego, nosotros ampliamos ese programa con la aplicación de vacunas Pfizer para terminar de vacunar, aún con una sola dosis, en toda la zona fronteriza, con el propósito de que podamos abrir por entero, por completo, la frontera para que no haya afectaciones.
Hay que decir que la frontera está abierta, no del todo, pero nunca se ha cerrado por completo; sin embargo, necesitamos abrir la frontera y ese es un tema que vamos a tratar el día de hoy.
Sobre el muro, pues no tenemos mayor información. Ya ustedes saben cuál es nuestra postura, afortunadamente el presidente Biden se comprometió a que ya no se iba a seguir construyendo el muro fronterizo.
También sentimos que no hay ninguna contradicción en apostar al bienestar de la gente, más que a lo coercitivo, para garantizar la paz y la tranquilidad y al mismo tiempo establecer que la nueva institución de seguridad, la Guardia Nacional, pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa.
Lo que queremos es que la Guardia Nacional no quede suelta, que no suceda lo que pasó con la Policía Federal, que se pudrió, se echó a perder por falta de disciplina, de profesionalismo y también por corrupción. Baste decir que en la época en que se corrompió más esta corporación, el secretario de Seguridad Pública era el señor García Luna, que está detenido por asociación delictuosa en Estados Unidos.
Entonces, no queremos eso, queremos que la Guardia Nacional se consolide y que antes de terminar nuestro gobierno -para que pueda permanecer mucho tiempo incorruptible, sirviéndole al pueblo, protegiendo al pueblo-, esté dependiendo de una institución fuerte, disciplinada, profesional, leal, como es la Secretaría de la Defensa, lo mismo que la Secretaría de Marina, que, siempre he dicho, son los dos pilares del Estado nacional que nos están ayudando mucho.
Acerca del fantasma de la militarización, yo quiero comentar que, primero, no hay esa idea, ese propósito de querer enfrentar el problema de la inseguridad solo con el uso de la fuerza; no hay afanes autoritarios, no hay guerra, eso tuvo que ver con una política equivocada que causó mucho daño, mucho dolor y que no va a repetirse.
 Y es una instancia, como la Sedena, que está preparada, que tiene colegios, que tiene escuelas, que tiene universidades, para formar en este propósito a los nuevos elementos de la Guardia Nacional, como lo ha venido haciendo. Y es una materia, tanto en Marina como en Defensa, una materia obligatoria, no optativa, el respeto a los derechos humanos.
Entonces, tengamos confianza de que sí vamos a poder salir delante de esta forma.
Y yo estoy muy satisfecho de que se está avanzando para consolidar a la Guardia Nacional.
Aquí en Ciudad Juárez son cuatro…
 Tres, tres, sí, tres instalaciones ya terminadas y una más se está por ocupar completamente.
Ya tenemos 100 mil elementos de la Guardia Nacional en menos de dos años y aquí, como se vio en el informe, en Juárez, son alrededor de dos mil 300. En Chihuahua, en Chihuahua.
 Seiscientos veintiocho.
Cada cuartel de la Guardia tiene capacidad para albergar a 120 elementos. Así es, ¿verdad?
 Entonces, vamos a tener en Chihuahua…. ¿En total son?
 Dos mil 702 elementos.
 Y dos mil 400 operativos. De los dos mil 700, dos mil 400 operativos.
¿Y cuántas instalaciones de la Guardia Nacional terminadas?
 Eso es lo que tenemos.
¿Quedó alguna otra?
 Los dos. Mire, es un asunto de todos la seguridad, no sólo de los gobiernos municipales, gobiernos estatales, del gobierno federal, de los ciudadanos, de todos, todos tenemos ayudar.
 Lo estamos haciendo, sí, y no hay cifra negra porque es imposible.
 Se tiene que ir avanzando, lo estamos logrando aquí en Chihuahua poco a poco. Yo tengo confianza de que vamos a disminuir considerablemente la incidencia delictiva en Juárez, en Chihuahua, en todo el país. Lo estamos logrando.
En el caso de homicidios, por ejemplo, cuando llegamos al gobierno pues estaba creciendo el número de homicidios y ahora afortunadamente se detuvo esa tendencia, ya se contuvo y ya estamos bajando, aunque sea poco, pero tengo confianza de que vamos a lograr bajar este delito, como lo hemos logrado en el caso de robo de vehículos, que tampoco ha cifra negra porque prácticamente cuando se le roba a alguien el vehículo se denuncia.
No es el caso, por ejemplo, de los robos a casa habitación o robo a transeúnte, secuestros, que sí hay cifra negra; de todas maneras, en todos estos delitos también ha habido una disminución, muy significativa en el caso de secuestro en el país y aquí en Chihuahua. Y vamos a seguir trabajando con ese propósito y lo tenemos que seguir haciendo juntos.
El que funcione la Mesa de Seguridad y de Paz todos los días en Chihuahua, que estén las autoridades federales, que estén los representantes del gobierno del estado, que juntos se reciba el parte, el reporte sobre lo acontecido en las últimas 24 horas y que juntos tomen decisiones para proteger a la gente, es un buen método que tiene que dar resultados, no es fácil porque se dejó arraigar mucho todo lo relacionado con la delincuencia organizada y sobre todo había mucha complicidad, muchas componendas e impunidad, pero cuando se pinta bien la raya y se define la frontera, que por un lado la autoridad y por otro lado la delincuencia, se avanza bastante. Eso es lo que estamos haciendo.
 Va a depender mucho de la plática de hoy y de estos días para ver si logramos este propósito.
Se tiene que tomar en cuenta de que en Estados Unidos, como en México, hay un repunte contagios en Texas y en Estados Unidos, como en el país. La diferencia es que hay contagios, pero hay menos hospitalizaciones y, lo más importante, menos fallecimientos, porque está ayudando mucho la vacuna.
Este es un mensaje que quiero repetir a todos los mexicanos, en especial al pueblo de Chihuahua y de Juárez: hay que vacunarse, porque se quedaron algunos esperando, precavidos con la idea de esperar a que no se presentaran reacciones que afecten, dejaron pasar el tiempo.
Bueno, ya se demostró de que la vacuna no afecta, no daña; al contrario, protege, porque tenemos las pruebas de que las reacciones son menores, no afecta la vacuna y tenemos las pruebas también que el que está vacunado tiene protección, es un porcentaje menor el que fallece estando vacunado, más del 90 por ciento de los que fallecen no están vacunados.
Entonces, hay que vacunarse, aunque se haya pasado el tiempo, nunca es tarde y siempre hay forma, porque vamos a tener módulos permanentes en Juárez, en Chihuahua, para estarnos vacunando.
Ahora esto es lo único que podría impedir el que se abra la frontera, porque sí hay este incremento de contagios; sin embargo, y es lo que voy a plantear hoy, se puede demostrar que no se pone en riesgo a la población, a los trabajadores de las empresas, a los transportistas, claro, con un protocolo de seguridad que debe de consistir en lo que hemos venido insistiendo, en que nos cuidemos nosotros mismos, que no estemos esperando que nos ordenen qué hacer, ya a estas alturas todos sabemos que tenemos que cuidarnos.
En el caso de nuestro país, en los últimos meses el incremento de contagios tuvo que ver en cierta medida en un relajamiento, sobre todo de los jóvenes, en las playas. Entonces, necesitamos cuidarnos.
Ya los jóvenes ya lo entendieron, porque empezaron a contagiarse y se dieron cuenta de que también sus amigos, sus compañeros, y ya están asumiendo una actitud muy responsable y esto ayuda mucho.
Pero bueno, es lo que podría comentar.
Ahora sí, vamos con la compañera.
 Mire, no quiero equivocarme en la cifra, pero mínimo son tres millones 500 mil dosis, ese es el ofrecimiento que nos hicieron.
Y originalmente era para la vacuna Moderna y se entregaron todos los documentos para que Cofepris en México se autorizara y se usara esa vacuna que se aplica en Estados Unidos; sin embargo, por alguna razón se ha demorado este trámite, no por culpa de Cofepris, sino porque no entregaron toda la documentación los de la farmacéutica. Entonces, ya en el gobierno de Estados Unidos se convino que podrían entregarnos vacunas Pfizer o de cualquier otra farmacéutica, ya eso ya está resuelto y espero que hoy tengamos ya noticias.
 Ya tenemos un plan en general, estas vacunas serían para reforzar ese plan y terminar en octubre de vacunar a todos los mexicanos mayores de 18 años.
Tenemos garantizadas las vacunas, pedidos y se tiene el presupuesto para tener las vacunas.
Ya estamos muy cerca de 100 millones de vacunas, estamos entre los 10 países con más abasto de vacunas en el mundo, de los 10 países.
Y estamos también nosotros ayudando. Así como Estados Unidos nos está ayudando, y les agradecemos por este gesto de solidaridad, así también nosotros estamos ayudando con vacunas en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, en Belice, en Paraguay, en Bolivia, en República Dominicana, ayudando para que no les falten las vacunas porque tenemos que actuar con solidaridad, que a todos les lleguen vacunas y se protejan las poblaciones, que haya solidaridad, fraternidad universal.
 A las 4:00 de la tarde, hora de la Ciudad de México.
 De aquí.
 Bueno, tenemos buena coordinación con la Fiscalía General de la República, incluso en algunos casos que se consideran de Estado se actúa de manera conjunta, el Poder Judicial, el Poder Ejecutivo y la Fiscalía, que es un organismo autónomo.
Entonces, se forman equipos, así enfrentamos, por ejemplo, el asesinato atroz, lamentable, de las tres señoras y niñas y niños de Bavispe. En esto se formó un equipo conjunto de los poderes, así estamos también en la investigación para encontrar a los jóvenes de Ayotzinapa y lo hacemos en otros casos, y vamos a seguir trabajando de manera coordinada.
Y pedirle a la fiscalía que ayude más. El fiscal Alejandro Gertz Manero es un hombre íntegro, es una gente recta, honesta, le tengo confianza, lo conozco y sé que es incorruptible. Lo que siento, y lo comento de manera respetuosa y fraterna, es que hace falta más acción, empujar más al elefante, porque hay que estar constantemente atendiendo asuntos.
Y en la antigua procuraduría se crearon muchos vicios, como en todas las instituciones: en el Ejecutivo, en el Poder Judicial ya lo estamos viendo, se constata con mucha frecuencia de que los jueces actúan por consigna, a veces por corrupción, no todos, desde luego.
Pero hay que seguir limpiando las instituciones y promoviendo de que la justicia sea rápida, sea expedita, eso es lo que podría yo comentar.
Acerca de las armas, nosotros consideramos que es necesario que haya un mayor control sobre las armas. Primero, no permitir la introducción de armas, vamos a decir, oficiales o autorizadas por los gobiernos, armas de contrabando, como fue el operativo Rápido y Furioso, que metieron armas al país. Fue una violación de nuestra soberanía de Estados Unidos. Una agencia metió armas con sensores, porque de esa manera -fíjense que idea tan brillante y lo grave que resultó- de esa manera iban a saber quiénes tenían esas armas y así iban a detener a los delincuentes. Lo que sucedió es que les quitaron los sensores, sabían los delincuentes a dónde iban a estar esas armas y cómo usarlas, porque estaban infiltradas las instituciones de justicia de México y se usaron las armas para asesinar en México, incluso para asesinar extranjeros.
Entonces eso nunca más aceptarlo, ningún trato de ese tipo y hacer, como se está haciendo, esta solicitud de que haya un control en la venta de las armas, porque se venden las armas en los supermercados en Estados Unidos, por internet, armas de alto poder.
Y sí tiene que ver el comercio, porque no puede ser que una persona vaya en una ocasión y compre cinco ametralladoras y luego a la semana compre 10 más, y a la otra semana 20 en el mismo lugar. ¿Cómo no van a saber que esas armas tienen un destino y que están vinculadas o se van a vincular al crimen, a la delincuencia organizada?
Entonces, eso es lo que queremos, sin injerencias. Ellos tienen sus leyes, su enmienda para portar armas, sí, pero que se tenga control sobre estas armas que se venden al mayoreo y que se introducen en México.
¿Y cómo controlar la entrada de las armas?
Bueno, ya las aduanas van a estar manejadas por el Ejército. Las aduanas terrestres, fronterizas y las marinas van a estar manejadas por la Secretaría de Marina, todo el control de las aduanas para evitar este contrabando de armas.
¿Me hiciste otra pregunta?
 Ah, es un trámite. Tendría que informar Relaciones Exteriores y la fiscalía, pero se continúa ese trámite, no se ha detenido, sigue el proceso y nosotros pues vamos a seguir llevando a cabo este asunto, dándole seguimiento a este asunto.
Porque originalmente, se debe de tener en cuenta, se hicieron mal todos los documentos, toda la acusación y la solicitud de extradición, hasta de manera, se piensa, deliberada.
 De parte de las autoridades, del gobierno federal, del gobierno anterior.
Entonces, se repuso el procedimiento porque lo solicitó el gobernador de Chihuahua y se arregló para que se hicieran bien las cosas, de acuerdo al marco legal para no dejar vacíos o no permitir la impunidad de México.
 Local.
Ahora predominan. Ahora los dos.
 Bueno, Juan Carlos Loera va a regresar, va a continuar como el coordinador del gobierno federal en todo el programa de Bienestar.
 Sí, lo que hacía antes de ser candidato. Hablamos con él, lo invitamos, porque él comenzó con nosotros.
Yo tengo que agradecerle mucho porque salió electo diputado federal y necesitábamos una gente de confianza en Chihuahua y lo invitamos a participar y dejó la diputación federal para ser el coordinador de Programas de Bienestar en el estado.
Luego, pues ya conocen ustedes la historia, se hicieron encuestas, él salió de candidato de un partido, de Morena y otros partidos, participó en la campaña, no le favorecieron los resultados, ahora va a gobernar una señora, Maru Campos, con la que ya me entrevisté, que tuve con ella una buena reunión.
Sé que no estuvo con nosotros -porque fue invitada a estar acompañándonos- porque está enferma, tiene COVID. Le deseo que se recupere, que le vaya muy bien, como también deseo que le vaya muy bien, que se recupere, que se alivie el presidente Fox y su esposa.
Entonces, ahora Juan Carlos regresa a ocupar su cargo, es alguien muy vinculado a nosotros, a quien le tenemos mucha confianza, porque es un hombre de lucha, una gente íntegra, honesta, trabajadora.
Y la recomendación que le hicimos es que se entienda que ya es una etapa nueva, ya pasó la campaña y que ahora tienen que buscar trabajar en beneficio del pueblo de Chihuahua, independientemente de las banderías partidistas.
 Pues ya pronto, yo creo que en una semana ya estaría de nuevo, porque también aprovecho para agradecerle a Bertha Luján, que estuvo ella a cargo de la coordinación, Bertha Luján hija, la licenciada Bertha Luján. Bertha Alcalde Luján, perdón.
Bertha Alcalde Luján, ella se va a ayudarnos en Cofepris, va a ser la responsable jurídica de Cofepris, que es el instituto encargado de vigilar la calidad de los medicamentos, de vacunas, de entregar las autorizaciones que tienen que ver con lo sanitario. Entonces, es también Bertha Alcalde Luján una joven extraordinaria, muy buena, que le agradecemos mucho.
Entonces, esos son los cambios para Chihuahua.
¿Y lo otro que me preguntaste?
 Ah, sí, lo estamos ya analizando. Ya hice el compromiso en Tijuana, va a haber regularización de estos carros, porque son dos cosas:
Primero, la seguridad porque, si no se tiene un registro estos carros se utilizan para cometer delitos y hay que tener control.
Y lo segundo, también hay que considerarlo, hay mucha gente que no tiene, no le alcanza para tener un carro nuevo, de agencia, y pues con estos carros se mueven en la ciudad, llevan a sus hijos a la escuela y es un medio necesario.
Entonces, vamos a buscar un acuerdo, también para que no se afecten las agencias, pero sí vamos a llevar a cabo un plan de regularización de estos vehículos.
Si les parece va a ser, antes de que concluya el año, vamos a empezar en Baja California el mes próximo, la regularización y va a ser en toda la frontera.
 Irregulares.
Muy bien. ¿Saben qué? Ya porque me tengo que ir.
 Sí, me reuní con familiares de víctimas, me plantearon sus problemas. La secretaria de Seguridad Pública en Villa Ahumada, aquí mismo, aquí en Juárez, atendió a varias personas que exigen justicia de familiares desaparecidos y asesinados, y los estamos atendiendo.
 ¿Cómo?
 No recuerdo.
 ¿Líder de qué?
 Ah, no, no me buscaron, pero sí estamos en la mejor disposición de escucharlos.
 No, nosotros no actuamos así, no es mi fuerte la venganza.
Hay denuncia y se hizo una investigación, y correspondió a la Fiscalía General de la República y no olviden que la fiscalía es autónoma. Ya no es como antes, antes el poder de los poderes era el presidente, ahora no. Miren lo que está sucediendo en el Poder Judicial, en Poder Electoral, en el Tribunal Electoral, en el Congreso.
Entonces, hay más libertades que nunca, la prensa, los medios. No hay censura, no hay represión; hay cuestionamientos al gobierno, críticas al presidente, insultos al presidente como no se veía en décadas, desde la época del presidente Madero no se insultaba tanto a un presidente como ahora y no hay represalias para nadie.
No se cancelan programas de radio, de televisión, por instrucciones del presidente, hay libertades plenas, lo único es que ya no se utiliza el presupuesto para comprar consciencias, para comprar lealtades, porque antes se destinaba mucho dinero del presupuesto para la publicidad en los medios.
En el gobierno anterior a razón de 10 mil millones por año y eso ya no podemos hacerlo, eso es pecado social. Ese dinero va a la pensión a los adultos mayores, ese dinero va a las becas, ese dinero va a la compra de vacunas y, aunque ataquen y ataquen y ataquen, yo digo lo que diga mi dedito: no, no, no.
Ah, a propósito, mi gran amigo, que lo conocí, además, genial, Juan Gabriel, aquí se crió, aquí se formó. Vamos a recordarlo, exactamente en el ‘no, no, no’.
 Noa Noa, no. Tiene una que es… Que me gustaba mucho, me gusta mucho, ‘no, no, no’, que la canta con Rocío Dúrcal. Ponla esa. Y nos comprometemos a pagar los derechos de autor por usarla para recordarlo y también para mandar el mensaje a los dueños de los medios de información.
 28 agosto, aniversario luctuoso. Un gran compositor, surgido del pueblo, o sea, todo lo que escribía, lo que componía tenía que ver con el pueblo, le gustaba mucho, mucho, mucho a la gente.
Yo era jefe de Gobierno y lo invitamos al Zócalo para que cantara y estuvo toda la noche, y dice: ‘No me voy a ir hasta que llegue el jefe de Gobierno’, y yo llegaba temprano para las conferencias mañaneras, y ya terminó como a las 6:00 de la mañana de cantar, y la gente ahí, el Zócalo lleno, lleno.
O sea, un genio, un gran compositor, como José Alfredo Jiménez, como Armando Manzanero, todo eso que tenemos los mexicanos.
 Y viva Juárez, sí.
A ver, ponlo, ponlo.
 Estamos avanzando y vamos a seguir avanzando.
Y les dejo un abrazo a todos los ciudadanos de Chihuahua y de Juárez.
 ¿Y me pides?
 Sí.
 Sí, de acuerdo, le vas a dar todos los datos.
 Buenos días.
Pues, como todos los meses, hoy corresponde informar sobre la situación de seguridad, el propósito de conseguir la paz y la tranquilidad, lo que se está haciendo, y cada mes, los días 20, se informa de cómo vamos, entonces hoy vamos a llevar a cabo este informe; también, sobre la tormenta tropical, sobre la solidaridad con el pueblo sufrido de Haití. Esa es la agenda; luego, vamos a contestar las preguntas.
Vamos, entonces.
 Bueno, pues vamos a las preguntas.
Quedaron cinco compañeros inscritos. Erika Somei Ramírez.
 Bueno, en lo que corresponde al servicio exterior, hay leyes que establecen estos sueldos, estas prestaciones y se debe de tomar en consideración que hay países donde el costo de la vida es alto y por eso esta situación especial para los diplomáticos de nuestro país.
Están haciendo un buen trabajo en todo el mundo. Hay este tipo de polémicas y discrepancias que tienen que ver más que nada con los saldos, los remanentes de la anterior política, del viejo régimen.
No se puede de la noche a la mañana llevar a cabo una transformación que lo incluya todo. Ya hemos hablado mucho tiempo, el porfiriato se impuso durante 34 años, la política neoliberal o neoporfirista duró 36 años, entonces, llevamos dos años nueve meses con una política distinta.
Vamos a seguir cambiando, sobre todo creando consciencia. Considero que se ha avanzado bastante, pero tenemos que enfrentar todavía a los grupos de intereses creados en todos los ámbitos de la vida pública; no sólo son los traficantes de influencia, no sólo son los medios de información que medraban al amparo del poder público, también los intelectuales orgánicos, académicos, porque se descompuso todo, se pudrió, no se padeció únicamente de una crisis, fue un proceso de degradación progresivo, una decadencia, y la única forma de revertir ese proceso, de frenarlo y empezar a que las cosas cambien es mediante la transformación que se está llevando a cabo, que es muy importante. Se ha avanzado, pero todavía prevalece en el Estado mexicano, incluso en la sociedad, un pensamiento conservador, clasista, racista.
En ciertos sectores hay esta idea aspiracionista, egoísta, porque ¿qué significa el neoliberalismo en esencia o el neoporfirismo?, pues robo, saqueo, privatización.
¿Qué es privatizar?
Búsquenlo en el diccionario, es convertir lo público en privado, y eso fue lo que hicieron.
Y eso caló, porque muchos piensan que esa es la política que debe de aplicarse. Nosotros estamos en desacuerdo y estamos llevando a cabo la transformación, y va la transformación, pero estamos enfrentando obstáculos.
Ayer otra vez los opositores, la reacción conservadora: Chong, Josefina Vázquez Mota, Salinas de Gortari, que es el que todavía sigue mandando, se opusieron a que se aprobara un periodo extraordinario para llevar a cabo un ejercicio de democrático de revocación del mandato. Es el mundo al revés.
Primero… Ayer me estaban comentando de una caricatura de Helio Flores, a ver si la buscan, en donde estos mismos están planteando que yo me vaya, y quieren eso, sobre todo empujaron fuertísimo todos juntos, acuérdense de Claudio X. González y el de Coparmex y todos los dirigentes de partido y salió Diego y salió Calderón y Fox, los salinistas, todos los medios de información, con honrosas excepciones. Se pudo probar, con informes del INE, de la manera tendenciosa en que actuaron los medios de información; por una nota a favor o dos, 100 en contra.
Bueno, como no pudieron, porque el pueblo es mucha pieza, ya no consideran conveniente llevar a cabo la elección, la consulta para preguntarle al pueblo si me quedo o me voy, porque en su concepción, si se hace la consulta, la gente me va a refrendar su confianza y me voy a fortalecer.
Porque, en efecto, en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide y si el pueblo respalda le da fortaleza moral y política al gobernante, sobre todo si se está llevando a cabo una transformación, si se está enfrentando a intereses creados muy poderosos.
¿Cómo se puede salir adelante?
Pues como ha venido pasando, que lo agradezco mucho, le agradezco mucho la confianza al pueblo. Así es como se puede.
Ahí está. Esto es lo que podríamos decir, hace la diferencia en El Universal. ‘Fuera AMLO, fuera el dictador’. Se ve en el espejo. ‘No a la consulta de revocación de AMLO’. Son muy congruentes. Eso es lo de ayer.
Se unieron todos en contra, faltó un voto porque para convocar a un periodo extraordinario se requiere mayoría calificada, no solo es mayoría simple. Creo que los que estaban a favor de que se convocara al periodo fueron 24 de la Comisión Permanente y 13 en contra, esos 13, que ahí están puro salinista y finísimas personas del antiguo régimen; entonces, faltó uno.
Ahora hay que esperar al nuevo Congreso, en este caso a la nueva legislatura, a partir del día 1º de septiembre.
 Ah, bueno, también ya el INE está… Y el tribunal.
 Sí.
Yo invito a todos a que observemos la actitud del INE, a todo el pueblo, porque están mostrando el cobre, y lo mismo el tribunal.
Ahora salieron ultrademócratas. ‘Voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla, voto por voto, casilla por casilla, en Campeche’. Entonces, qué bien que se cuenten los votos, pero miren los bandazos, vamos a ver.
Yo sigo sosteniendo, no voy a cambiar en eso, de que es necesaria una renovación tajante en todo lo vinculado con las elecciones y que lo que hemos avanzado en democracia ha sido por el pueblo, en contra de estos aparatos, del INE y del tribunal. Estos aparatos han actuado de manera antidemocrática de tiempo atrás, pero el pueblo ha empujado, ha empujado, ha empujado y se han logrado los cambios, y tenemos que seguir luchando por hacer realidad la democracia y limpiar de corrupción y de autoritarismo estos organismos.
Por eso voy a presentar la iniciativa de reforma constitucional y la vamos a difundir para que el pueblo la defienda, porque no es posible que se siga violando el principio de libertad de elegir libremente a las autoridades, el sufragio efectivo. Entonces, vamos hacia adelante.
Entonces, en el caso que planteas, pues es un asunto también de moralidad, de congruencia. Si no se está de acuerdo con nuestro proyecto ¿cómo nos van a representar?
Nosotros tenemos un diferendo con la monarquía española, porque les envié una carta para que ofrecieran una disculpa por los excesos que se cometieron durante la invasión, la Conquista y ni siquiera tuvieron la amabilidad de contestar la carta que les envié; al contrario, la filtraron a El País, a los medios que están al servicio del poder económico y del poder político en ese país, en España, para lanzarse en contra de nosotros. Entonces ¿cómo va a ir a representarnos a ese país?
 Voy a proponerle a Marcelo que quien nos represente en lo cultural sea una mujer indígena, una poeta del Istmo, de aquí del centro del país, mexica, que hay hombres y mujeres con mucha preparación; y ya ni hablar de cultura, ellos encarnan la cultura. Entonces, vamos a cambiar eso.
Pero no es culpa de Marcelo, es un proceso, hay que entenderlo.
¿Quiénes dominaban en todo lo que era el servicio exterior?
Castañeda. ¿Se acuerdan del ‘comes y te vas’?
Todo lo que tiene que ver con cultura -lo hemos venido planteando-estaba vinculado a los dos grupos hegemónicos que manejaban los presupuestos, los premios, los reconocimientos para artistas, historiadores, arqueólogos, investigadores.
Una vez, en la campaña pasada, sacaron un manifiesto en contra de la Cuarta Transformación y algunos dijeron: ‘No existen tantos abajofirmantes’, porque creo que eran como dos mil. Y yo dije: Sí, sí existen, son de carne y hueso, porque son muchísimos, pues imagínense, desde Salinas, el grupo de Krauze, el grupo de Aguilar Camín lo acaparó todo. Claro que no tienen dos mil, tienen cinco mil, es que no les dio tiempo de recoger más firmas, y están en todos lados.
Entonces, afortunadamente como se lleva a cabo este proceso de transformación… Porque también eso también es un signo de decadencia.
Cada vez que hay una transformación surgen nuevos escritores, artistas, pintores, bueno, después de la Revolución mexicana los grandes muralistas. Bueno, va a ser así, pero para que surja, nazca lo nuevo, se requiere la polémica, el diálogo, el debate, la confrontación política, se necesita.
No es polarización, no, no, no, eso ha existido siempre, una monstruosa desigualdad económica y social ¿qué más polarización quieren?, donde una minoría se apoderó de México, se hicieron dueños de México a costa del sufrimiento de millones de mexicanos. No, esta es una confrontación política para definir muy bien qué se promueve, qué se busca, a quién se defiende.
Porque una de las características de conservadurismo es la hipocresía, su verdadera doctrina es la hipocresía y muchos de estos escritores, intelectuales, se manejaban antes simulando, aparentaban ser liberales cuando, de verdad, en los hechos son conservadores, aparentaban ser demócratas cuando en realidad defienden el pensamiento autoritario. No les importa el pueblo, desprecian al pueblo, no le tienen amor al pueblo. Aparentaban que era gente que quería vivir en una sociedad mejor, sobre todo en una sociedad caracterizada por la honestidad, y ellos formaban parte del régimen de corrupción, y ahora están defendiendo eso precisamente.
Entonces, sí es un proceso interesante el que se está dando. Pero ya nos alargamos mucho.
 Sí, hay que informar. Y es lo mismo ¿no?, la corrupción que imperó durante mucho tiempo.
Les voy a dar un dato. Cuando la elección del 2000, que los grandes empresarios apoyan a Fox -sólo un dato, porque aquí me podría para todo el día- quien era gerente de Lala en La Laguna pasó en el gobierno de Fox a ser el director de Conagua.
Les doy otro dato ¿no? El subsecretario de Hacienda de Salinas, Francisco Gil, cuando termina se va a trabajar con Roberto Hernández, de Banamex, y llega Fox y lo nombra secretario de Hacienda, y la primera operación que se lleva a cabo es la venta de Banamex a Citigroup y no se pagan 12 mil millones de pesos de impuestos.
Así era. Esto, para los jóvenes, porque si no refrescamos las memorias ¿cómo se enteran?, ni modo que lo van a leer en el Reforma.
Entonces, ya hay una situación crítica de contaminación por arsénico de los mantos acuíferos en La Laguna y en otras partes por la sobreexplotación. Nada más imaginen que durante todo el periodo neoliberal se dedicaron a dar concesiones para extraer agua en el norte del país, en donde es más escasa el agua, es la zona más desértica, ¿y saben para qué?, para producir alfalfa, que consume muchísima agua, que la leche en una proporción casi total es agua, entonces producir leche con alfalfa significa consumir muchísima agua.
Pero eso todavía tiene alguna justificación porque es leche, aunque se pudo desarrollar toda la industria lechera en el sureste, en donde lo que sobra es agua; lo peor es que se dieron concesiones para explotar agua para producir cerveza y exportar cerveza donde no hay agua. En el caso de Mexicali, comprometieron los gobiernos conservadores el agua de la población, ya la habían concesionado para una cervecera.
 Sí.
Entonces, en el caso de La Laguna… Quiero también decirlo porque estas realidades van llevando a que la gente tome consciencia.
El obispo Romero, de El Salvador, era conservador, Arnulfo Romero, era conservador; o el caso del obispo Vera, que lo mandaron a Chiapas como cuña para detener al obispo Samuel Ruiz, al finado Samuel Ruiz, lo mandó el señor Prigione en la época de Salinas.
¿Se acuerdan de eso? O posteriormente. ¿Y qué pasó?, que Raúl Vera, viendo esa realidad, tomó partido por los indígenas.
Bueno, en El Salvador lo mismo. Este arzobispo, al ver esta realidad de opresión, pasó de tener posturas conservadoras a estar del lado del pueblo, al grado que por eso lo asesinaron. Un santo.
Pongo estos ejemplos para que no nos quedemos también con la idea de que, si una gente piensa de una manera, en un tiempo va a seguir pensando igual. No.
Y se da en los dos sentidos, hay gente muy consecuente y en el último tramo de su vida claudica, se cansa de ser como era y se convierte en conservador, en reaccionario. Ahí hasta les puedo dar datos, por ejemplo, este Roger Bartra. Y lo digo porque pues yo estudié en Ciencias Políticas, y era un hombre de avanzada, fundador de la revista Historia y sociedad, una de las mejores revistas teóricas de la ciencia social, él junto con Enrique Semo, y termina como asesor, aliado de Krauze, aquel maestro.
¿Se acuerdan del poemínimo de Efraín Huerta que decía: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’? Eso se da.
Y también se da el caso, ya lo planteé, de conservadores que se vuelven revolucionarios. José Clemente Orozco era un conservador reaccionario, hacia caricaturas en contra de Madero, ponía a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como pigmeo, y cambió. Miren la época posterior, sus murales, su fuerza como revolucionario, gran muralista.
Clausell, para mí el mejor pintor de México en toda su historia. Estuvo en la cárcel, enfrentó a Porfirio Díaz, se escapó de la cárcel, terminó en Francia, fue alumno de Monet, gran pintor, regresa ya con la Revolución y colabora con Huerta, y es un gran pintor.
¿Por qué planteo todo esto?
Porque ahora los de Lala están ayudando y quieren que la gente tenga agua saludable.
 En todos lados, si se plantean las cosas como son, porque antes todo esto pasaba desapercibido o llegaban también a pensar que era normal; ahora no, ahora hay más consciencia en todo y todos están participando.
Y vamos a hacer este acueducto. Y tenemos muchos obstáculos porque ahí están los amparos, fíjense, para abastecer de agua sana se están amparando, por politiquería.
Le ando buscando, porque hay cáncer, no es posible, o sea, están perforando pozos para extraer agua a dos mil metros de profundidad.
Entonces ¿qué sacan?
Agua contaminada.
 Con arsénico.
¿Y cómo lo trataban de resolver?
Con plantas tratadoras para quitarle el arsénico al agua. Claro que eso no.
 Sí, todo se va a resolver y estoy pensando, porque ni modo que… Ustedes, a ver, a ustedes y a los que nos están viendo y también de manera especial a los de La Laguna. Nos paramos, porque es una inversión de 10 mil millones de pesos para que la gente tenga agua sana y que ya no haya cáncer, sobre todo en niños, podemos probar que en los hospitales cada vez más enfermos de cáncer.
Entonces, lo he estado pensando y como siempre digo lo que pienso estoy viendo la posibilidad, analizando la posibilidad de que se considere como un asunto de Estado y de seguridad nacional, de derechos humanos.
Quiero hablar con el presidente de la Corte sobre este tema para ver si en colaboración se busca un mecanismo legal, demostrando de que no hay ningún daño al medio ambiente, que, al contrario, el principal de los derechos humanos es el derecho a la vida y a ver si así podemos llevar a cabo la obra, porque apenas estábamos iniciando con las licitaciones y nos pararon la obra.
Y tengo que ir en un mes, porque nos reunimos todos, los dos gobernadores, los presidentes municipales, productores, los ambientalistas, todavía saliendo de ahí uno de los ambientalistas dijo: ‘No me importa’, casi todos diciendo: ‘Vamos a ayudar’ y uno de los ambientalistas, que quién sabe quién lo patrocina, ahora sí que de parte de quién, dijo: ‘No se va a hacer la obra porque vamos a seguir interponiendo amparos’, entonces vamos a buscar el mecanismo para que sí se haga.
 Voy en octubre de nuevo ya a definir sobre este asunto a La Laguna.
 Muy bien.
Arnoldo Coello.
 Pues yo recibo tu recomendación y lo voy a proponer a Alejandro Encinas, que se haga una revisión sobre el mecanismo de protección a los periodistas porque, en efecto, es algo que ya venía y nosotros lo hemos continuado, pero a lo mejor no es lo más eficaz, lo más conveniente y hay que revisarlo. Entonces, le vamos a pedir a Alejandro que se vea a fondo sobre esto.
Y es muy lamentable desde luego estos asesinatos de periodistas. Y decirles a todos los comunicadores de que cuentan con nuestro apoyo, con nuestro respaldo y que no aceptamos autoritarismos de ninguna autoridad, de nadie y tampoco de la delincuencia organizada.
En ese caso de la delincuencia organizada y en cualquier caso que se sepa, aunque lo ideal es que no se le haga daño a nadie, pero si se comete un delito se va a buscar por todos los medios, como lo hemos hecho, que no haya impunidad.
Les pongo el caso de este joven que fue ultrajado, asesinado en Mérida. Ese es un crimen de odio y no se va a permitir. Y no es nada más una actitud de los policías, no sólo el que ejecuta, sino el que tolera ese tipo de atrocidades.
Entonces, hoy volví en la mañana en el Gabinete de Seguridad a tratar el caso y se tiene que ir a fondo y castigar a los responsables.
Entonces, en general, para periodistas y para dirigentes sociales y para todos los ciudadanos, protección.
Ho se presentó un caso muy doloroso en la mañana también de un secuestro en Fresnillo, Zacatecas, de dos jóvenes y asesinaron a uno, y duele mucho eso; pero se detuvo a toda la banda, a todos, al jefe de la banda.
Es más, me gustaría ponerlo, porque quiero también que reciba este mensaje de parte de los que se dedican a delinquir, de que no hay impunidad, que no vamos nosotros a tolerar violencia y la delincuencia, ni a la delincuencia organizada ni a la delincuencia de cuello blanco, porque no es el tiempo de antes, donde se mezclaban autoridades y delincuentes, no.
Y yo quisiera que nadie perdiera la vida, pero hay una descomposición que se originó en estos 36 años de política neoliberal.
Ayer hablábamos que lo de las fosas clandestinas se empieza a dar de Fox para acá, era muy raro que desaparecieran, sólo en la época del autoritarismo, de la Guerra Sucia, de los años 60, de los 70.
 Una nada más. ¿Ni los detenidos? A ver. Estas son víctimas. Y el joven, lo asesinaron, a la muchacha se rescató, se agarró a toda la banda, incluido un extranjero.
 Ocho detenidos. Hasta ahí.
INTERLOCUTOR: Sí, le decía solamente que en el caso de los periodistas va asociado el tema. Digo, no es que se quiera un trato especial, sino el tema de que es un pilar de la democracia el debate público, usted lo cree, usted lo ha dicho siempre y, bueno, en muchas partes del país eso no está ocurriendo, eso era el énfasis nada más.
Pero quiero hacerle otra pregunta, esto ya tiene que ver con el tema de Guanajuato. Aquí volvió a surgir el asunto de que seguimos en el liderazgo de homicidios dolosos, lamentable liderazgo, por cierto. El 24 de julio, el mes pasado, el León ocurrió el decomiso de 100 kilos de cocaína, aparece yo creo que también en la estadística. Es una cantidad notable para una ciudad como León, son 300 mil dosis.
Fue un destacamento de la Guardia Nacional de la Ciudad de México ex profeso al lugar para realizar este decomiso, se informó muy poco a nivel local; sin embargo, tres días después se pudo saber que los tres detenidos con esa cantidad de droga habían sido liberados porque la Fiscalía General de la República, la oficina de Guanajuato, los consignó mal y un juez decidió que no se reunían los requisitos y los liberó.
Guanajuato tiene un grave problema en este momento, es otro de los lamentables liderazgos que tenemos del delito de narcomenudeo, ha crecido muchísimo en los últimos dos años, está sustituyendo al huachicol como el motivo de disputa entre las bandas organizadas que mantienen también alto el nivel de homicidios.
Todo esto tiene que ver con algo que usted ha señalado, presidente, y que se ha convertido ahora en un tema de disputa política porque los señalamientos que usted ha hecho para que el fiscal de Guanajuato se haga a un lado se han convertido en un motivo de acuerpamientoentre la clase política panista de Guanajuato y sus aliados, incluyendo los obispos, incluyendo los empresarios, incluyendo la oposición que está muy domesticada en Guanajuato, incluyendo los medios de comunicación, en torno al fiscal, que incluso se dio el lujo de hacer una gira por medios de comunicación para decir que él está muy bien con el gobierno federal y que tiene perfecta coordinación. Lo desmienten los hechos, porque no se resuelven los problemas.
Quisiera preguntarle un poco su postura sobre esto.
Pero para obviar y no hacer otra pregunta, decirle que esto se está sumando a otro tema, el tema del agua, el tema de Zapotillo y que parece que nos estamos envolviendo en Guanajuato, nuestras autoridades, en ciertas banderas políticas que complican mucho más la resolución de los problemas, violencia y agua en este caso.
Muchas gracias, presidente.
 Sí, pues son temas interesantes.
En primer lugar, creo yo que el fiscal -es mi punto de vista- no ha hecho un buen trabajo y que, en efecto, lo están protegiendo grupos políticos, los que predominan en Guanajuato, los que han gobernado durante años en Guanajuato, o sea, es una protección.
Pero esto perjudica al pueblo de Guanajuato, porque una cosa es la cúpula y otra cosa son los ciudadanos. ¿Cómo no les va a perjudicar si es el estado con más violencia, si de todos los homicidios diarios el 15 por ciento en promedio se cometen en Guanajuato?
Entonces, ¿cómo van a mantener al fiscal?, ¿nada más porque pertenece a una organización política?
Hay empresarios defendiéndolo. Si se tratara de un gerente de una fábrica que no cumpliera con su responsabilidad, ¿lo sostendrían en el cargo? Entonces, eso se tiene que tomar en consideración.
Y no me importa que se agrupen en contra del gobierno federal o en contra del presidente, tengo mi consciencia tranquila y sé que el problema lo originó ese grupo, porque se abandonó al pueblo de Guanajuato, porque es el grupo más conservador de los que sostienen que no debe de ayudarse a los pobres, son de los que sostienen -aunque como también son muy apegados a la hipocresía no lo dicen- pero sostienen que si se es pobre es porque no se trabaja o porque el pobre es flojo y que además así es el destino, que el que nace pobre va a morir pobre. Esa es su concepción de esta gente, son de lo más atrasado, los que mandan, los de la cúpula, no el pueblo.
Imagínense, ¿cómo va a ser el pueblo conservador, reaccionario el pueblo de Guanajuato, sería una contradicción, si de ahí surgió el movimiento de Independencia, si de ahí Hidalgo, gran dirigente social, planteó la abolición de la esclavitud?
Entonces, sí es un asunto que amerita atención.
Y siguen con prácticas antidemocráticas. Yo recuerdo el 2006 ¿saben cuánto fue la diferencia oficial por la que supuestamente ganó Calderón?, 240 mil votos, oficial, ¿saben cuántos votos falsos este grupo le dio a Calderón?, 300 mil y tengo las pruebas.
Es más, se publicó en el periódico de León que se llama AM de una reunión. Se metió un periodista a la reunión, estaba el secretario de gobierno, llamó a todos los que eran delegados federales y les dijo: ‘Aquí mandamos nosotros, no en México, porque por nosotros está Calderón, porque nosotros le dimos 300 mil votos’, y resulta que el periodista estaba grabando y al día siguiente o a los dos días publicaron.
Entonces, es ese grupo, por lo que planteas.
¿Cómo obtuvieron esos votos?, ¿a cambio de qué?, ¿cómo contaron con la complicidad de grupos para obtener votos falsos para llevar a cabo el fraude?
Entonces, esto es lo que está sucediendo, es lo que está pasando por mantener a costa de lo que sea el poder sin honestidad, sin escrúpulos morales, se descompuso la situación social en Guanajuato y por eso se padece de la inseguridad.
Y acerca de lo del agua, lo mismo. Por hacer negocio, el mismo grupo decidieron ir a Guanajuato y hacer una presa, perdón, a Jalisco, para inundar tres pueblos, pero ellos entregaron los contratos a empresas españolas. Lo mismo, igual.
¿Mande?
 Sí, sí, sí, Fox era presidente, exactamente, y qué iban a estar consultado. No.
Entonces, ahora sí que ¿y yo por qué?
¿Qué quieren?, ¿que con la fuerza pública, con el Ejército, se construya, se termine de construir la presa y que se inunden los pueblos?
Hasta mucho estamos haciendo salvando, el que no se pierda todo y que la cortina, pues si no se hace a 105 metros, a 80, porque además legalmente así lo resolvió la Corte, que sólo se puede hacer a 80 metros y que alcanza para dar agua a Jalisco, ya no alcanza para León en particular, y encontramos una fórmula para que no se inunden los pueblos y que no quede abandonada esa inversión, seis mil millones de pesos.
Y planteé también, y lo vamos a hacer, buscar alternativas para Guanajuato, para que no les falte el agua.
Pero tiene que ver también con la distribución del agua, porque también tienen monopolio y hay corrupción en el manejo del agua en Guanajuato, los mismos grupos o el mismo grupo.
Entonces, eso es lo que vamos a seguir haciendo.
Vamos con Isa.
 Pues que le agradezco mucho sus buenos deseos y que yo también quiero que él comprenda mi situación, que yo no quiero que sufra nadie, no quiero que nadie esté en la cárcel. Yo soy un humanista, estoy formado en la escuela de la no violencia, pero que gobierno para todos y que tengo que hacer que se cumplan las leyes.
Que en su caso, si se termina de revisar, este asunto corresponde a la fiscalía, de que no tiene ya ningún pendiente porque ya cumplió con estar en la cárcel durante algún tiempo y que, si ya tiene derecho a salir, que yo no me opongo a eso.
 Si se justifica en lo que se está elaborando, desde luego que sí, porque él por edad, por enfermedad ya podría salir; pero hay que ver cómo se termina de elaborar el decreto. Eso es lo que puedo contestar.
 Muy bien. Miren, me tengo que ir, ya no me… Hago mi compromiso, queda José Bernardino Toscano y Alberto Marroquín.
 A ver, pues, de Chiapas. Vamos José.
 Sí, vamos a intervenir, ahora mismo le vamos a pedir a Alejandro Encinas que establezca comunicación con él, y va a darnos un informe sobre esta situación de contaminación posible la secretaria de Medio Ambiente, María Luisa Albores, te va a hacer llegar el informe, y van a actuar de inmediato si hay contaminación, ¿de acuerdo?
 Me tengo que ir. Voy precisamente allá, voy a Palenque, voy a escribir dos días, tengo que hacer el discurso sobre los Tratados de Córdoba, que es para el día martes 24. Viene el presidente de Ecuador ese día, martes 24.
Y estoy escribiendo, revisando ya mi informe para el día 1º.
Y necesito también ver los árboles y escuchar a los pajaritos y a las guacamayas, me hace falta, me hace falta.
Entonces, nos vemos el lunes.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, este día nos da mucho gusto estar en Baja California Sur, aquí en Los Cabos. Vamos a informar sobre la situación de seguridad en este estado y vamos también a tratar asuntos nacionales, como lo hacemos en todas las conferencias. Iniciamos con la participación del ciudadano gobernador, maestro Carlos Mendoza.
Es importante destacar, introducir lo que se ha logrado en este estado en los últimos tiempos. Ha habido una disminución considerable de delitos, es de los estados con mejores resultados en el país, sobre todo en delitos donde no hay cifra negra, fundamentalmente en homicidios. Entonces, celebramos que esto se esté dando en Baja California Sur.
Felicitamos a las autoridades estatales, a toda la gente porque, como siempre lo hemos dicho, el garantizar la seguridad, la paz, es asunto de todos.
Agradecer mucho al gobernador por este trabajo, que se hace en forma coordinada. Él va a informarnos y luego el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va también a informar sobre el tema de seguridad y después contestamos preguntas y respuestas.
 Bueno, antes de darles la palabra, expresar mi reconocimiento, felicitación, a los integrantes de la Selección Mexicana de Fútbol, que obtuvieron una medalla de bronce, ganaron en Japón y esto anima mucho el que nuestros paisanos mexicanos que nos representan en las Olimpiadas estén aplicándose a fondo, con mucho profesionalismo y con muchos sentimientos, y esto ayuda a que se siga adelante.
No terminan todavía las Olimpiadas y esto no se acaba hasta que se acaba, de modo que podemos todavía conseguir otras medallas. Y ánimo a quienes están compitiendo ya en las finales en estos días.
Vamos a abrir y empezamos.
 Muy bien, muy bien.
 Pues estuvimos desayunando chanchamitos.
 Unos chanchamitos, sí, tamales de frijol y plátanos fritos y chocolate. Suculento desayuno.
 Sí, sí platicamos de eso y de otros temas, pero el asunto del tribunal lo tienen que resolver los magistrados, porque es una institución autónoma, entre comillas, entre comillas, porque a todos los magistrados los nombraron los partidos.
 Sí, pero en la formalidad, ya ven cómo se simulaba antes. La verdad es que dos partidos los pusieron y ellos deberían de salir ahora a explicar cómo propusieron a esas, a esos ciudadanos, con esta falta de integridad, de principios, que, vuelvo a decir, deberían de renunciar todos y que ya no metan la mano los partidos, porque cuando se integró -hay que hacer un poco de historia- este tribunal, la mitad los propuso un partido y la otra mitad otro partido, ya ven cómo eran los enjuagues antes.
No hace falta que yo diga qué partidos ¿verdad? porque ustedes son mirones profesionales y seguramente ya lo están diciendo en los medios. ¿O los analistas no están hablando de esto?, ¿no hay análisis, no hay reflexión sobre este tema o están guardando silencio y nada más dando a conocer que hay un zapereco en el Tribunal Electoral? Ellos los nombraron y luego ellos mismos en el Congreso les ampliaron el periodo a todos.
Esto que están ahora sosteniendo que es inconstitucional, la ampliación del periodo para el presidente de la Corte, pues ellos ya lo aplicaron precisamente con estos magistrados. En ese entonces cuatro de los ministros que hoy se oponen ¿no? a la ampliación del periodo del actual presidente votaron a favor de que se les ampliara el periodo a estos magistrados.
Entonces, de eso hablamos, pero no nos podemos meter porque ellos tienen autonomía y, aunque ellos no tengan la arrogancia de sentirse libres, nosotros sí tenemos que respetar las autonomías de los poderes, nosotros sí tenemos que ser cuidadosos y no tenemos por qué meternos.
También, como era antes, pues a todos estos magistrados, a los ministros, diputados, senadores, a todos los subordinaban, todos eran como decía Emilio Azcárraga, el grande, ya finado, ‘soldados del presidente’. Ahora ya es distinto, ya son soldados de los partidos, de los dirigentes de grupos y al final también empleados de la oligarquía, de los que se sentían dueños de México, si lo analizamos con profundidad.
 No tiene por qué intervenir, no tiene facultades.
 Sí van, pero no tienen facultad
 O sea, construyeron algo muy especial los partidos para que sólo la partidocracia domine, no puede legalmente intervenir el Poder Judicial, la Suprema Corte, fíjense esas cosas.
Entonces, ojalá y se arreglen.
Y lo mejor pues es que renuncien todos y que se limpie ese organismo, esa institución, que haya una reforma electoral. Y es lo mismo que requiere el INE porque está igual.
Y esto lo hemos dicho durante años. Recuerdo que estaba yo en una gira en Veracruz, Tantoyuca se llama el municipio, y estaban a punto de nombrarlos, como dos días antes, y me subí a la azotea del hotel y me grabaron un mensajito, ahí está en las redes, y dije: Les apuesto que la mitad va a ser un partido y la otra mitad va a ser de otro partido, o sea, me adelanté y no me equivoqué en ese entonces. Ahí lo pueden ver. Porque era todo muy cínico y ahora estamos viendo esta descomposición tremenda.
Hay que buscar la forma de que se reformen estas instituciones, que no sean sometidas por nadie, que representen de manera auténtica a los ciudadanos, no a grupos de intereses creados.
Entonces, eso lo hablamos. Pero el presidente de la Corte, Arturo Zaldívar, es una gente honrada, seria, responsable, por eso no lo quieren sus mismos compañeros, que vienen del antiguo régimen, con las mismas prácticas, los mismos vicios.
Es lamentable que no quieran al presidente Arturo Zaldívar, que quiere llevar a cabo una reforma en el Poder Judicial que urge, porque jueces, magistrados, ministros, están echados a perder. Hay excepciones honrosas, pero por lo general el Poder Judicial está podrido, o sea, muchísima corrupción en los jueces, no representan al pueblo y, la verdad, la Corte sigue siendo la Suprema Corte si acaso del derecho, pero no de la justicia.
Pero son muchos los intereses, porque siempre dominaban al Poder Judicial, entonces no quieren que se acabe con la corrupción, con el nepotismo en el Poder Judicial.
Y el Consejo de la Judicatura está actuando con mucha lentitud. Hay gente buena, íntegra, pero les falta entusiasmo, pasión, ya se están burocratizando, aburguesando.
 Está muy difícil, porque predominan los ministros del antiguo régimen.
 Es muy difícil.
Así como aprobaron que aumentara el periodo de los actuales magistrados, porque les convenía, porque estaban recibiendo instrucciones, órdenes, en ese sentido, así ahora no quieren porque los machuchones no quieren que se limpie el Poder Judicial, imagínense.
¿Cuándo perdían un juicio, un asunto, los de arriba en Poder Judicial?
Nunca, nunca.
No se me va a olvidar que solicitamos que se consultara al pueblo cuando la reforma energética, juntamos más de tres millones de firmas, de acuerdo a lo que solicita la ley, para que no se aprobara la reforma energética porque no nos iba a ayudar, como, en efecto, ha quedado demostrado que no sirvió para nada, bueno, sí, para que robaran y saquearan unos cuantos.
¿Qué resolvió en aquel entonces la Suprema Corte?
Que no procedía la consulta.
Ahora el exdirector de Pemex está declarando como testigo colaborador o protegido de que para esa reforma Pemex, por instrucciones de arriba, compró los votos, repartió dinero a legisladores. Una vergüenza.
Y todo eso que yo estoy repitiendo pasó de noche, no se da a conocer en los medios de información, con honrosas excepciones, y eso no pasa en ningún otro país del mundo.
Entonces, hay que seguir luchando para que limpien las instituciones y seguir denunciando sobre esta corrupción, la impunidad y es un asunto de todos.
Y pueden ellos salirse con la suya, como a veces lo hacen de manera cínica, pero ganan de manera pírrica, son triunfos pírricos, pero cada vez se exhiben más, muestran el cobre.
Y la gente va tomando consciencia, va tomando consciencia, por eso no les va bien en los procesos electorales, porque ¿cómo van a pensar que la gente a va a votar porque siga la corrupción? Yo ni debería de estarles dando consejo, pero no se le niega a nadie una opinión.
 Bueno, es pues producto de la crisis sanitaria y de la crisis económica, que le afectó mucho a ciertos sectores, afectó en general. La economía el año pasado se cayó 8.5 por ciento.
¿Saben desde cuándo no sucedía eso?
Desde 1930 del siglo pasado, casi 100 años que no se veía o se padecía una crisis así. Entonces, le pegó muy fuerte al sector turismo y a otros sectores, al comercio, restaurantes, a la industria. El único sector que resistió fue el agropecuario, el sector primario, que incluso creció dos por ciento, pero todos los demás se derrumbaron.
Entonces, afortunadamente ya estamos en recuperación, ya está recuperándose la aviación, el turismo, el comercio, la industria, hay una recuperación extraordinaria, excepcional, al grado de que ya los pronósticos de crecimiento para este año van más allá del seis por ciento, hasta el mismo Fondo Monetario Internacional modificó sus pronósticos y creo que está proyectando 6.3 para este año. Entonces, vamos saliendo adelante.
Y también debe de modificarse la forma de medición sobre bienestar, no depender todo lo relacionado con el bienestar sólo con indicadores económicos. Yo tengo, por ejemplo, mi manera de medir, ahora sí que tengo otro dato.
Veo los datos marcoeconómicos ¿no?, hasta les podría presumir sobre resultados. Los voy a decir, porque les da mucho coraje a mis adversarios y es como ese diablillo de la red que me recomienda: ‘Sí, sí, sí, diles que te vas a reelegir’ y así.
Pero miren, en el tiempo que llevamos no se ha devaluado el peso y tenía mucho tiempo que esto no sucedía, inclusive nuestra moneda se ha apreciado, no sólo no ha caído o se ha depreciado, con relación al dólar desde que estamos se ha apreciado nuestra moneda y esto ni en el sexenio pasado, ni en el antepasado, ni en los anteriores se registraba. Es un buen indicador.
Y lo más importante de todo es que ha aumentado el salario en términos reales. El salario mínimo no aumentaba en años; al contrario, desde que inició la política neoliberal se empezó a caer el poder adquisitivo del salario.
Les comentaba yo en una ocasión que hace 30 años, cuando comenzaron a aplicar la política neoliberal, un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla y cuando llegamos al gobierno ya sólo alcanzaba para seis kilos de tortilla un salario mínimo y hemos aumentado el salario en términos reales, el salario mínimo, casi 50 por ciento.
Como últimamente ha habido inflación, porque ha aumentado el precio del maíz y además, porque abusaron con lo del incremento en el precio del gas, aumentó el precio de la tortilla, pero aun así, de seis kilos que tenía la gente de comprar con un salario mínimo, ahora puede comprar ocho, dos kilos más.
Entonces, esa es una forma de medir pobreza y de medir bienestar en la gente.
Y tengo otras, una muy importante: lo que estamos destinando a los hogares de apoyo económico.
¿Cuándo se había destinado tanto para apoyar a los pobres?
Nunca, nunca.
Imagínense que todos los adultos mayores de México tienen una pensión, imagínense que 11 millones de estudiantes de familias pobres tienen beca, imagínense que más de 400 mil campesinos están recibiendo un jornal con el programa Sembrando Vida, un jornal de cinco mil pesos mensuales, arriba del salario mínimo, ya casi son dos millones de jóvenes que trabajan como aprendices en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, un millón de niñas, niños, con discapacidad tienen también pensión y, bueno, muchas acciones de bienestar.
En promedio, en el 70 por ciento de los hogares, sobre todo la gente más pobre, 70 por ciento de todos los hogares del país reciben cuando menos un apoyo. Antes no era así.
 Sí, fue por la pandemia. Y no sólo eso, es que tienen formas de medir de otra manera, tienen otros indicadores. Yo respeto, pero es indudable que la gente está recibiendo más apoyos.
Nada más las remesas. A ver ¿por qué no pones lo de las remesas?, que eso va abajo, va a 10 millones de familias pobres. Miren el crecimiento de las remesas.
 El año pasado.
 Cuarenta mil 600 millones de dólares y este año es muy probable que lleguemos a los 48 mil millones de dólares, algo nunca visto. Entonces, ahí vamos adelante.
Claro que el Reforma y El Universal, pues como ya no reciben dinero de publicidad del gobierno, ahora todo está mal. No suena lógico, pero suena metálico.
Este es, esa es confianza del consumidor. Pero a ver si no tienes toda la serie para ir recorriendo. A ver pon esa, esa es importante. Sí, pero pon la serie.
Esto es remesas 19 y 21. Miren cómo va.
Imagínense que en 20 estados está el programa Sembrando Vida y que cada mes se paga a más de 400 mil sembradores.
¿Saben qué me dicen abajo?
Que antes sacrificaban una res cada semana, los domingos, porque no se acababa la carne, no se vendía; y ahora en muchas regiones, dos, a mitad de semana y el domingo, porque la gente tiene su dinerito.
Tuvimos pandemia, no hubo asaltos de comercio, se garantizó que la gente tuviera lo básico, no tuvimos crisis de consumo.
Otro dato, por ejemplo, que los de Coneval no toman en cuenta porque a lo mejor ni conocen el país. Guerrero es el estado con más problemas de desnutrición, ahí estamos entregando de manera gratuita los fertilizantes para que la gente siembre, porque también es el estado con más jornaleros agrícolas, entonces se vienen acá al norte a trabajar seis meses y seis meses trabajan su tierra para sembrar maíz.
Bueno, con ese programa se ha ampliado la producción, ha crecido la producción, la crecido la producción de maíz como nunca en Guerrero. Y eso qué lo van a saber los tecnócratas que todavía hay, porque ni modo que de la noche a la mañana se lleve a cabo una transformación. Siempre digo que es un proceso, lo viejo todavía no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer.
Entonces ahí vamos poco a poco.
Pero ahora, una compañera de aquí.
 No, al contrario, se van a ayudar los consumidores con el Gas Bienestar para que no abusen los distribuidores, para que no tengan tanto margen de ganancia, de utilidad.
Pero si me dice ‘Coparmex’, ya entiendo, porque Coparmex es como un sector de un partido.
¿Se acuerda cómo había sectores en los partidos?, hay todavía, pues Coparmex es el sector de un partido.
 No sé, pero por ahí debe de andar, en eso debe de andar.
Además, ellos tienen que defender a los empresarios, pero nosotros tenemos como obligación defender a todos, entonces tenemos que defender a los consumidores. No es posible que mes con mes suba y suba y suba el gas, y no haya ninguna justificación. ¿Cómo no sube de esa manera la gasolina, el diésel o la luz?, ¿por qué es nada más el gas?
¿Saben que antes Pemex distribuía gas, llegan los tecnócratas neoliberales y liberan completamente el mercado? y ahora se crearon nuevos monopolios, hay cinco o seis grandes empresas en el país que son pulpos.
Entonces, no se les va a requisar sus plantas ni va a haber expropiaciones, sólo es fijar precios máximos, evitar abusos, porque el gas le afecta mucho a la gente cuando aumenta su precio o el aumento en el precio del gas.
 Sí.
Y lo otro, lo otro es que haya competencia, por eso es lo del Gas Bienestar.
 Va a haber en todas las ciudades, pronto vamos a iniciar en la Ciudad de México, yo considero que a más tardar en un mes ya está distribuyéndose gas en la Ciudad de México y se va a hacer lo mismo en todos los estados, se van a poner centros de distribución.
Entonces, esto va a permitir que haya competencia porque en una de esas en todos estos estados, pues es una sola distribuidora la que domina, una.
Volvemos a las autonomías. Crearon también un organismo autónomo para que no se permitieran prácticas monopólicas, pues ese organismo que se creó, que se llama…
 No, otro, el de la competencia.
 Cofece. Es como un florero, está de adorno, cuesta muchísimo mantenerlo y es autónomo, ah, autónomo entre comillas, porque cuando se trata de llevar a cabo acciones en beneficio del pueblo la Cofece se ampara.
Ahora que se presentó una ley de energía eléctrica para que no aumenten los precios de la energía eléctrica a los consumidores…
 Sí, para que no aumentara, porque puede ser que aquí un ciudadano de Baja California pague una tarifa alta, ah, pero los Oxxos no pagan lo mismo.
 Ni los… Bueno, eso no sé, hasta ahí no llego, pero sí el Oxxo, ellos no pagan lo mismo.
Entonces, quisimos arreglar eso ¿y saben quién se amparó? Cofece. Entonces, ¿para qué está?
Entonces, vamos a que se tenga el gas. No es quitar la competencia, no es monopolio, es al contrario, que haya equilibrios, que haya contrapesos porque, si no, hacen lo que quieren.
Y les comentaba no pasa lo mismo con la gasolina, bueno, porque hay más control en la distribución, ya no hay gasolinazos desde que estamos en el gobierno, nada más que tampoco eso se subraya en los medios de información, con honrosas excepciones desde luego, no quiero generalizar y además ya que quede para siempre de que no generalizo.
Es El Universal, que tampoco tiene nada que ver con él, porque él es un trabajador, estoy hablando de Ealy, de los de arriba; el Reforma, pero tampoco es con él, sino con Junco, los machuchones, a todos.
 Sí, sí lo tratamos.
En el caso de desapariciones no tenemos nosotros esa información; sin embargo, vamos a analizarlo. En el caso de violaciones sí y de feminicidios.
 Sí, pero yo quisiera allí nada más subrayar dos cosas:
Primero, que antes, hasta el 2018 para ser exactos, aquí en Baja California Sur no se clasificaba como feminicidio el asesinato de mujeres.
 Sí, sí. Entonces, por eso se registra un incremento, porque se consideraba que era homicidio, no había la clasificación, entonces por eso el incremento.
Lo segundo que quiero también dejar de manifiesto es que estamos haciendo un trabajo para evitar el feminicidio y el gobierno del estado se ha aplicado a fondo.
Yo insisto, es de los gobiernos con mejores resultados en materia de seguridad el de Baja California Sur, o sea, ya termina el gobernador y hay que dejarlo de manifiesto, porque pacificar un estado es importantísimo.
Llegaron a haber muchísimos homicidios en Baja California Sur, en una situación muy preocupante, estaba fuera de control, incluso eso afecta la actividad económica, afecta el turismo.
Entonces, el que no haya altos índices de delitos ayuda mucho al turismo y al desarrollo de Baja California Sur y eso se ha logrado. Pongo un ejemplo, lo opuesto, que quisiéramos resolver y no hemos podido, Guanajuato. Tiene buenos niveles de crecimiento económico, llega inversión extranjera, plantas automotrices, se han venido instalando, pero hay muchos homicidios, hay mucha violencia. Entonces, eso va a terminar, si no lo resolvemos y estamos empeñados en enfrentar este asunto, este problema tan grave, va a terminar de afectar toda la economía.
Entonces, aquí, ahora que estuvimos e invitamos al maestro Víctor, que es gobernador electo, respetuosamente mi recomendación es que se siga manteniendo la paz, la tranquilidad en Baja California Sur.
 Sí, sí, porque es un hombre bueno y es un hombre honesto, y yo estoy seguro que va a haber continuidad con cambio en Baja California Sur y va a ser para bien de Baja California Sur.
De México, uno y uno.
 Sí, desde luego, es lo mejor que se ha tenido en la historia del país, la política de bienestar que se está aplicando en este gobierno, es el distintivo de la Cuarta Transformación, nunca se había apoyado tanto a los pobres como ahora.
 Es que no se toma en cuenta -y está muy difícil que yo convenza al Reforma porque son muy dogmáticos- no se toma en cuenta de que se cayó la economía, por la pandemia, como no sucedía en cerca de un siglo y no toman en cuenta tampoco lo que se está destinando a apoyar a la gente.
Pero en el Reforma su concepción conservadora, su pensamiento conservador, no les da para aceptar de que el apoyo que le llega a la gente le ayuda. El pensamiento conservador que predomina en el Reforma los lleva a suponer que ese ingreso lo agarra la gente para derrocharlo. ¿No ven cómo alguien que piensa también como los del Reforma prohíbe que tomen caguama? Ese es el pensamiento.
La gente es muy responsable y los ingresos que les llegan a los adultos mayores los usan para su alimentación, pero en el pensamiento conservador no se acepta eso, eso es derroche, eso es populismo, eso es paternalismo, eso es repartir dinero.
En el pensamiento conservador que guía la política editorial del Reforma lo que se le da a los de arriba le llaman fomento o rescate. Por ejemplo, el Reforma nunca cuestionó el Fobaproa cuando en una crisis como esta tomaron la decisión de convertir las deudas privadas en deuda pública, la deuda de los banqueros que son los que se anuncian en el Reforma, o de las grandes corporaciones empresariales que se anuncian en el Reforma.
Eso es fomento, eso es rescate, eso está permitido, la condonación de impuestos también a los de arriba, de eso no habla el Reforma; ah, pero si se les da a los pobres, si se les da a los jóvenes, a los que ellos tacharon de ‘ninis’ de manera despectiva, sin entender las circunstancias de pobreza y desintegración familiar y la necesidad de ayudar a los jóvenes, pues eso lo rechazan completamente.
Entonces, para responderle al Reforma, decirle que nos da mucho gusto que se preocupen ahora por lo pobres.
 No acepto el resultado de esa encuesta, tengo otros datos.
 Y creo que la gente está recibiendo más apoyo y, aún con la pandemia, la gente tiene para su consumo básico, y algo muy importante, no ha perdido la fe y estamos saliendo adelante.
 Ah, no, sí, ya me estoy convenciendo ya, de que hay que cambiarla, hay que volver a la condonación de impuestos, hay que rescatar a los de arriba, hay que seguirle dando dinero a los periódicos para que hablen bien de uno, la voy a cambiar, ya lo estoy pensando.
 ¿Eh?
 No; al contrario, por el bien de todos, primero los pobres.
 Estamos ayudando donde se requiere, aquí lo hicimos, aquí en Baja Sur para reconvertir, porque ya después de que levantamos el sistema de salud y se fortalecieron hospitales para la atención de COVID, como habían bajado los contagios se estaban dando ya servicios que se habían quedado pendientes, servicios de salud, pero de nuevo vinieron contagios y ahora tenemos que estar pensando en la reconversión.
En algunos casos tenemos la garantía, que no teníamos antes, de que ahora por la vacuna son menos los hospitalizados, pueden crecer los contagios, pero son menos los que requieren de hospitalización; y lo más importante de todo, lo que más tranquilidad nos da, son menos los fallecidos.
Entonces, yo voy a seguir llamando a todos a que nos vacunemos. Aun la gente mayor que tenía dudas, que estaba escéptica, porque pensaban algunos de que iba a afectar la vacuna, que iba a provocar reacciones negativas, pues ya se ha probado que no es así, son muy pocos los casos donde una reacción lleva a que una persona pierda la vida, no hay, o sea, son muy poquitos casos en el mundo. Todo esto es importante para quitar mitos, que al final de cuentas los hechos hablan. Entonces, no afecta, protege.
Yo pongo mi caso como ejemplo. Se contagió Jesús Ernesto, porque ahora los contagios es más para los jóvenes, y hubo de una u otra manera convivencia, porque no les pega fuerte y pasaron unos días hasta que se hizo la prueba, y no nos afectó a nosotros, ni a la mamá ni al papá, porque estamos vacunados. Ayuda mucho la vacuna.
Entonces, aquí en Baja California Sur hemos avanzado considerablemente en la vacunación; bueno, en el país ya estamos en el 55 por ciento y sigue en pie el compromiso de que para octubre vamos a estar al 100 todos los mayores de 18 años.
Aquí en Baja Sur 82 por ciento de vacunación de la población, entonces ya vamos a terminar y esto ayuda mucho. De todas formas, vamos a estar pendientes para que se tengan las camas suficientes, ventiladores, médicos, especialistas y ayudamos a los estados.
 Son muy pocos, casi no.
¿Por qué no pones la gráfica? Aunque la que tenemos es nacional, puede ser que se tenga por estado, sobre ocupación hospitalaria. Es interesante esto.
Nada iguala lo que padecimos, pues. Es que estábamos… Va subiendo, pero todavía, 51 por ciento de ocupación de este nivel y además, aun cuando está creciendo las hospitalizaciones, hay menos fallecimientos y además ya hay tendencias en esto por estado a la baja y donde haga falta ahí vamos a estar.
Cuando estábamos aquí, que fue en enero, febrero de este año, llegamos a una ocupación en la Ciudad de México del 95 por ciento. Ahí sí, la verdad, sufrimos.
 No, no, a esos niveles no, a esos niveles no.
A ver si pones Colima. Hay contagios, pero es menos la hospitalización. ¿No la tienes? Bueno, pero vamos a estar nosotros pendientes.
Decirles a todos los gobernadores: lo estamos haciendo, acaba de estar el secretario, el director del Seguro Social en Sinaloa y en los estados donde ha habido más incremento, que tienen que ver también con el turismo.
Es Baja California Sur, es Quintana Roo, en los dos estados ha habido una disminución y se ha avanzado, se tomó la decisión de darles preferencia en la vacunación; Nayarit, Sinaloa y en particular Mazatlán, Vallarta, Acapulco, y más con jóvenes, pero ya estamos en eso.
 Yo creo que no, legalmente.
Es que hicieron un Frankenstein. Imagínense que es Poder Judicial, pero no puede la Corte intervenir, lo hicieron ex profeso para que este tribunal dependiera de los partidos, esa es la partidocracia, que es de las cosas que hay que corregir. Pero vamos a ver qué sucede.
 No nos metemos en eso, no nos metemos, o sea, porque no nos corresponde.
Ahora, como representante del Estado mexicano, lo que yo sí deseo es que haya democracia y que se le garantice al pueblo el derecho a elegir libremente, sus derechos políticos.
Y que todos los servidores públicos sean eso, en efecto, en realidad, servidores públicos, que no sean empleados de grupos de intereses creados, que su amo sea el pueblo, sean los ciudadanos, no quien los puso, no qué grupo representa en el cargo que tiene, a qué partido va a defender.
Entonces, hay que buscar en la integración de estos organismos a gente íntegra, con principios, gente honesta, con convicciones, demócratas verdaderos, no estos falsos. Por ejemplo, los que llamaron a no votar en la consulta, ¿qué clase de demócratas son? nada más porque no les convenía.
Quieren la democracia, pero cuando les conviene, pero cuando alguien va a ser un peligro para México, ‘no, hay que hacer el fraude, vamos a salvar a la patria, hay una gran amenaza que se cierne sobre nuestro país, hagamos un fraude patriótico’. Así es la derecha, así es el conservadurismo, también con excepciones.
Muy bien. Vamos aquí a Baja, tú.
 Bueno, sobre lo último, no tengo yo ese reporte.
Garantizamos mayor generación de energía eléctrica en Baja California Sur precisamente para que no se padeciera de apagones, de todas formas, lo voy a revisar, porque estamos invirtiendo con ese propósito, para que se genere más energía eléctrica, hemos ampliado las plantas de generación de energía.
 No tengo el dato exacto, pero sí hemos invertido más.
He estado en La Paz, en las plantas, incluso las que se instalaron, para fortalecer toda la distribución de la energía eléctrica.
Pero sí vamos a dar a conocer hoy cuánto se ha invertido y cuánto se ha ampliado la capacidad de generación.
Acerca de lo primero, se requiere regresar a clases y todos tenemos que ayudar: padres, madres de familia, maestras, maestros, gobiernos municipales, gobiernos estatales, el gobierno federal.
¿En qué ayudamos?
Bueno, primero en que estén en buenas condiciones las escuelas, porque llevan mucho tiempo cerradas, entonces hay que arreglaras. Nosotros estamos destinando recursos para ese propósito en el programa La Escuelas es Nuestra.
Aquí en Baja California Sur estamos destinando fondos con ese propósito, ahora le puedo comentar sobre qué estamos haciendo. Aquí está. La Escuela es Nuestra, 118 escuelas de Baja California Sur están recibiendo presupuesto de manera directa.
Se entregan los fondos a la sociedad de padres de familia, madres o padres de familia para que ellos hagan arreglos en las escuelas. Es una inversión de 21 millones 600 mil pesos. Se entregan estos apoyos de acuerdo al número de alumnos por escuela, si son escuelas pequeñitas de menos de 50 alumnos que están en lugares muy apartados son 150 mil pesos, si es de 50 a 150 alumnos son 200 mil y si es de 150 alumnos hacia adelante 500 mil, para la reparación.
Estamos conscientes de que no alcanza. Aun cuando los padres de familia participan y hacen que rinda el dinero, y ellos cooperan, en algunas partes ellos dan voluntariamente su trabajo, aún hace falta más para que estén en buen estado las escuelas, como tú lo mencionas, sobre todo que estén abastecidas de agua, que estén bien.
Es una tarea que tenemos que cumplir en estos días para regresar a finales del mes, porque ya no podemos seguir con las escuelas cerradas, ya es mucho tiempo y afecta a los niños, a los adolescentes, a todos, la escuela es el segundo hogar.
 Sí, desde luego, superesencial, es básica, es fundamental.
La verdad, ya no podemos tener a los niños encerrados o dependiendo por entero, por completo, del Nintendo, eso es, de veras, muy tóxico. Yo soy respetuoso de todo, pero es muy enajenante estar recibiendo todo ese bombardeo de información, mucha violencia en los juegos, pero sobre todo están ensimismados y el ser humano no puede vivir así, somos eminentemente sociales, tenemos que convivir con otros y eso es lo que se logra en la escuela.
Por eso se aprende, no sólo lo que se imparte como enseñanza, sino lo que se recoge de información, de experiencias de otros compañeritos, compañeritas, de los maestros, de los padres de familia, eso no se puede sustituir la educación presencial.
 Es opcional, aunque vamos nosotros a convencer y a persuadir de que hace falta, y es opcional porque el que no quiera llevar a sus hijos a la escuela por alguna razón pues es libre.
Y ahí poco a poco se va a ir regularizando, pero sí tenemos nosotros que iniciar el ciclo escolar. Además, ya lo he dicho, porque a lo mejor no hay información suficiente, pero México junto con Bangladesh son los dos países del mundo que han mantenido más tiempo cerrada las escuelas, o sea, ya no se puede, nos va a afectar hacia adelante.
Y sí estamos a tiempo de recuperar lo que se perdió en este terreno y sobre todo lo que tiene que ver con lo social, con lo sentimental, con lo emotivo, para niños, niñas y jóvenes.
¿Saben qué? Ya.
 ¿Eres de aquí?
 Ah, a ver. Sí, porque sí le toca a un nacional.
 Bueno, hay que buscar ahí la conciliación, eso es lo más recomendable.
En efecto, es un conflicto que ya lleva tiempo, llevó este conflicto a la expulsión del país a Napoleón Gómez Urrutia, dirigente del sindicato minero. Con nosotros regresó Napoleón, porque consideramos que era una injusticia.
Se pusieron de acuerdo los que mandaban en la Secretaría del Trabajo, pero no como se supone sucede ahora, no, no, no; ahora, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, la influencia la tendría un abogado laborista, o sea, el papá de la secretaria, a la que yo le tengo toda la confianza, pero si fuese ese el caso.
No, me estoy refiriendo que en los gobiernos anteriores mandaban las grandes corporaciones en la Secretaría del Trabajo. Ellos tenían ahí a un hombre fuerte, ponían al secretario y al subsecretario, y en esos tiempos, como se pelearon con Napoleón, le metieron denuncias y lo mandaron al exilio, esa es la verdad.
Entonces, nosotros, en el propósito de reconciliar a todos, a todas las partes en conflicto, hemos hecho ya un esfuerzo bastante sobre la búsqueda de un acuerdo general, pero parece que no se cansan estos de pelear, entre las dos partes.
De todas maneras, vamos a seguir insistiendo para que haya un acuerdo, porque existe esa denuncia y existen otras, o sea, se denuncian entre ellos.
Vamos a buscar la forma de que se resuelva el problema y sobre todo, que esto es lo que más importa y en eso sí estoy pendiente, es que no se afecte a los trabajadores.
Y sí puedo decirles que no se ha afectado a los trabajadores en el tiempo que yo llevo en la Presidencia, han tenido más prestaciones, mejores salarios y ya no hay imposiciones de dirigentes.
Pero podemos avanzar más, y ese es el propósito, tenemos que llegar a un acuerdo en el caso de Cananea.
Ya se avanzó en diferencias que había en otras minas. Cosalá, por ejemplo, en Sinaloa, la secretaria de Gobernación intervino y después de mucho tiempo de tener esa mina cerrada ya se abrió. Se portaron bien las partes, que al final de cuentas son los mismos grupos que están confrontados, dos bloques.
Entonces, hay que buscar la conciliación, tenemos que resolver otros casos que tenemos pendientes.
 Sí, pero les tengo confianza; a Luisa María Alcalde, es una mujer íntegra, y voy a buscar que se siga atendiendo a todos, respetando a los que antes mandaban, porque esa es la verdad, que ya están entendiendo y hay que reconocer de que son otros tiempos, y están ayudando, están cooperando, y seguir apoyando también al sindicato minero respetando a su dirigente Napoleón Gómez Urrutia, porque fue agraviado, lo expulsaron del país creo como seis años o 10.
Yo fui a una gira al Reino Unido y en Londres los dirigentes del movimiento obrero en Inglaterra me pidieron que yo interviniera porque consideraban que era una injusticia. Acaba -qué bien me acordé de eso- acaba de fallecer un dirigente sindical de Estados Unidos, un dirigente obrero, con el que me entrevisté, de nombre Trumka, un hombre con mucha fuerza, mucho entusiasmo y mucho compromiso en favor de los trabajadores de Estados Unidos.
Me entrevisté porque él no quería el tratado, defendiendo a los trabajadores de Estados Unidos. Y primero lo convencimos de que no se afectaba a los trabajadores de Estados Unidos y luego, que yo creo que fue el aporte mayor, es que pidió que el tratado considerara condiciones de equidad para los trabajadores, es decir, que no se explotara a los trabajadores mexicanos y que se garantizara la libertad y la democracia sindical, este hombre.
Hicimos el compromiso con él, envié una reforma laboral y ahora que falleció lo lamenté mucho, un buen dirigente.
Bueno, ese dirigente también pedía el que regresara Napoleón y quienes lo protegieron en Canadá fueron también dirigentes mineros, sindicatos mineros de Canadá.
Entonces, tenemos confianza como para sentarnos y llegar a arreglos. Lo que sucede a veces es que las agendas están muy cargadas porque tenemos que estar enderezando entuertos, nos dejaron muchos pendientes.
Tengo que ir la semana próxima Zapotillo, a Jalisco, a Los Altos, porque construyeron una presa sin consultar a la gente y está la presa construida, pero no se puede usar, y es agua para Guanajuato y para Guadalajara, entonces tengo que ir a hablar con la gente, a ver cómo podemos resolver esto.
Y ellos con razón no quieren, porque hay tres comunidades que se van a inundar. Aun cuando se les está dando opciones, alternativas, bueno, hay que entender, ahí están sus muertos, ahí están sus templos, son sus pueblos; pero también ahí está la obra, que es dinero del pueblo y también la posibilidad de que se tenga agua. Entonces, tengo que ir a ver eso.
 La próxima semana.
Y luego tengo que ir también a La Laguna a lo mismo. Les cuento lo de La Laguna. Están tomando agua con arsénico, imagínense, porque sobrexplotaron los acuíferos y ya lo que sacan es agua contaminada, tienen que instalar plantas tratadoras para quitarle el arsénico al agua.
Entonces, decidimos hacer un esfuerzo y destinar 10 mil millones para llevar el agua a Torreón, a Gómez Palacio, a La Laguna. No va a afectar; al contrario, es tomar agua sana. Ah, pero ya me salieron ahí opositores, politiqueros, que por ningún motivo quieren que pase el acueducto, entonces voy a ir a hablar con ellos.
Entre los opositores hay un dirigente -y aprovecho desde aquí para invitarlo- de un periódico de Torreón, un dirigente de la CNC y otros, los voy a invitar a una reunión y les voy a decir: Bueno, estamos a tiempo de resolver. Porque, imagínense, ya estamos licitando, son 10 mil millones, si empezamos la obra y empiezan a promover amparos y dejamos inconclusa la obra porque ya no me va a alcanzar el tiempo, pues es mejor no hacerla, no iniciarla. Tienen que ayudar, así de claro.
Entonces, voy a ir a La Laguna a eso, a hablar con todos. No es amenaza ni advertencia, es informar. ¿Cómo se van a oponer a que se tenga agua saludable sin afectar a nadie; al contrario, es un beneficio?
Es el único sitio en el país que conozco en donde hay arsénico en el agua y se consume agua con arsénico. Si se logra con las plantas quitar, se va de gane. Pero imagínense el daño a la salud y no hacer nada.
Entonces, tengo un poco de asuntos que atender, pero cuando yo pueda me quiero reunir también con los dirigentes mineros que están en conflicto y con las empresas, y a ver, vamos a ponernos de acuerdo, vamos a que trabajemos juntos. Eso es lo que puedo contestarte.
 Sí.
 En su momento lo vamos a dar a conocer, pero desde luego tiene que ser integral, porque ha sido una vergüenza el tribunal, no de ahora, ya lleva tiempo.
Cuando hicieron el fraude en el 2006 -les voy a contar una de una magistrada del tribunal, que por ahí ya van a encontrar ustedes su nombre y los antecedentes- resulta que había más votos que boletas, entonces entre otros recursos de fraude se presentó eso, que cómo había más votos que boletas recibidas.
¿Saben qué declaró la magistrada?
De que muchos jóvenes iban a la casilla, les entregaban la boleta y, en vez de rayarla y ponerla en la urna, doblarla y meterla a la urna, se la guardaban, se la metían a la bolsa y se la llevaban de recuerdo. Pero hay constancia de lo que les estoy diciendo. Muchas historias de ese tipo, muchísimas.
Entonces, ya es el momento de un cambio, de una renovación. Ojalá y los partidos ayuden porque se requiere de mayoría calificada, no se puede con mayoría simple o con la mitad más uno, se requieren dos terceras partes.
 Es que hay que hacerlo, yo estoy obligado a hacerlo. Si ellos no lo aprueban, que quede constancia de que no quieren la democracia, pero lo voy a presentar porque es mi responsabilidad, o sea, no puedo quedarme callado, pero también creo que se pueden convencer de que ya son otros tiempos, que a nadie convence eso, es una vergüenza.
En Costa Rica hay un ejemplo de órganos electorales democráticos, se llegó a considerar que en materia de democracia Costa Rica era la Suiza de América, nunca un fraude. Pero en general en varios países de América Latina y del mundo, nosotros medalla de oro en fraude electoral, pero durante muchísimo tiempo.
Entonces, ¿cómo no arreglar este asunto? Hay condiciones inmejorables para que ya se termine con esa vergüenza, ese oprobio. Se puede, hay gente honesta, limpia, verdaderos demócratas, verdaderos jueces, pero escogen a los más abyectos.
¿Saben que hay en la administración pública cuando se va a elegir a alguien para un cargo?
Si es a un abogado, casi en todos los casos el principal requisito, si es para abogado, un cargo en donde se requiere un abogado, 10 años de experiencia. Imagínense un abogado con 10 años de experiencia.
Ahora no, pero en un tiempo en que predominó la corrupción… Cómo van a poner ese requisito. Es mejor que no pongan esa antigüedad, porque si sale un joven de la facultad de Derecho trae todavía la ilusión de que va a hacer justicia, ya en 10 años en un régimen corrupto no, ya es un gánster.
Pues son de las cosas que hay que cambiar, pero así venía este régimen de corrupción, de injusticias, de privilegio, muchísimas cosas, por eso hablamos de una transformación.
Entonces, sí va la ley o sí va la iniciativa de ley, y vamos a buscar la forma de que se haga realidad la democracia.
Bueno, muchas gracias, gracias.
 Muy buenos días.
Bueno, vamos a iniciar hoy, como todos los martes, la información relacionada con la salud, con la pandemia, el plan nacional de vacunación.
También vamos a entregar reconocimientos al personal de salud que han estado ayudando mucho, con una entrega humanitaria excepcional para enfrentar la pandemia. Esto se decidió por acuerdo presidencial, el que se entregaran estos reconocimientos a doctores, doctoras, enfermeras, enfermeros, trabajadores del sector Salud que han arriesgado su vida por salvar la vida de los demás. Vamos a entregar estos reconocimientos que llevan el nombre del padre de nuestra patria, Miguel Hidalgo y Costilla.
Quiero, antes de iniciar el informe, quiero enviar mi más profundo pésame a los familiares de los trabajadores petroleros que perdieron la vida el domingo en el mar de Campeche, en una plataforma petrolera, en un accidente lamentable. Van a contar con todo nuestro apoyo los familiares de las víctimas.
Y esperemos también que se recuperen los heridos, también las personas que todavía están desaparecidas, que se continúe la búsqueda. Es algo muy triste, muy lamentable.
Es la actividad petrolera una actividad muy riesgosa. Para que contemos con combustibles, para que se pueda mover la economía, para que se puedan mover los automóviles se necesitan las gasolinas, se necesitan los combustibles y para llevar a cabo la extracción del petróleo, la refinación del petróleo, se corren riesgos, se tiene que manejar gas, como en este caso, para inyectar ese gas a los pozos petroleros y sacar el crudo, y toda esa operación es muy riesgosa. Por eso, nuestro reconocimiento a todos los trabajadores petroleros y nuestro abrazo fraterno a los familiares de las víctimas.
Vamos a informar sobre la situación de la salud, le vamos a pedir al doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, que él inicie y luego continuamos.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas. Adelante.
 Bueno, son fondos -para que quienes nos están escuchando, viendo, se entienda- son fondos que le corresponden al Gobierno de México del Fondo Monetario Internacional. Todos los países miembros van aportando a este fondo y ahora se decidió hacer una distribución, un reparto en el mundo de más de 600 mil millones de dólares, y a México le corresponden, al Gobierno de México le corresponden 12 mil 500 millones de dólares.
Nosotros tenemos que entregar esos fondos al Banco de México. En todos los países -o en casi todos- esos fondos llegan directo a los gobiernos; aquí, por mecanismos que se han establecido, los fondos los maneja o llegan al Banco de México; sin embargo, son fondos del Gobierno de México.
Se está haciendo una gestión, un trámite, con las autoridades del Banco de México para que esos fondos los utilice el gobierno para pagar deuda, que todos los fondos se utilicen con ese propósito.
 Todavía no se hacen las cuentas, pero se lograrían ahorros porque esto va a significar una disminución, sobre todo en el pago del servicio de deuda, en el pago de intereses y ayuda a la hacienda pública.
No se van a utilizar esos recursos para ninguna otra actividad, sino para el pago de deuda, para seguir manteniendo una política de deuda baja, con el propósito de que tengamos una hacienda pública sana, fuerte. Esto ya se percibe en todo el mundo, que México tiene finanzas públicas sanas, que, como no se veía en décadas, no ha habido devaluación de nuestra moneda, tenemos ingresos suficientes de recaudación por el pago de contribuciones a pesar de la pandemia.
Está llegando inversión extranjera como no sucedía también en muchos años; este semestre fue histórico en cuanto a ingresos por inversión extranjera.
También se está recuperando la economía después de la pandemia, ya todo mundo acepta que vamos a crecer este año seis por ciento.
Se están recuperando todas las actividades productivas, en fin, vamos bien y por eso esos recursos se van a utilizar para el pago de deuda.
 Eso puede ser, pero cuando ya estén cerca las elecciones o la elección de los candidatos, pero ahora falta todavía mucho.
Y son muy responsables los servidores públicos. En el caso de Rocío Nahle, está regresando de un viaje que hizo a Corea donde se están construyendo equipos para la refinería.
Vamos muy bien en tiempo, en construcción, en costos. Hay una situación ahora en el mundo, está subiendo el precio del acero; sin embargo, por ser una muy buena servidora pública Rocío Nahle, y por tener el gobierno finanzas públicas sanas, se pudieron dar anticipos para la compra de los equipos, desde que empezó la obra se hicieron los contratos. Entonces, aumenta el precio del acero, pero ya no nos afecta en los costos.
Esto mismo aplica para la compra de vacunas, hemos destinado hasta ahora 30 mil millones de pesos, pero de inmediato dimos los anticipos, por eso tenemos todas las vacunas, nos deben las farmacéuticas.
 No tenemos todavía el dato. Pero no va a incrementarse el costo estimado por la construcción de la refinería.
Lo mismo hicieron los ingenieros militares en el caso del aeropuerto, porque ahí también se requiere acero y también se requieren otros materiales de construcción. Entonces, no se nos elevan los costos.
Acuérdense cómo era antes, en los tiempos de la corrupción, estimaban… Bueno, para qué voy a hablar en abstracto si hay algo concreto: el Tren Toluca-Ciudad de México. Estimaron que iba a costar 30 mil millones y cuando llegamos ya habían ejercido 60 mil, y desde luego estaba inconcluso; para terminarlo vamos a requerir otros 30 mil, o sea, que lo que estimaron en 30 mil va a resultar en 90 mil millones. Eso era muy común en todo.
Las empresas contratistas que se echaron a perder por la corrupción, porque daban sobornos, moches, conseguían un contrato, a veces se llegaba al extremo de que les entregaba el anticipo y se iban, desaparecía la empresa y ya no los enjuiciaban porque habían dado soborno; pero si no era así, recibían el anticipo y desde que empezaban a trabajar ya estaban pidiendo ampliaciones, y tenían más abogados que ingenieros. Así estaba de echado a perder todo.
Ahora no es así, ahora se estima un presupuesto, tiene que salir. Además, en el caso del Tren Maya están firmados contratos para que no haya aumento en el presupuesto estimado, así se firmaron los contratos; puede haber ahorros, eso sí, pero no pueden cobrar más. Entonces, se está avanzando en ese sentido.
 La compañera.
 Por favor, Marcelo.
 Sí, en efecto, hay mucha violencia en Cajeme, más que en otros lugares. Hay incremento de la violencia en Sonora con relación a Sinaloa, con relación a Baja California Sur, con relación a Nayarit, a Durango. Son dos estados que tenemos con incrementos en la delincuencia en esa región del país en noreste, Sonora y Baja California, y estamos trabajando ahí.
En el caso de Cajeme, se tiene un cuartel de la Guardia Nacional, se están reforzando acciones. La violencia ahí tiene que ver con el crimen organizado, con el enfrentamiento de bandas del crimen organizado y se está haciendo labor preventiva y también trabajo de inteligencia para garantizar la paz en Sonora y en Cajeme en especial.
Aprovecho para informar que se le va a dar un trato también especial a los pueblos yaquis, porque ahí ha habido problemas últimamente. Y ya las autoridades, los gobernadores yaquis aceptaron que participe la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional y esto va a ayudar mucho para garantizar la paz. Estamos trabajando en eso.
 A ver, doctor.
 Un compañero, a ver, y luego una compañera.
 Va a responder el doctor López-Gatell, pero yo quiero utilizar un minuto para decir que por eso estamos dando toda la atención al plan nacional de vacunación para cumplir con la meta que tenemos, que en octubre todos los mayores de 18 años estén vacunados, cuando menos con una dosis. Dos razones:
Una, que es lo mejor para prevenir, para no hospitalizarnos y para que no haya fallecimientos, no tenemos otra opción mejor que vacunarnos.
Y, dos, en efecto, viene el invierno y en esa temporada siempre hay más enfermedades respiratorias.
Entonces, vamos a avanzar para que en octubre estemos todos vacunados, cuando menos con una dosis, pero el doctor puede ampliar.
 Pues que no se permita la corrupción, que se erradique, que se destierre la corrupción y que se vaya asimilando de que lo mejor es la honestidad, que es la mayor riqueza de nuestro pueblo, la honestidad, y también es lo que debemos de estimar más importante en nuestra vida, en lo personal y en lo público.
Para los jóvenes, que tengan como propósito, como objetivo, el actuar con honestidad y que desprecien, rechacen la corrupción, que no sigan los malos ejemplos, que no estén pensando que lo más importante en la vida es el dinero, no, lo más importante en la vida es la honestidad, no el dinero, y que ya cambiaron las cosas en el país y se ve mal al corrupto.
Y hacen hasta el ridículo los corruptos, porque antes tenían protección, había la impunidad, que no es más que protección; entonces, ya no hay protección, ya no hay impunidad de parte del gobierno o de las autoridades del más alto nivel, pero tampoco hay, no ha habido protección ni impunidad del pueblo, de la sociedad.
Habían estado insistiendo, insistiendo en que se aceptara al corrupto y se le festinara, se le celebrara, se le pusiera de ejemplo. Pues eso ya se terminó.
Entonces, para los jóvenes, no a la corrupción, padecen mucho, no a la delincuencia organizada y no a la delincuencia de cuello blanco. Se les hace muy fácil hacer supuestos negocios, bisnes, agarrar dinero para ir escalando, para ir avanzando para hacerse famosos y luego se descubre y se sienten muy mal.
Ahora con este asunto del señor, joven todavía, Anaya, víctima, acusándome a mí. Está como para decirle: ¿Y yo por qué? Yo no te mandé a que hicieras esas cosas. ¿No te diste cuenta?, ¿pensabas que no iba a suceder nada?
Es interesante que se sepa que el asunto de Ricardo Anaya tiene que ver con una denuncia que presentó el que era director de Pemex, Lozoya. Ese señor presentó una denuncia diciendo que él entregaba dinero a legisladores y a dirigentes de partidos para que se aprobara la reforma energética, ese es el fondo del asunto.
¿Y qué se ganó con la reforma energética?
Nada; al contrario, se perdió. Entregaron esos sobornos para que se aprobara la reforma energética y resulta que se entregaron concesiones para que algunas empresas hicieran jugosos negocios en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad, pero ¿qué ganaron los ciudadanos?, repito, nada, perdieron, porque a partir de esa reforma aumentaron los precios de las gasolinas, del gas, de la luz, se puede probar.
Entonces, esa corrupción no se debe de permitir, ni en el gobierno federal ni en el Poder Legislativo, ni en el Poder Judicial ni en los gobiernos estatales ni en los gobiernos municipales.
Y es cierto, antes había una campaña y había financiamiento. Si se trataba de ayuntamientos, de presidencias municipales, la delincuencia financiaba y pedían la Secretaría de Seguridad Pública, luego le subieron a la Secretaría de Obras y luego ya de plano al presidente municipal a su servicio.
Pero eso es en cuanto a la delincuencia organizada, pero en cuanto a la delincuencia de cuello blanco lo mismo. Esto que estamos hablando de Lozoya fue dinero para las campañas también.
Entonces, en todos los casos hay que recomendar que no se permita la corrupción. Nosotros no vamos a tolerar la corrupción, sea quien sea. Ya no hay amiguismo, agregaría compañerismo, nepotismo, influyentismo, ninguna de esas lacras de la política.
Entonces, no hay persecución para nadie, no es mi fuerte la venganza. Lo de este señor Ricardo Anaya, lo que tiene que hacer es enfrentar el proceso y, si es inocente, presentar las pruebas y defenderse con la verdad, pero no echarme la culpa a mí y decir: ‘Ya me voy’.
 Sí, como si yo estuviese preocupado desde ahora por quién va a ser el próximo presidente de México.
Estoy preocupado, primero, ahorita porque me tengo que ir, porque hoy vamos a Córdoba, son 200 años de los Tratados de Córdoba, nos vamos a encontrar con el presidente de Ecuador en esta ceremonia y por la tarde noche vamos a tener una reunión en Xalapa para el plan de apoyo a los damnificados por el huracán en Veracruz, en Puebla, en Hidalgo y mañana vamos a sobrevolar la zona. Entonces, mañana la reunión de seguridad y la mañanera va a ser en Xalapa, en Veracruz.
Y ya me tengo que ir porque ya no hay avión presidencial.
 Eso sí calienta.
 Estamos trabajando en eso.
Hay dos hechos:
Se están enfrentando grupos del crimen organizado, por eso la violencia en Sonora, en Baja California, en Zacatecas, en Michoacán.
Y el otro hecho es la introducción del fentanilo, de esta droga que se trae de Asia y que se está comercializando a precios más rentables que las drogas tradicionales con un daño mayor, mucho mayor; para que se sepa, puede causar la pérdida de la vida de un joven en apenas seis meses. Es lo peor que puede haber, el fentanilo, lo peor.
Y tenemos todo un plan para eso, que inició desde que tomamos la decisión -que algunos no entendieron en su momento, porque a veces no quieren aceptar lo que hacemos y todo lo cuestionan, porque se terminaron sus privilegios, sobre todo los medios de información y también de los que no pagaban impuestos y de todos los que sientan afectados con la transformación-, pero desde hace cerca de un año tomamos la decisión de entregar los puertos a las Secretaría de Marina para controlar la entrada de droga de contrabando, pero sobre todo de fentanilo.
Por eso los puertos están a cargo de la Secretaría de Marina, las aduanas también en las costas a cargo de la Secretaría de Marina, y las aduanas terrestres a cargo de la Secretaría de la Defensa, para esto estamos trabajando todos los días con este propósito.
Y agregar algo. Ya no andamos espiando a los opositores, como era antes, ni persiguiendo a ningún opositor ni censurando a ningún medio. En México hay libertades para todos, no hay represión para los ciudadanos, para los periodistas, para los opositores, como nunca.
Sí hay ahora inteligencia, que no espionaje, para enfrentar a las organizaciones criminales, porque muchas veces, muchas, muchas veces resulta mejor la inteligencia que la fuerza. Entonces, sí estamos actuando y va a seguir actuando.
Y lo mejor de todo es que, como me toca encabezar un gobierno honesto, no hay relaciones de complicidad con nadie, con ningún grupo de interés creado, repito, ni con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco, no hay ningún acuerdo con las mafias.
Nosotros llegamos aquí, yo estoy aquí porque lo decidió el pueblo, no llegué aquí para representar a ningún grupo de interés creado, fueron los votos de más de 30 millones de mexicanos y no le voy a fallar al pueblo, aunque no les guste a mis adversarios. La transformación va hacia adelante.
Ya me tengo que ir, nos vemos. Si no pueden mañana en Xalapa, pasado mañana estamos aquí. Muchas gracias.
Y felicidades a quienes recibieron estos reconocimientos. Son heroínas, son héroes, porque están atendiendo a enfermos, están atendiendo a quienes han sido afectados por COVID, por esta terrible pandemia que tanta tristeza nos ha dejado.
Un abrazo fraterno, cariñoso para todo el personal médico, para todo el sector de salud de nuestro país que han estado a la altura de las circunstancias.
Muchas gracias de todo corazón.
 Buenos días.
Bueno, vamos a llevar a cabo esta conferencia desde Xalapa, capital del estado de Veracruz, básicamente por los daños que causó el huracán en municipios del centro y del norte del estado.
Vamos a dar a conocer las acciones que se están llevando a cabo. Desde antes de que entrara el huracán había brigadas. Se actuó con prontitud. Todo el gobierno federal, el gobierno del estado, gobiernos municipales y vamos a informar ahora de lo que se hizo y lo que se está haciendo y se va a seguir haciendo para ayudar a la gente. No hay límite presupuestal, lo que se necesite. Se va a apoyar a los damnificados, a la gente afectada por las lluvias, por los vientos, por derrumbes, a todos los damnificados.
Vamos a pedir que intervenga, desde luego, el ciudadano gobernador, que ha estado coordinando toda la acción desde antes de la llegada del huracán a las costas de Veracruz.
Sólo pedirle a toda la gente, a los que nos están escuchando en Gutiérrez Zamora, en Nautla, que ya se va a atender a todos, que no es conveniente que tomen la carretera porque se afecta en las acciones que se están llevando a cabo para reestablecer el servicio de energía eléctrica para abastecer de alimentos, de agua y además se perjudica a la población; que tengan confianza, que van a ser atendidos.
Que no se dejen manipular, porque en estos tiempos desgraciadamente hay mucho vividor, porque así era la costumbre antes, de que había un fenómeno natural que afectaba, una inundación, un temblor, huracanes y se repartía a diestra y siniestra, y los dirigentes aprovechados, corruptos se quedaban con las cosas, no se le entregaba a la gente afectada, dinero y despensas y colchonetas y de todo se lo robaban. Entonces, ya no es así.
Para que se tenga una idea, ahora se va a realizar un censo casa por casa en todos los municipios, igual como se hizo en Tabasco con las inundaciones, y toda la ayuda, todo el apoyo lo va a entregar casa por casa la Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa; no se va a entregar a intermediarios de dirigentes de organizaciones sociales o de la llamada sociedad civil, sino va a ser casa por casa, todo lo que se necesite.
Pedirle entonces a la gente que nos ayuden, que no tomen las carreteras y que nos tengan confianza, que somos gentes de palabra y que vamos a ayudarles a todos como lo merecen.
Entonces, vamos a escuchar al gobernador Cuitláhuac García, que nos dé su informe.
 Adelante.
 Bueno, pues vamos. Comenzamos contigo.
 Bueno, donde no hay condiciones, pues no es posible el reinicio a clases, pero afortunadamente el huracán no causó daños en la mayoría del territorio de Veracruz. Para tener una idea, Veracruz tiene 212 municipios y estamos hablando de 62. Entonces, sí vamos a poder reiniciar las clases en la mayoría de los municipios de Veracruz.
Todo esto lo digo porque estoy a favor, decididamente, abiertamente, del regreso a clases, porque considero que es necesario. Ya no podemos mantener cerradas las escuelas.
Donde no sea posible, pues vamos a apurarnos para rehabilitar las escuelas, para que se vayan creando las condiciones en vivienda, que tengan su techo las viviendas que fueron afectadas por los vientos, sobre todo láminas de zinc en las zonas más apartadas, pobres de Veracruz, en la sierra; ya se dio la instrucción de adquirir todas las láminas que se necesiten.
Y también es importante lo que se ha informado el día de hoy. Ojalá y se internalice la noticia de que entre hoy y mañana se termina de restablecer en Veracruz todo el servicio eléctrico. Esto es algo excepcional y se debe a los trabajadores electricistas.
Mi reconocimiento a los trabajadores electricistas. Esta es una muestra de la importancia que tiene la Comisión Federal de Electricidad, que la querían desaparecer los neoliberales corruptos.
¿Dónde está Iberdrola en una circunstancia como esta? Una empresa particular española que recibió contratos y subsidios durante el periodo neoliberal. ¿Dónde está?, ¿qué hacen para ayudar al pueblo en una circunstancia como esta?
Es realmente lamentable que se haya apostado a desaparecer, arruinar a la Comisión Federal de Electricidad. Entonces, qué bien que tenemos esta empresa pública que la vamos a seguir fortaleciendo.
Agradecerles a los trabajadores de México, los trabajadores electricistas, los trabajadores petroleros, las maestras, los maestros, a todos los trabajadores, porque con ellos estamos levantando al país.
Entonces, vamos a ir mejorando las escuelas, se va a ir reestableciendo el servicio eléctrico para que llegue la señal. Cuando no se pueda tener la clase o las clases presenciales, que puedan tener posibilidad de recibir la educación a distancia con los medios públicos, con el Canal Once, con el Canal 22, con los medios públicos, vamos a seguir también con las clases a distancia para que no haya atraso en lo educativo.
 Es apurarnos. Yo espero que, si ya vamos a tener restablecido el sistema eléctrico hoy o mañana, en una semana más vamos a tener ya láminas, ya está llegando el apoyo en despensas, están restableciendo también las comunicaciones y vamos a esperar para que se regrese lo más pronto posible a la normalidad.
 Sí, se está analizando cómo revisar este sistema de protección a periodistas, es un compromiso. Alejandro Encinas tiene esta encomienda y lo vamos a hacer lo más pronto posible, y yo espero que para la próxima semana ya él pueda informarnos sobre este tema.
Y lo lamentamos mucho, lo de la pérdida de este periodista veracruzano y la pérdida de otros periodistas que en cumplimiento de su deber los asesinan.
También decirles que no permitimos en ningún caso que estos hechos delictivos queden impunes. Hoy me acaban de informar de cómo ya están presos todos los que participaron -creo que falta uno- en los crímenes que se cometieron en el sur de Veracruz, en Cosoleacaque, de dos mujeres, la mamá, la hija, que entraron a sus casas para robarles y las asesinaron de manera vil, cobarde, de manera brutal, sí, y ya están todos prácticamente en la cárcel. Esto fue este mismo año, como en febrero, sí, y ya están todos en la cárcel, falta uno.
No podemos permitir que queden impunes estos casos, se les da seguimiento. Aquí, en el caso de Veracruz, contamos con el apoyo de la procuraduría o fiscalía del estado, que actúa muy bien.
Fue muy acertado la remoción del procurador en Veracruz. A partir -se puede hasta probar con datos- a partir de que se removió al fiscal bajaron los homicidios y los secuestros; sobre todo, porque depende mucho del comportamiento de, como decía el presidente Juárez, del recto proceder de la autoridad, depende muchísimo.
Si la delincuencia manda, pues ya no hay esperanzas, es sálvese el que pueda, es pecho a tierra, y así era en muchos casos. Entonces, tiene que haber una línea divisoria clara, una frontera entre delincuencia y autoridad. Que no se mezcle, que no se nutra, que no se alimente mutuamente la delincuencia y la autoridad, que sean dos cosas distintas. Entonces, aquí tenemos esa ventaja, en el caso de Veracruz, de que se logró una separación de la delincuencia con las autoridades.
Mujer y luego el compañero de atrás.
 Sí, acerca de esa resolución de la Corte del gobierno de Estados Unidos hoy va a dar una conferencia de prensa el secretario de Relaciones Exteriores, él va a tratar este asunto más tarde, el día de hoy.
 Pues que ya haga lo que considere más conveniente y que asuma su responsabilidad.
Nada más que le quede muy claro. Lo sabe, lo que pasa es que es chueco, hipócrita, sabe muy bien que yo no persigo a nadie, yo no soy de malas entrañas, yo no odio, no soy igual a ellos, entonces, él lo sabe; entonces, de manera mañosa me echa la culpa para buscar protección. Es como el que le arrebata la bolsa a una señora y empieza a gritar: ‘Al ladrón, al ladrón, al ladrón’. Que asuma su responsabilidad.
Y en el caso de mis hermanos, igual, que la autoridad competente actúe. Yo no tengo que ver con la fiscalía. Ya no es el tiempo de antes, en que el presidente le ordenaba al procurador lo que tenía que hacer, eso el tiempo en que dominaban los ahora opositores, eso ya cambió.
También, no tengo nada que ver con el Poder Judicial, es un poder autónomo, es un poder independiente, los jueces actúan por su cuenta, hasta constantemente los estoy cuestionando, no están subordinados, no es como el tiempo de antes que el presidente le daba órdenes hasta hace poco a los ministros de la Corte, al presidente de la Corte.
Yo lo padecí, el presidente Fox le dio instrucciones al presidente de la Suprema Corte para que me iniciaran un juicio político, así de claro, hasta se pronunciaron en contra mía todos los ministros en desplegados por instrucciones del presidente Fox.
Entonces, no somos iguales. Esta gente de pensamiento conservador, además de corruptos, son muy hipócritas, esa es su verdadera doctrina, la hipocresía.
Entonces, que le quede claro, aunque, la verdad, repito, sí le queda claro.
 Es una marrullería, una maniobra. Quién lo manda a agarrar dinero.
Que sirva esto de experiencia para los jóvenes, que no se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, no es ‘yo voy a escalar, voy a encaramarme en un cargo, la política trepadora, sin importar los medios’.
‘El fin justifica los medios’, decía Maquiavelo, y es lícito todo cuando se trata de llegar al poder. No, no, se requiere de la autoridad moral, esto para los jóvenes. No es ‘a ver, me voy a colar’.
Este joven, durante todo su ascenso fue atropellando a los mismos de su partido, lo que pasa es que, como son iguales, pues ahora ya se les olvidó, pero fue avanzando. Y entonces hizo acuerdos con todos, hizo acuerdo con el PRI, siendo él del PAN, con Peña, acuerdos; y luego, ya que había vencido a todos y que estaba ya arriba y se sentía todopoderoso, traiciona a Peña, esa es la verdad.
A los que le habían dado dinero y aconsejado, o mal aconsejado, le dicen ¿no?: ‘Puedes ganar la Presidencia, porque Peña está muy desprestigiado, si dices en el debate que si ganas lo vas a meter a la cárcel’. Imagínense esas cosas.
Yo recuerdo que estábamos en un debate, y esto no salió al aire, pero cuando él empieza a hablar de eso tenía yo junto a Meade y Meade diciendo: ‘Eres un corrupto’, señalándolo a él, a este Anaya, nada más que no salió porque….
 Pues sí, pero yo estaba junto a Meade.
 Yo no dije nada, yo dije: Allá ustedes ¿no? se llevan fuerte. Pero entonces eso es.
Pero, además, sobre este tema está de por medio otra información muy relevante, que es toda una enseñanza: cómo aprobaron la llamada reforma energética.
Porque lo que dice el director de Pemex de entonces es de que le ordenaron que entregara dinero a los legisladores para que votaran por la reforma energética. Eso es un asunto de escándalo. ¿En qué país del mundo sucede eso, que para llevar a cabo una reforma entreguen dinero a los legisladores, en este caso a senadores? Y ya lo dije ayer y lo repito ahora, ¿en qué se benefició el pueblo de México con esa reforma? En nada; al contrario, se perjudicó.
Con esa reforma es que querían desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad, con esa reforma es que se abandonó Pemex, se dejaron en ruina a las refinerías, aumentó el precio de las gasolinas, del diésel, de la energía eléctrica; hicieron su agosto los de arriba, los traficantes de influencia, políticos corruptos y se afectó al pueblo. Entonces, todo eso es lo que está saliendo, lo que está ventilándose.
Entonces, que la fiscalía y el Poder Judicial informen, que no se vaya a quedar todo en que por el debido proceso no se puede dar información. Esto es un asunto de interés público que a todos nos atañe, a todos nos importa.
Ojalá y la fiscalía dé a conocer por qué es lo del citatorio a Anaya, para que no quede en especulación, si no, me va a seguir echando la culpa a mí. Es más, si la fiscalía no da a conocer la causa o el Poder Judicial, yo voy a estar insistiendo que se trasparente todo el proceso.
Una regla de oro de la democracia es la transparencia. Porque, si no, él va a seguir hablando y la gente puede confundirse, y como tiene tanto apoyo en los medios de información porque lo protegen, hasta a los que habían acusado de corrupción en su momento ya ahora lo están defendiendo. Es el mundo al revés, como dicen una cosa dicen otra, como diría la señora.
Pero sí sería bueno que se transparente todo, todo, todo y así ya se sabe de qué se trata.
¿Ustedes creen que la gente sepa con claridad de qué se le acusa?
No, ¿verdad?, porque es un asunto de juzgados, son denuncias.
Entonces, ‘por el debido proceso no se puede dar a conocer’, entonces pasa al juez, de repente se puede dictar orden de aprehensión y él puede decir: ‘Ahí está, me están persiguiendo’ y yo quedo como autoritario, como que estoy persiguiendo a mis adversarios.
Fíjense lo que dice, que no quiero que él se fortalezca con miras a la elección del 2024. Falta para eso muchísimo, qué voy a estar pensando yo en eso. Diría que hasta -en términos políticos- hasta conviene un candidato así, o sea, de veras, porque en una de esas el bloque conservador saca de candidato a Loret de Mola ¿no? o a López-Dóriga o al dueño del Oxxo, a Yunes, que pueden significar… Al de la Coparmex, puras finísimas personas, o a los dirigentes de los partidos actuales. Pero ya para qué me meto en eso.
Bueno, el compañero.
 Pues la verdad que el cuestionamiento a mi gobierno se lo dejo a mis críticos, que son muchísimos, en los medios de información todos: Proceso, Reforma, Milenio, El Universal, Televisa, etcétera, etcétera, etcétera, todos casi, con honrosas excepciones.
¿Cuándo va a llegar el apoyo?
Lo más pronto posible. La diferencia con los de antes es lo que tú mencionabas, que tardaba mucho el apoyo en llegar o no llegaba, o llegaba con moche; ahora no es así. Desde luego, tiene que ser un proceso organizado, ordenado, se tiene que hacer el censo.
Lo que se está haciendo ahora es lo que se necesita en estos primeros días: restablecer la energía eléctrica, es lo que pedía la gente al día siguiente del huracán, ‘lo que queremos es que se restablezca la energía eléctrica’, y ya hoy, a más tardar mañana, ya queda restablecida la energía eléctrica.
Entonces, no son paliativos, o sea, es lo que se requería.
Cuitláhuac me habló de Gutiérrez Zamora el domingo.
 Porque no había agua. El huracán entra el sábado, en las primeras horas del sábado, y se afecta todo el sistema hidráulico precisamente porque no hay energía eléctrica y empieza a escasear el agua, y el domingo doy la instrucción para que se traiga agua, se entregue agua.
Ese mismo día salen dos aviones de la Ciudad de México con agua, con garrafones de agua, como lo pide el gobernador; al día siguiente, el lunes, dos más; y lo que ya informó aquí el general, consiguieron agua en Poza Rica y trajeron una potabilizadora. Eso es lo más urgente.
Tenemos que entregar despensas, por la alimentación, porque la gente no tiene ingresos, perdió cosechas, sobre todo en la parte alta, que es donde hay más pobreza, ahí llovió sobre mojado. De por si están damnificados por la pobreza, por la marginación, en Filomeno Mata, allá en Ilamatlán también, por la zona de Huayacocotla, son municipios muy pobres. Ya se están llevando despensas.
En Ilamatlán el gobernador nos informaba que no se podía entrar, apenas se llegó en helicóptero de la Secretaría de Marina, pero ya van a empezar a recibir, ya están recibiendo despensas, apoyos.
Para tener una idea así en lo general, el gobierno del estado hizo una evaluación que en estos 24 municipios hay alrededor de 130 mil viviendas precarias, con techos de lámina, de zinc o de cartón o de palma, y se estima que todos esos techos se los llevó el viento. Entonces, estamos hablando de alrededor de un millón 500 mil láminas de zinc. Todo eso lo tenemos ya previsto, por eso hablo de que no hay límite para que haya defensa, digo, despensas, que se atienda lo de las láminas, que eso es indispensable, los techos; si no, la gente se queda a la intemperie.
Sobre eso estamos y la parte que tú mencionas, de las carreteras, sí, que se tienen que reparar, pero eso es un diagnóstico que corresponde a la Secretaría de Comunicaciones. Aquí está el secretario de Comunicaciones, Jorge Arganis, está la mayor parte de los secretarios responsables, se acaba de ir el secretario de Desarrollo Urbano, está el secretario de Bienestar, todos desde ayer estamos trabajando.
Regresamos de Córdoba y tuvimos una reunión para planear todo y ya lo avanzado por el gobierno del estado era considerable.
Acerca de lo otro que planteas, nosotros estamos ayudando como nunca se había hecho y yo creo que lo más importante es que ya no sea el Estado, como antes, el principal violador de los derechos humanos, esa es una diferencia, porque antes el principal violador, el violador por excelencia de los derechos humanos era el Estado. Eso ya no sucede, o sea, no se reprime al pueblo y estamos -lo explicaba yo- procurando que no haya impunidad y que haya justicia en todos los casos.
A ver, una compañera, allá, para el equilibrio.
 Yo ya no me quiero meter en eso, ya es mucho argüende.
La verdad es que se dedicaban a robar con impunidad, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, se dedicaban a saquear, entonces, era una relación de componendas, de complicidades.
Yo siempre denunciaba la corrupción, tardé años denunciando la corrupción, hice libros sobre la corrupción en México, siempre denunciando. Cuando llegué al gobierno me di cuenta que me había quedado corto, que era mucho más de lo que yo imaginaba, y vaya que me tocó denunciar el Fobaproa, hice un libro sobre el Fobaproa, era algo terrible lo que hacían en todo, el gobierno estaba podrido.
Entonces, ahora está saliendo todo eso y yo lo que considero es que es bueno, sobre todo para la no repetición, porque lo peor de todo era que robaban y no perdían ni siquiera su respetabilidad, eso era lo peor, se consideraba como algo normal, era un tonto el que no robaba.
Entonces, ahora es distinto, ya se señala al corrupto y hay que estigmatizar la corrupción, porque nada dañó más a México que la corrupción política, nada, nada, nada, lo puedo probar técnica, científicamente, nada, nada.
Cuando se habla del modelo neoliberal, pues a lo mejor hubiese funcionado, pero ningún modelo económico funciona con la corrupción que imperaba en México, ninguno hubiese funcionado.
Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que había que pasar los bienes públicos al sector privado porque así se garantizaba -porque es un poco el discurso- más eficiencia, porque el gobierno no sabe administrar y la iniciativa privada sí sabe de negocios y son eficientes, y además son horados, esos son los supuestos; pero imagínense si en esa operación de traslado de bienes públicos a particulares, que fue lo que hicieron, esos bienes públicos en vez de venderse al precio real se regalan y el que recibe un bien público es parte del mismo grupo político.
Cuando entregaron los bancos a los particulares alguien que no era banquero, que no lo voy a mencionar aquí, porque tampoco voy a hacer yo toda la tarea, ustedes son mirones profesionales, uno que no era banquero y recibe un banco y exclama: ‘Y yo que siempre soñé con robarme un banco y ahora me lo entregan para mí solito’. Así fue.
Entonces, era un desorden; ya eso afortunadamente eso está pasando. Hay algunos que están molestos, que no les gusta, pero deberían de también analizar que esto es conveniente para sus hijos, para sus nietos, para las nuevas generaciones, que ya no se puede seguir como antes, que tienen que darse los cambios.
Lo otro que preguntabas primero…
 Vamos a, con el censo…
 Es que no me gusta, es que es muy fácil eso, decir cinco mil, 10 mil, 20 mil millones, o sea, no es eso, es lo que se requiera, lo que se necesite para ayudar a la gente.
Lo que hablabas, por ejemplo, tú, de pequeños comercios, me lo planteó Cuitláhuac, de gente que vive del turismo y que sus palapas se las llevó el tiempo y ahora ¿qué haces, si vives de eso?, pues los vamos a ayudar, nada más que primero tenemos que ir a verlos.
Vamos a hacer el censo lo más pronto posible. Tenemos el compromiso de que el martes en la noche, el martes próximo ya tenemos el censo de los primeros 24 municipios. Tenemos una reunión en Palacio Nacional el martes próximo a las 6:00 de la tarde y ya vamos a ahí a tomar decisiones, ya de manera más precisa ya vamos a poder decir: Esto para láminas, esto para las despensas, que ya se están adquiriendo, se van a adquirir más, esto lo va a hacer la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, ya está la autorización.
Ayer estuvo aquí, está todavía la subsecretaria de Hacienda, Victoria Rodríguez, subsecretaria de Egresos, tenemos los recursos disponibles.
Y lo mismo en el caso de ayudas directas, si se necesitan, y los caminos y las escuelas y centros de salud. Es un programa integral, así se hizo en Tabasco con las inundaciones y ya prácticamente terminamos. Ahí, como lo comentaba el compañero, que había tardanzas antes, ahí nos hemos tardado en Tabasco porque se entregaron enseres y con la crisis económica y sobre todo con la pandemia hay poca oferta de aparatos electrodomésticos.
Pero esto es general, en Estados Unidos, hablaba yo hace unos días de que se compra un refrigerador y lo entregan en dos, tres meses, no hay. Eso nos está pasando a nosotros, tenemos compras hechas de estufas, de refrigeradores y no nos entregan. Ya habíamos acordado entregar en septiembre, el 13 de septiembre y vamos a tener que, en el caso de Tabasco, llegar hasta diciembre porque no nos entregan los electrodomésticos las empresas, hay una crisis general de falta de electrodomésticos, pero ya vamos saliendo.
Entonces, eso es lo que puedo contestar, pero sí vamos a hacerlo lo más pronto posible.
 Sí, hay que prevenir.
Tú dices en el Papaloapan ¿no?
 Sí, conozco, Nopaltepec, sí y Cosamaloapan y Tlacojalpan.
Bueno, sí hay que prevenir, vamos a estar nosotros pendientes siempre. Y donde se puedan dragar ríos, desazolvar ríos, hacer bordos, ya la Secretaría de Marina está adquiriendo dragas con ese propósito y se está controlando mejor las presas. Por ejemplo, ahí hay dos grandes presas que se tienen que controlar en el río Papaloapan y todo lo que planteas.
Y en el caso de los censos para las afectaciones agropecuarias, los encargados de este censo saben porque están trabajando en esa zona de tiempo atrás, tienen el programa Sembrando Vida en esa zona. ¿Tienen programa ahí?
 ¿Cuántas?
 Treinta mil hectáreas.
 Treinta mil sembradores. ¿Cuántas hectáreas?
 Setenta y cinco mil hectáreas ahí donde afectó.
Eso es lo importante, que ya se tienen ahí técnicos; entonces, todos ellos participan y se puede tener un censo de las afectaciones. Ya el gobierno del estado tiene un censo de la pérdida de maíz, de frijol, de cítricos y sobre eso se va a trabajar y se va a ayudar.
Muy bien, una compañera, allá.
 Bueno, eso del Fonden era un barril sin fondo, era de esas partidas que se manejaban de manera discrecional, que servían para que se robaran el dinero los funcionarios. Cada vez que había así, una situación de emergencia, a comprar y a comprar carísimo. Si una lámina de zinc cuesta 400 pesos, la compraban en dos mil, así. Entonces, ahora ya no existe eso.
Y no hay límite, no hay un presupuesto, no hay un techo, es lo que se requiera, porque como no hay corrupción en el gobierno, no es para presumir, pero tenemos presupuesto, el pueblo de México tiene recursos en su gobierno para cuando se necesita.
Y yo no sé quién eran los del Fonden, quiénes estaban ahí antes, pero dependía del secretario de Gobernación. Ahora ya no hay Fonden porque no hay corrupción y estos casos los atiende de manera directa el presidente y el secretario de la Defensa y el secretario de Marina, y desde luego en el caso de Veracruz el gobernador, y el secretario de Comunicaciones y el secretario de Bienestar, y la secretaria de Seguridad Pública y el director de la Comisión Federal de Electricidad, y la coordinadora de Protección Civil y el comandante de la Guardia Nacional, y les decía de que desde ayer están aquí la subsecretaria de Hacienda, subsecretaria de Egresos, y el secretario de Desarrollo Urbano, y el director de Conagua, todo el gobierno está aquí. Entonces, es mejor ahora.
Ah, aparte del director de la Comisión Federal, los directivos. Los encargados de transmisión, distribución de energía, movilizaron a más de mil elementos, trabajadores de estados cercanos para venir a ayudar a parar postes, a poner transformadores y a reestablecer el servicio.
O sea, es ahora distinto.
Y agradecerle mucho a la Secretaría de Marina, el Plan Marina funciona muy bien; a la Secretaría de la Defensa, el Plan DN-III. No podríamos sin estas dos instituciones actuar en el momento.
Hay cosas muy tristes que no se pueden decir, pero los de la Secretaría de la Defensa rescataron a gente que estaba bajo tierra horas después de que entrara el huracán. Entonces, sí se está actuando.
Lo del Fonden lo usan mucho nuestros adversarios para estar friegue y friegue, dale, dale y dale.
A ver.
 Y también una cosa que es importante, porque estas conferencias ayudan mucho, es pedagogía: se echaron a perder también algunas empresas durante el periodo neoliberal, no era nada más la corrupción del gobierno, bueno, nada más imaginemos que las grandes empresas, los que tenían influencias no pagaban impuestos. Imagínese la corrupción que implica el que tenga que pagar impuesto el ciudadano, todos, hasta la gente más humilde, más pobre, porque cuando compra una mercancía ahí va incluido un impuesto, y los de arriba no pagaban, les condonaban los impuestos.
Entonces, es un régimen de corrupción realmente destructivo, que produjo una decadencia, y no están ajenos los particulares.
Les voy a comentar algo porque ayuda, y ofrezco disculpas a los dueños de esta empresa por anticipado, pero que entiendan que son otros momentos. Se hizo un acuerdo para comprar electrodomésticos con una empresa, Mabe; nos habían ofrecido descuentos para la compra de los electrodomésticos, de repente ya habían entregado una cantidad e informan que ya no iban a hacer descuentos porque no les querían condonar impuestos en el SAT.
¿Qué hicimos?
No nos des descuento, no nos ayudes, pero no te vamos a condonar los impuestos.
Es más, hasta nos dijeron: ‘Les vamos a hacer un descuento y nuestra empresa va a aportarles una cantidad de electrodomésticos para ayudar a los damnificados’, un poco lo que decía yo: a ver, ¿dónde está Iberdrola?, ¿dónde está ahora Iberdrola?
Entonces, les dijimos: No, cómo te vamos a condonar los impuestos, entonces no estás ayudando.
Todo es ambición, todo es dinero, todo es lucro. ¿Qué van a hacer, si cuando nos morimos no nos llevamos nada? Ni modo que en un entierro, en un velorio, en un funeral vengan las mudanzas con las cajas fuertes para enterrarlas también. Entonces, todos tenemos que cambiar y ayudar.
Ahora me acordé por esto de Soriana, que a lo mejor sí le debían, pero había también esta relación de complicidades, esta mescolanza entre poder económico y poder político, pero bueno.
 Lo de las vacunas, todos los maestros ya están vacunados.
 Es que se dio una vacunación con CanSino, que es una sola dosis, y hasta ahora los médicos, los especialistas hablan que es suficiente. Si la Organización Mundial de la Salud sostiene que es necesario reforzar, lo haríamos, pero hasta ahora no lo recomiendan los médicos.
Se sabe, se está demostrando que, si nos vacunamos con cualquiera de las vacunas, tenemos protección. Desgraciadamente, en esta nueva ola los que se están hospitalizando y están tristemente perdiendo la vida en un porcentaje mayor son los que no se han vacunado. Entonces, hay que vacunarnos, ese plan va a continuar aquí en Veracruz.
También decir que en Veracruz y en Oaxaca la Secretaría de la Defensa Nacional entró a reforzar la vacunación y se está utilizando CanSino.
 Lo que plantea el gobernador es que la zona afectada ya fue vacunada, de 18 en adelante, toda la zona afortunadamente, porque es un plan que traemos. El propósito es terminar de vacunar en octubre a los mayores de 18 años.
Bueno, ya nos vemos mañana.
Informo también, tenía yo preparado un sobrevuelo, pero la recomendación que nos hacen de la Secretaría de la Defensa es que no conviene, por la situación del clima. Entonces, vamos a regresar por carretera. Nos estamos viendo.
Gracias, gracias.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud, en especial lo que se está haciendo para enfrentar la pandemia y todo el plan de vacunación.
Vamos a iniciar con el doctor Jorge Alcocer, que también va a estar informando los martes sobre el abasto de medicamentos, que es algo de mucho interés, para que no nos falten los medicamentos, sobre todo los más necesarios, indispensables, los que tienen que ver con la atención de niños con cáncer, de quienes más requieren de tener los medicamentos y todo el esfuerzo que estamos haciendo para contar con todos los medicamentos y cumplir con el compromiso de que se entreguen de manera gratuita. Atención médica y medicamentos gratuitos, garantizar el derecho a la salud, que es un objetivo, un propósito que tenemos y que vamos a cumplir, poco a poco, pero se va avanzando en ese propósito.
Va a intervenir también el doctor Hugo López-Gatell, para informar sobre la pandemia; Marcelo Ebrard, para informar sobre el abasto de medicamentos, de cómo estamos consiguiendo vacunas, cuántas llevamos ya adquiridas de las farmacéuticas; luego, el general secretario Luis Cresencio Sandoval nos va a informar sobre la distribución, la logística de distribución de todas las vacunas, todo lo que se lleva a cabo para que lleguen las vacunas hasta los pueblos más apartados de México, que no sólo se vacune en las ciudades, en los lugares de más fácil acceso, sino que todos tengan garantizado el derecho a ser vacunados, protegidos.
Terminando la agenda de salud, le voy a pedir a Marcelo Ebrard que les informe sobre la llamada que tuvimos ayer con la vicepresidenta Kamala Harris, lo que se trató y de una reunión que se va a celebrar también el día de hoy con funcionarios del gobierno de Estados Unidos.
Entonces, empezamos con el doctor.
 A ver, ¿sobre el tema de…?
 Muy bien, a ver, vamos, ustedes dos.
: ¿Me permites antes? Es que se…
Quiero expresar mi solidaridad con la periodista Azucena Uresti por la amenaza que recibió de una de las organizaciones de la delincuencia.
Quiero decirle que cuenta con nosotros. Desde que me enteré, di instrucciones para que se le atendiera. Ya se estableció comunicación con ella, el subsecretario Alejandro Encinas la atendió y ya se estableció un mecanismo de protección.
Repruebo completamente esas amenazas, no admitimos que se actúe de esa forma. Y vamos a proteger a Azucena y vamos a proteger a todos los mexicanos, es nuestra responsabilidad la protección de los mexicanos, que no sean dañados, que no sean intimidados, que no sean amenazados por nadie.
Y sólo recordar que nosotros estamos combatiendo en los hechos la corrupción y la impunidad. Ya no hay, como era antes, protección para ningún grupo de la delincuencia de cuello blanco o de la delincuencia organizada, ya la autoridad no está al servicio de las mafias.
De modo que reitero mi solidaridad a esta periodista, Azucena Uresti, y a todos los periodistas, con la garantía de que siempre nuestro gobierno va a proteger a quienes llevan a cabo este oficio, quienes se dedican al noble oficio del periodismo, y a todos, dirigentes sociales, y a todos los ciudadanos, es nuestra responsabilidad y la asumimos.
Quería yo dejar de manifiesto este apoyo a esta periodista del periódico Milenio, de la radio y de la televisión, y del periódico.
Vamos a estar junto a ella apoyándola, protegiéndola, no está sola.
Eso es todo lo que quería comentar.
Muy bien. Vamos.
 Bueno, siempre ha habido una actitud solidaria del gobierno de Estados Unidos. Desde las primeras conversaciones que tuve con el presidente Biden le traté el tema de las vacunas y ofreció atender nuestra petición. Pasó el tiempo y nos entregaron un millón 350 mil de Johnson & Johnson.
Y se volvió a solicitar apoyo en la entrevista; en el encuentro que tuvimos aquí en Palacio con la vicepresidenta le volví a plantear el asunto, en especial porque queríamos vacunar todos los municipios fronterizos para facilitar lo de la apertura por completo de la frontera. Ya avanzamos, ya se vacunaron a todos los mayores de 18 años en 45 municipios fronterizos.
En Baja California, con una dosis de Johnson & Johnson, todos. Ya están en Baja California, en Tijuana, en Mexicali, igual que como están vacunados del otro lado de la frontera, en California.
Y también municipios de Sonora y hasta ahí nos alcanzó la vacuna Johnson & Johnson, y a partir de ahí empezamos a utilizar la Pfizer y se terminó ya de vacunar hasta Matamoros, toda la frontera.
Ahora estuve en Ciudad Juárez y se aplicaron en una semana cerca de 500 mil vacunas y ya se tiene el plan para la aplicación de la segunda dosis, que yo creo que en una semana, en 10 días se comienza a aplicar y a más tardar en un mes se tiene con dos dosis toda la frontera completamente, después de 18 años.
Entonces, ahora, ayer, me informó la vicepresidenta que habían tomado esa decisión de ayudarnos con estas vacunas, que son ocho millones 500 mil dosis. Por cuestiones de forma y de estilos pues no se pregunta en calidad de qué vienen las vacunas. Por lo general son donativos, pero, como lo mencionó Marcelo, vamos a esperar. De todas maneras, agradecemos el gesto y yo pienso que sí van a ser donadas las vacunas. Con esto vamos a seguir avanzando en la vacunación.
Ellos están ayudando, son acciones humanitarias, son muestras de solidaridad. Lo mismo estamos haciendo nosotros con otros países, estamos ayudando enviando vacunas a Guatemala, a Honduras, a El Salvador, Paraguay, Jamaica, Bolivia, Belice y vamos a seguir ayudando; por ejemplo, en todos estos países se mandaron vacunas para una dosis y ya estamos programando entregarles las segundas dosis.
Entonces, debe de prevalecer esta actitud solidaria, y lo agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos.
 Que es muy bueno el programa y que lo presentó ayer en una reunión que tuvimos con el sector salud, y coincide con lo que se está haciendo en otros estados y lo que está haciendo el gobierno federal.
Y yo creo que es lo básico, lo elemental, el que se opte por prevenir en vez de curar, que tenemos que curar, pero lo mejor es que la gente no se enferme, que no nos enfermemos y para eso ayuda mucho el cuidado que tengamos en la alimentación, que nos alimentemos bien, que, como lo hemos dicho varias veces, no significa comer cosas extravagantes, exóticas, caras, sino comer todo lo que nos nutre, vitaminas, que hay muchas vitaminas en las frutas.
México es de los países que tiene más frutas en el mundo, de todo tipo de frutas, y son vitaminas; proteínas, que no sólo se obtienen comiendo carne de res, de cerdo, de pollo, se obtienen también del frijol; y carbohidratos.
Tenemos un alimento extraordinario que es la tortilla, que se hace con el bendito maíz, con el maíz se hacen muchísimos platillos y es muy sano.
Entonces, comer bien, no consumir productos chatarra que dañan mucho, hacer ejercicio, todo eso es muy importante.
Y los que por cuestiones hereditarias o por otras causas ya tienen hipertensión, diabetes, otras enfermedades, pues que sean atendidos.
Es muy importante el que se pueda atender pronto un infarto, porque se puede salvar la vida de una persona infartada si se atiende pronto. Si no se tiene el medicamento, si no hay manera de trasladar a un infartado a un centro de salud, a un hospital donde exista un medicamento y luego a un hospital en donde pueda ser atendido, incluso intervenido, pues entonces se pierden vidas. Además de los que fallecen lamentablemente por COVID, pues hay muchos fallecimientos por infarto en el país y por otras enfermedades.
Entonces, lo que está haciendo el gobierno de la ciudad es muy bueno y es acorde con lo que lleva a cabo el sector salud del gobierno federal y lo que ya están llevando a la práctica en otros estados de la República.
Entonces, nosotros vemos muy bien estas iniciativas.
 No hay diferencias de fondo. Ya se decidió, porque corresponde al gobierno de la ciudad, que se tiene semáforo naranja y eso es lo que se está llevando a cabo.
Lo importante es que no hay tantas restricciones, porque lo cierto es que ya es momento de que nos cuidemos, de que nosotros mismos nos cuidemos.
La pandemia sacó en algunos casos el afán autoritario, el propósito de imponer, bueno, se llegó a decretar hasta toque de queda. Les comentaba yo en una ocasión que un estado de la República se abrieron los restaurantes, pero a los adultos mayores sólo les permitían ir al restaurant hasta las 5:00 de la tarde. Y cosas así ¿no?
Es como lo de la escuela. No quieren que vayan los muchachos a la escuela, pero ¿cómo sí podemos ir a los centros comerciales u otras actividades? ¿por qué no a la escuela?
Entonces, hay que darle su lugar a la gente. El pueblo es mayor de edad, no hay que estarlo tutelando y mucho menos estarle diciendo: Está prohibido esto o no hagas esto. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Y claro que hay discusión en el gobierno, hay discrepancias, en todos lados, del gobierno, y está permitido, no está prohibido, porque es un gobierno democrático, no es un gobierno autoritario, pero ya se resuelven las cosas siempre poniendo por delante el interés general.
 Bueno, yo le traté el tema, hablamos de la vacunación y de la importancia de abrir la frontera, que nos interesa mucho. Y ella, la vicepresidenta Kamala Harris, coincidió, me expresó que también a ellos les importa el que se abra por completo la frontera, pero que se tienen que ver algunos asuntos ¿no?
Noté que hay voluntad de parte de ellos, no hay la decisión de cerrar o de mantener abierta sólo parcialmente la frontera, sólo para cuestiones básicas, fundamentales, lo expresó.
Fue una muy buena conversación. Es una servidora pública, una funcionaria del gobierno de Estados Unidos, vicepresidenta de Estados Unidos, muy sensible, muy respetuosa, muy eficaz. Fue muy buena la plática de ayer.
Entonces, ya los detalles se van a tratar hoy. Esta plática telefónica fue como una introducción, como un prólogo a la reunión de hoy, donde ya se van a ver los asuntos a detalle y hoy mismo se va a informar terminando la reunión.
 ¿Tú puedes…?
 El 21 de agosto yo lo vería muy pronto, no creo que sea factible, sería alimentar una expectativa que no tenemos fundamentos para decir que se va a llevar a cabo, no, no lo veo tan próximo el 21 de agosto, pero sí esperaríamos que hoy nos puedan dar una respuesta de qué pasos se tomarán para que lo más pronto posible, después del 21 de agosto, se pueda reactivar la economía en la región fronteriza.
 Bueno, yo quiero expresar mi reconocimiento a la delegación que nos representó en Tokio. Ellos hicieron todo su esfuerzo, se aplicaron a fondo, merecen respeto.
Y los resultados pues tienen que ver con una serie de factores, no se puede culpar a los deportistas; repito, ellos se aplicaron.
Y vamos a recibirlos bien, voy a reunirme con ellos, se les va a entregar un reconocimiento a cada uno.
Los que… No voy a presumir, pero los que hacemos deporte, los que jugamos béisbol o fútbol, los que boxean, los que corren, pues saben que es una competencia, a veces se gana, a veces no. Así es el deporte, hay una serie de factores. No es ganar siempre, lo importante es seguir practicando el deporte, no rendirnos, son procesos.
Entonces, vamos a seguir ayudando en todo lo que tiene que ver con el deporte, lo estamos haciendo. El deporte que se practica en los pueblos, en las colonias, en los barrios y el deporte profesional de alto rendimiento, vamos a seguir apoyando el deporte, porque no sólo son medallas. Acabamos de hablar de que el deporte es medicina preventiva, todos tenemos que ser campeones en eso y obtener medallas.
Entonces, sí vamos a seguir ayudando e impulsando el deporte. Y yo les mando a todos los participantes un abrazo y mi reconocimiento.
 En un mes vamos a tener ya resultados, van a estar definidos los mecanismos para la regularización de estos vehículos y vamos a iniciar en Baja California, en las ciudades de Baja California, en Tijuana, ahí vamos a comenzar.
Estuve en Juárez y también, una vez que se concluya con Baja California, vamos con la frontera de Sonora, de Chihuahua, de Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, en todas las ciudades fronterizas.
Es un programa que vamos a aplicar, pero estamos definiendo el procedimiento, las condiciones. Ya planteamos que lo tenemos que hacer por seguridad. Ahora en Juárez me planteó un compañero de ustedes, una compañera, que los vehículos que se utilizan para cometer delitos en un porcentaje considerable, habló del 70 por ciento, son carros irregulares y no se sabe a quién responsabilizar.
Entonces, por seguridad necesitamos tener este registro, este padrón, y también porque hay mucha gente en la frontera que no tiene para comprar un vehículo nuevo, de agencia, y con esos vehículos, que son más baratos, se mueven, van a su trabajo, llevan a sus hijos a la escuela y ese es otro elemento también a considerar.
Entonces, estamos viendo todo esto y escuchar también a los distribuidores, los que se oponen para llevar a cabo un programa lo más consensado posible. Pero sí va a haber una respuesta.
 Es que estamos viendo esto, la Secretaría de Economía, que es a la que corresponde, pero ya tiene que haber respuesta en un mes.
Es como el caso del Gas Bienestar. Dije tres meses, ya ha transcurrido como mes y medio, creo que antes de tres meses ya van a estar distribuyéndose cilindros de gas en la Ciudad de México, del Gas Bienestar.
A ver, el compañero.
 No, yo creo que siempre ha habido esa queja, de que el gas no alcanzaba para muchos días, eso siempre se ha padecido desgraciadamente; entonces, no es un asunto nuevo, no es que como se puso un precio máximo ahora se están cobrando a la mala, no llenando los cilindros. De todas maneras, vamos a seguir inspeccionando y se tiene que resolver este asunto.
El Gas Bienestar, además de que se va a ofrecer a un precio justo, va a llevar la garantía de que va a entregarse completo, ese es el compromiso que se está haciendo.
 Sí, sí, porque no es nada más el precio, sino también el que alcance el gas, o sea, que esté completo el cilindro de 20, de 30 kilos.
La gente lo sabe y tampoco nos podemos apresurar a decir que ya están entregando cilindros con la mitad, porque no es así, hay que esperar un poco.
 No, no, no. Yo incluso quiero hasta agradecerles porque cumplieron. Sí hubo una disminución del precio, y esto ayuda, y eso es lo más importante, a la economía popular, eso es lo principal; pero también ayuda para que no se dispare la inflación.
¿Por qué no vemos lo de ayer del precio del gas? No puede ser que bajaron y que de inmediato dieron la orden: ‘A ver, no llenen los cilindros’, sería mucha perversidad.
Y tenemos que confiar en la gente porque, si no confiamos y pensamos que todos son malos, que todos son corruptos y que todo está podrido, pues no, no, no. Hay empresarios con dimensión social y sobre todo trabajadores, la gente del pueblo. Ya nos los hubiesen mandado a decir, porque yo ando en la calle y estoy recogiendo los sentimientos de la gente, entonces no nos adelantemos.
Esto es muy importante, esta disminución. aquí venía. Este es el estacionario y este es el de cilindro, que es el que más consume la gente, mayor porcentaje. Y miren, se tomó la decisión y se redujo. Entonces, este diferencial no lo pueden compensar quitándole la cantidad de gas que llevan los cilindros; o sea, sería, repito, muy perverso, inaceptable de comprobarse.
 Es esto, muy positivo, y esto se va a complementar con el Gas Bienestar.
¿Por qué se incrementó tanto el precio del gas?
Porque no había competencia, no hay todavía, entonces es importante la competencia, que no haya monopolios. Entonces, antes, como aquí lo explicaban ustedes, Pemex intervenía, no sólo en el abasto a mayoristas, sino en la distribución; de repente deja Pemex de intervenir, dejan todo al mercado y se vuelven monopolios y se afecta a la población.
Entonces, por eso vamos a continuar dándole seguimiento al gas para que den cilindros completos y se mantenga un precio justo.
 No, porque no está bien el tribunal, no han demostrado actuar con rectitud.
A mí me decepcionaron, y tengo pruebas, cuando resolvieron cancelar las candidaturas en Michoacán y en Guerrero, actuaron bajo consigna, no actuaron como jueces, incluso cayeron en contradicciones garrafales, nada más que ya no hay ninguna otra instancia. Pero recuerdo, primero dijeron que la sanción del instituto electoral era excesiva y que no se le podía quitar la candidatura al aspirante de Michoacán y al aspirante de Guerrero, entonces regresan el expediente al INE.
En el INE vuelven todavía más dura la sanción, porque creo que le agregaron ‘dolo’, entonces la regresan y ellos, en franca contradicción a su primera resolución, resuelven quitarle las candidaturas al aspirante de Guerrero y al aspirante de Michoacán.
¿Qué hubo ahí?
Mano negra.
Ya llevo yo muchos años en esto, no me estoy chupando el dedo, entonces ya no les tengo confianza. Lo mejor es una renovación, porque la democracia tiene que estar en manos de gente incorruptible, honesta, ese es mi punto de vista.
 No quiero hablar más del tema porque eso les corresponde resolverlo a ellos.
Cuando me reuní con el presidente de la Suprema Corte y me explicó que no puede ni siquiera la Corte intervenir, porque cuando los nombraron los volvieron completamente independientes, claro, independientes del pueblo, no de la mafia del poder, al grado que no puede el Poder Judicial hacer nada.
Se supone que dependen del Poder Judicial, pero ellos son completamente autónomos porque la partidocracia los impuso, además con el apoyo de ministros de la Suprema Corte, porque hasta se les amplió el plazo.
Esto que le negaron al presidente de la Corte, que se rasgaban las vestiduras, los mismos ministros que votaron por ampliarle al plazo a los magistrados electorales, los mismos ministros que ampliaron el plazo son los que estaban en contra de que se ampliara el plazo para el presidente de la Corte, que quería llevar a cabo la renovación del Poder Judicial y combatir la corrupción.
Entonces, hay mucha hipocresía, son muy falsarios, entonces se requiere gente, se requieren ciudadanos honestos, íntegros en todo el Poder Judicial, en el Poder Ejecutivo, en el Poder Legislativo.
Aquí cuánto nos ha costado y todavía no terminamos de limpiar. Si desde que llegamos estamos limpiando y no terminamos, pues imagínense cómo está el Poder Judicial, que todavía no han empezado, no han hecho nada por limpiar el Poder Judicial.
Y él que tenía ese propósito fue avasallado por los que vienen del antiguo régimen, ministros acostumbrados a servirle a los potentados, no al pueblo.
 No, no coincido, no coincido, eso tiene que renovarse, no hay más que una renovación tajante, tanto en el INE como en el tribunal.
A ver. Ah, bueno, le dije al compañero.
 Yo creo que lo que podemos hacer todos los mexicanos es exigir que los jueces, los magistrados, los ministros, actúen con rectitud y con honestidad, y no dejar de denunciar hasta que ellos mismos, sin injerencismos, lleven a cabo una reforma.
Yo no voy a proponer ningún cambio a la Constitución como lo hizo Zedillo, no, porque quiero que haya división y equilibrio de poderes, al mismo tiempo voy a estar denunciando todos estos actos de corrupción que se dan en el Poder Judicial como cualquier ciudadano y tengo la esperanza de que despierte el Consejo de la Judicatura y que asuma un papel más activo, porque ese consejo es el encargado de vigilar la conducta de jueces, de magistrados, de ministros, de conformidad con la ley. Entonces, ellos pueden avanzar para moralizar el Poder Judicial, para purificar el Poder Judicial.
En el caso de los ministros no veo, la mayoría no quieren el cambio, no veo que haya voluntad. A lo mejor me equivoco ¿no? y ojalá y me equivoque, pero no los veo con interés de hacer justicia, tienen una concepción -en el mejor de los casos- muy ortodoxa en la aplicación de la ley, no son capaces de entender de que la ley se hace para la gente, que la gente no puede someterse a la ley.
La ley está hecha para beneficiar al pueblo, para proteger al pueblo. Menos van a estar pensando como Morelos, que decía: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. ¿Ustedes creen que ellos coinciden con eso? Nada más están al servicio del fuerte, no protegen, no ayudan a los débiles, a los pobres, a los que no tienen agarraderas, no tienen influencia.
Parte de la reforma esta que se frenó incluye el que Poder Judicial tenga más defensores de oficio para el pueblo, que la gente pueda tener abogados que los defiendan, sobre todo a la gente que no tiene para pagar abogados.
Pero ¿a quiénes atienden los ministros?, ¿a quiénes atienden los magistrados?, ¿a quiénes atienden los jueces?
A puro abogado de despachos que cobran muchísimo dinero por defender a sus clientes.
¿Y quiénes son sus clientes?
Pues los que tienen mucho dinero. Entonces, ¿quién defiende a la gente humilde?, ¿quién defiende a los pobres?
Vean la agenda de un ministro, revisen la agenda de un magistrado, revisen la agenda de un juez. ¿A quiénes reciben?, puro abogado influyente.
¿No se acuerdan de que había abogados hasta hace poco que eran especialistas en proteger a gente corrupta?, que hasta se anunciaban y eran famosos porque decían que ninguno de sus clientes estaba en la cárcel.
U otros que eran magos en el manejo del influyentismo, ni siquiera hacían un oficio, una denuncia, tenían ahí a sus ayudantes, ellos se dedicaban a las relaciones públicas y al influyentismo, y se hicieron inmensamente ricos.
Hay abogados en México que son pues de los abogados más ricos del mundo, de esa forma.
Entonces, sí tiene que haber un cambio, pero tiene que darse al interior del Poder Judicial.
 No, no, no, porque yo tengo que optar entre inconvenientes. Dicen que el que mucho abarca, poco aprieta, entonces yo voy a lo que más importa al pueblo. Esto es importante, pero no me voy a desgastar en algo que es muy difícil.
 Ah, en lo electoral sí, ya planteé que voy a presentar una reforma, una iniciativa de reforma constitucional.
 Yo presento al Congreso, de conformidad con mis facultades, la iniciativa y en el Congreso las comisiones correspondientes analizan, hacen consulta y deciden; o sea, para eso están los diputados y los senadores. Yo tengo la facultad de presentar iniciativa y lo voy a hacer.
 Todos pueden participar, no se le puede negar a nadie la participación.
Yo voy a presentar lo que considero se debe de hacer para hacer realidad la democracia en el país y acabar con la simulación de una vez y para siempre, y que podamos tener una auténtica, una verdadera democracia, que no siga pasando esto que se está dando en el Tribunal Electoral.
Pero no sólo eso, que no suceda lo que pasó en la consulta de hace unos días que, en vez de promoverla, que es su función, su responsabilidad del INE ¿sí?, se dedicó a bloquearla o a simular que se llevaba a cabo la consulta, pero con desgano, sin estar convencidos, sin estar conscientes, simulando.
Entonces ya no se requiere eso.
 Ya me están hablando.
 No, pero no sólo eso, ayer me entero de que se reúnen los senadores de todos los partidos y convocan a un extraordinario para tratar el desafuero de unos, sí, funcionarios o políticos, pero no incluyen en el orden del día lo de la aprobación de la ley para llevar a cabo la revocación del mandato.
 La reglamentaria, imagínense. ¿Cuánto tiempo ha pasado? Ahora resulta que los legisladores no quieren la revocación del mandato, pero todos en general, o no se han enterado de que hace falta la aprobación de esa ley reglamentaria, porque si no existe la ley reglamentaria, aunque esté en la Constitución, no se va a poder llevar a cabo a la revocación del mandato, y esto es con malas intenciones, o sea, es deliberado.
Entonces, qué bien que me preguntas sobre eso porque aprovecho para hacer un llamado respetuoso a los legisladores de que ya resuelvan.
 A todos. Y que se convoque, porque ya ha pasado bastante tiempo, a que se aprueben o no las dos leyes que están ahí desde hace tiempo: una, que es la ley reglamentaria para la revocación del mandato.
Ahora, me pregunto, ¿por qué no quiere que se le pregunte al pueblo?
 No, no, no, tiene que ver con el miedo al pueblo, el miedo a la democracia, no son demócratas, o tiene que ver con que algunos ni siquiera se han enterado de que hace falta la aprobación de esa ley para que el primer domingo de abril del año próximo la gente pueda decidir si me quedo o me voy, si me mantienen la confianza o me quitan la confianza.
Entonces, esas es una.
Y la otra es que propuse que el presidente no contara con fuero, aprobaron la reforma constitucional sólo para el caso del presidente, porque primero planteé para todos que se quitara el fuero, no pasó y no pasó y no pasó, ahí tenían la iniciativa. Luego, volví a insistir hasta que les insinué de que no incluyeran a todos, nada más al presidente porque es un compromiso que hice y los compromisos se cumplen.
Bueno, se aprobó de que el presidente pueda ser juzgado no sólo por traición a la patria, sino por cualquier delito, por corrupción y como a cualquier otro ciudadano.
Ah, ya está en la Constitución, ya está aprobado, pero falta la ley reglamentaria. Y lo mismo, ayer convocan a extraordinaria, se está terminando esta legislatura y resulta que no incluyen tampoco la aprobación o no aprobación de esta otra ley. Entonces, ¿de qué se trata?
Lo tengo que decir así porque creo que muchos legisladores no saben de esto y ahora estoy seguro que le van a pedir a sus coordinadores parlamentarios que les expliquen o van a buscar dónde están las iniciativas y por qué no se aprueban.
 Sí, pues es oportuno, porque hoy me presentaron ya el proyecto de este decreto, que lo elaboró la secretaria de Gobernación en coordinación con la secretaria de Seguridad Pública y entonces vamos a que se tome en cuenta esto que estás planteando, de cuando no se quiere hacer esta prueba, esta práctica ¿qué procede?, que en el caso de la iniciativa se incluya.
Y lo otro, acerca de la legisladora, le pedimos a la encargada de Atención Ciudadana, Leti Ramírez, que nos ayude para que, con Alejandro Encinas, se le proteja, se le apoya a esta legisladora.
 Sí, sí, sobre todo porque hoy quedamos de dar la última revisada al decreto y ojalá y se incluya eso que estás planteando.
 ¿Mande?
 La voy a firmar esta semana.
 Sí, pero se va a publicar y ya van a tener ustedes toda la información.
Sí, muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, hoy miércoles, como está programado, vamos a informar sobre Quién es quién en las mentiras de la semana y luego abrimos para preguntas y respuestas, si les parece.
Entonces, tiene la palabra Ana Elizabeth García Vilchis.
 No hay lista ahora.
 Bueno, estamos trabajando. En el caso de Jalisco es pues notorio de que hay problemas de inseguridad, de violencia, pero se están atendiendo, se está trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado, estamos manteniendo presencia tanto la Secretaría de Marina, del Ejército, de la Guardia Nacional, se están construyendo cuarteles para la Guardia Nacional en las distintas regiones de Jalisco y también se lleva a cabo un programa de búsqueda de desaparecidos, el gobernador está participando en este programa, junto con Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación, en fin, estamos trabajando.
Por lo demás, no quiero yo politizar este asunto que tiene que ver con la seguridad. Y lo que tenemos que buscar es aplicarnos más todos, no sólo el gobierno del estado, también lo que corresponde al gobierno federal, para para garantizar la paz y la tranquilidad en Jalisco, la paz y la tranquilidad que merecen los ciudadanos, vamos a seguir trabajando con ese propósito en Jalisco.
Voy el fin de semana con otro propósito, con otra encomienda, voy a lo de la presa de El Zapotillo. Voy a Jalisco el sábado y voy a estar constantemente viajando al estado y buscando que las cosas mejoren haciendo un esfuerzo conjunto con los gobiernos locales, municipales y con el gobierno del estado.
 Sí, que apoyamos, que nos den toda la información y que Santiago Nieto los reciba.
Estos fraudes se llevaban a cabo porque la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, y la Secretaría de Hacienda, protegían a todos estos grupos financieros, esa es la verdad. Entonces, estamos limpiando de corrupción.
Y también pidiéndole a la gente que actúe con precaución, que no se deje engañar. Si ofrecen intereses altos para guardar el dinero, para ahorrar, se tiene que estar muy atentos en eso para que no haya fraudes, porque se daña mucho a la gente. Hay quienes ponen todos sus ahorros en una financiera y de repente quiebra o desaparecen, no hay regulación.
Estamos buscando que eso se termine y es una de las tareas que debe de cumplir Hacienda cabalmente, que no haya este influyentismo porque son como círculos, son gremios de tecnócratas, de financieros. No todos son corruptos, pero por lo general son muy deshonestos y no tienen escrúpulos para defraudar a la gente. Entonces, para eso es la Comisión Nacional Bancaria.
Y hay que estar denunciando todos estos actos de corrupción. Los atendemos porque muchas veces hacen estos fraudes y como tienen buenas palancas -entre comillas- y ejercen el influyentísimo quienes les dieron las autorizaciones, las concesiones, que todavía deben de andar por ahí en el gobierno, no se actúa o el Poder Judicial tarda mucho en resolver.
Entonces, sí podemos ayudar para que no haya impunidad y se actúe pronto. Nosotros tenemos que avanzar, seguir empujando al elefante.
Aquí lo que sucedía era que el gobierno pues no estaba hecho para servir al pueblo, estaba hecho para facilitar el saqueo. Entonces, nos ha costado trabajo echar a andar al gobierno.
Cuando dije que era un elefante echado, reumático, mañoso, que eso fue lo que nos dejaron, pues no me equivoqué. El otro día fuimos a ver la construcción de un puente en el río Santiago allá en Ruiz, en Nayarit, y fue el secretario de Comunicaciones y el subsecretario Jorge Nuño, que antes estaba en Hacienda, era director de inversiones, donde piden todos los requisitos para poder autorizar el que se haga una obra, ese era su trabajo antes y lo hacía muy bien, y tan lo hacía bien que cuando sale el ingeniero Cedric pasa él a ser subsecretario de Comunicaciones, pero ya la ejecución, una cosa es el que autoriza y otra cosa es el que ejecuta.
Entonces, se quejaba amargamente porque el trámite para hacer el puente llevó dos años cuatro meses empujando, dos años cuatro meses y la construcción -ya casi se termina- ocho meses, ocho meses de construcción, pero dos años cuatro meses todo el trámite burocrático.
Entonces, imagínense un asunto legal de estas características sin que nadie empuje, pues ahí duerme el sueño de los injustos.
 Él, luego tú y luego nos vamos con tres compañeras.
 Bueno, es muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, con el presidente Biden.
La reunión de ayer también fue muy provechosa, muy buena para los dos países; la llamada de antier con la vicepresidenta Kamala Harris lo mismo.
Se está buscando tener un plan conjunto, integral, que incluya el crecimiento económico de América del Norte, yo he hecho un planteamiento en ese sentido, de cómo fortalecer América del Norte y toda América ante el crecimiento económico y comercial de Asia, cómo complementarnos los países, integrarnos en lo económico, respetando las soberanías de cada nación. Ese fue el tema ayer.
Y va a haber un encuentro que le llaman del más alto nivel económico -va a informar Marcelo Ebrard sobre este asunto- para poder llegar a un acuerdo general. Esto incluye, repito, lo económico, el desarrollo regional, el apoyo a países de América Central, incluye también programas sociales, la cuestión migratoria, la seguridad. Es un programa integral y hay buenas relaciones.
Se está haciendo el llamado a que se abra la frontera. Ellos están en ese tenor, ellos están de acuerdo; sin embargo, vino esto del incremento de contagios, la nueva variante Delta y se está analizando, pero existe atención para que se normalice la relación económica, comercial, en la frontera lo más pronto posible.
Y se va a llevar a cabo este encuentro en Estados Unidos muy pronto, no puedo precisar sobre la fecha, creo que va a informar el secretario de Relaciones Exteriores.
Estuvimos platicando con el señor Sullivan más de dos horas, fue una conversación amplia.
 Sí, y llegamos a acuerdos, hay coincidencias y él va a informar tanto a la vicepresidenta como al presidente Biden sobre nuestro planteamiento.
 Hay esa posibilidad, nosotros le formulamos una invitación para que él visite México y tener una reunión.
 Está proponiéndose para finales de septiembre.
 Bueno, es un tema importantísimo. Tenemos que revisar los contenidos de los libros, porque los actuales contenidos tienen que ver con una concepción que predominó durante mucho tiempo, se inscriben esos contenidos en lo que fue la llamada política económica neoliberal o neoporfirista y esa política tiene como eje, como esencia, el individualismo, el salir adelante sin escrúpulos morales de ninguna índole, el poner por encima de todo lo material. Tan es así que por esa política económica suprimieron en las escuelas la impartición de civismo, de ética, hablaban del fin de la historia, todo eso se impulsó de manera deliberada.
Entonces, hay que cambiar eso. No les va a gustar a los conservadores, pero se tiene que formar a partir del humanismo, con valores como la honestidad, la fraternidad, la igualdad, el hacer a un lado el clasismo, el racismo, la discriminación. Entonces, sí se está haciendo esa propuesta.
Ahora se alcanzaron a elaborar dos nuevos libros ya con un enfoque distinto, pero para el próximo ciclo escolar, o sea, terminando este que va a comenzar a finales de mes, ya vamos a tener nuevos contenidos educativos.
Porque tienes toda la razón, es necesario, es importante el educar, el formar de otra forma, de otra manera, con un tronco común, humanista y luego mucha calidad en la enseñanza, en las matemáticas, en la biología, en la física.
Pero, repito, que en humanismo sea la base, el tronco, ese debe ser el propósito, no seguir fomentando el individualismo, el aspiracionismo, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales, el ver como audacia a quienes se enriquecen de la noche a la mañana con violaciones a la ley o defraudando, cometiendo ilícitos.
Tenemos que apoyarnos en esos contenidos, tenemos que seguir moralizando la vida pública del país, por eso se va a seguir reeditando la Guía ética para la transformación, que es una constitución moral.
Vamos a seguir hablando de estos temas. Ojalá y en los medios de información se fortalecieran valores culturales, morales, espirituales, que se estigmatizara a los corruptos, que no se les solapara, que no se siguiera apoyando el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, que todos ayudáramos para tener una sociedad mejor.
Y ya tengo el libro terminado, ya está en la editorial.
 No, lo van a empezar a editar, va a estar para fines del mes, yo creo que en 15 días ya está en librerías, 20 días va a estar ya en circulación.
 Se va a llamar A la mitad del camino y tiene cuatro capítulos:
El primero es el presente, lo que estamos ahora viviendo.
El segundo es la política exterior, el respeto al derecho ajeno es la paz.
El tercero está dedicado a los opositores; no se van a aburrir.
El cuarto es el porvenir.
Ese es el libro.
 Pues vamos a ver cómo ayudamos. Corresponde a la fiscalía y entiendo que este asunto lo están tratando en la fiscalía de Puebla, y creo que también en la Fiscalía General de la República. Pero vamos a pedirle a Santiago Nieto que nos ayude haciendo un trabajo de investigación y nos presente una recomendación y, a partir de eso, actuamos.
No somos autoridad competente, pero sí podemos hacer una recomendación.
 Pues no, no estoy de acuerdo, pero, la verdad, no conozco el caso y eso corresponde, como tú lo has mencionado, a la fiscalía y al Poder Judicial, ellos tienen que atender este asunto.
Aquí tú ya hiciste uso de tu derecho a denunciar y estoy seguro que, si los afectados van a la fiscalía o a la instancia judicial correspondiente, van a ser atendidos; si no avanza la denuncia, entonces vuelves a hacerla aquí.
 Muy bien, sí.
 Pues nosotros somos muy respetuosos de los organismos financieros internacionales, como el Fondo Monetario Internacional, pero ya no son ellos los que dictan la agenda del Gobierno de México.
Durante muchos años ellos eran los que manejaban la política económica. En todo el periodo neoliberal nunca hubo un plan de desarrollo propio, todo era aplicar las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional, increíble. Todas esas llamadas reformas estructurales se aplicaron en México por recomendación del Fondo Monetario Internacional y de otros organismos del extranjero, y las aplicaron en distintos países y llevaron a la ruina a los países. Fue un rotundo fracaso.
Pero lo más increíble es que todavía haya gobiernos que les hagan caso y que ellos también no cambien de actitud.
No han asumido la responsabilidad que tuvieron en la reciente crisis en Argentina. Ellos recomendaron que se endeudara el presidente Macri más allá de la capacidad de pago de Argentina. Pues claro que iba a haber crisis en Argentina y luego no asumen su responsabilidad.
Acaban de haber manifestaciones hace relativamente poco en Colombia por lo mismo porque, imagínense, les recomiendan en plena pandemia aumentar impuestos y el gobierno de Colombia aplica esas reformas. Se tuvo que ir el secretario de Hacienda de Colombia, porque salió la gente a la calle a protestar.
Entonces, con todo respeto, esas recomendaciones nosotros no vamos a aplicarlas en México. Nosotros tenemos una política económica distinta, no vamos nosotros a endeudar al país para rescatar, como se ha hecho siempre, a los potentados, que cada vez acumulan más riqueza mientras el pueblo se empobrece.
Ese es el modelo que recomiendan: ayudar a los de arriba con la idea peregrina, con el sofisma de que si les va bien a los de arriba les va a ir bien a los de abajo, si llueve fuerte arriba gotea abajo, salpica y les llega también a los de abajo.
Nosotros no seguimos esa política, no estamos de acuerdo con ese engaño, con esa tomadura de pelo, nosotros estamos ayudando de abajo hacia arriba para reactivar la economía, para fortalecer el consumo porque, si la gente tiene ingresos, la mayoría de la gente tiene para lo básico y también para no sólo lo básico, con eso se ayuda la industria, se ayuda el comercio. Ese es nuestro modelo.
Y estamos saliendo adelante de la crisis pronto, caímos y ya estamos por salir, hemos avanzado mucho, está creciendo la economía, se están recuperando empleos, tenemos estabilidad en nuestra moneda, el peso no se ha devaluado, no nos hemos endeudado más allá de lo que nos autoriza el Congreso, es decir, no se han solicitado créditos adicionales.
Tú hablas de que Brasil tiene una deuda, su porcentaje es de más de 80 por ciento con relación al PIB; nosotros, el primer año incluso bajamos el porcentaje a 44 por ciento del PIB, así está nuestra economía; y con la caída del PIB, con la crisis, se nos fue hasta 52, pero ahora, hoy, está en 49 del PIB nuestra deuda y vamos a sostenerla, tengo como propósito en que en términos reales la deuda en el gobierno nuestro se incremente menos en lo cuantitativo y en términos reales que el incremento que tuvo durante el gobierno del presidente Calderón y durante el gobierno de Peña Nieto, o sea, lo tengo clarísimo.
El presidente Peña, en términos cuantitativos, entró al gobierno y la deuda era de un billón 700 mil millones, y la dejó en cinco billones 200 mil, la incrementó 200 por ciento en términos cuantitativos. Y el presidente Peña la tomó en cinco billones 200 mil y la subió a 10 billones 500 mil.
Yo no quiero eso, no quiero el doble, no. Estamos buscando que en términos de PIB… Ellos aumentaron la deuda en su sexenio ocho puntos, nosotros vamos a tener un incremento menor que ese, ese es el planteamiento, menos del ocho por ciento del PIB, menos de lo que ellos endeudaron al país, a pesar de la pandemia.
Entonces, vamos bien y vamos a continuar con este plan.
El Fondo va a entregar unos recursos a todos los países miembros, van a otorgar créditos a tasas bajas por 650 mil millones de dólares. En el caso de México le corresponden alrededor de 12 mil millones de dólares, este es un recurso que va al Banco de México para las reservas; nosotros podríamos utilizar ese recurso para que no esté sólo en reservas, porque han crecido mucho ya las reservas, además les pagan muy poco de rendimiento, entonces tienen mucho dinero y reciben muy poco de rendimiento, entonces nosotros podríamos utilizar esos recursos para pagar deuda por anticipado.
 No, para pagar deuda, eso también lo aclaro, porque nos importa que no nos aumente la deuda porque aumentar la deuda es aumentar el servicio de la deuda y además es hipotecar el futuro de las nuevas generaciones.
Siempre he dicho que las deudas personales se terminan, desaparecen, cuando uno se muere; las deudas de nosotros, pocas o muchas, se terminan cuando ya uno se muere, no se les heredan a los hijos, pero la deuda pública sí, esa sí se hereda de generación en generación.
Entonces, es muy delicado el asunto, no puede uno endeudar a las futuras generaciones, no puede uno quedarse con la herencia que corresponde a los que vienen después de nosotros, o sea, derrochar, por ejemplo, el petróleo, todas las reservas, ‘a ver vamos a sacar todo el petróleo’ ¿Y qué les dejamos a las nuevas generaciones?, además del efecto invernadero, de la contaminación, del cambio climático y recursos, cómo vamos a disponer nosotros de lo que es de todos y de los que vienen detrás de nosotros.
En Noruega tienen un fondo para las nuevas generaciones. Pueden extraer petróleo, vender petróleo, pero hay una cantidad de lo que obtienen que queda como fondo, como patrimonio para las nuevas generaciones.
Entonces, con respecto a tu pregunta, muy atinada, esa es nuestra respuesta.
Y no tenemos ningún pleito con el Fondo Monetario, sólo que no estamos de acuerdo en sus recomendaciones.
 Bueno, no existe el Fonden porque era un instrumento plagado de corrupción, era una práctica declarar emergencias, zonas de desastre y autorizar compras masivas o hacer obras sin licitación, o transferir dinero del gobierno federal a los estados para que hicieran lo propio. Si había una sequía, si había una inundación, entonces se usaba el Fonden y no llegaba el dinero a la gente.
Había proveedores que tenían ya como encomienda entregar víveres, despensas, colchonetas, todo lo que se requería, gente que hizo su agosto en el gobierno anterior y en todos los gobiernos, Gobernación manejaba esto. Muchas irregularidades, para decirlo amablemente. Entonces, ya se termina con eso.
Entonces, esos fondos los maneja Hacienda y, si se necesita, se utiliza y, si no alcanzan esos fondos, se amplían los presupuestos para las dependencias.
El caso más claro es el de las inundaciones en Tabasco y en Chiapas. Nunca se había destinado tanto recurso. En el caso de Tabasco, todas las viviendas que se inundaron están recibiendo sus enseres. Y digo que están porque no hemos terminado todavía de entregar estufas, refrigeradores, camas, todas, todas, todas, además de que en todos los casos se dio de manera directa un apoyo, creo que de 10 mil pesos por familia, más los enseres.
Se están dragando los ríos para desazolvarlos para que no vuelva a repetirse, se estableció un mecanismo de control de las presas, se están haciendo bordos, se están reparando los caminos que se afectaron, estamos hablando de una inversión de alrededor de seis mil millones de pesos.
Otro ejemplo, lo de Willa, que apenas estábamos llegando, en Nayarit. Lo mismo, nos metimos a trabajar de manera integral.
Entonces, estos instrumentos ya no existen porque no queremos que exista la corrupción, pero sí se atiende a la gente que lo necesita cuando hay un fenómeno natural que les afecta: una inundación, un temblor, incendios, sequias. Estamos ayudando en todos los casos, y es la Secretaría de Hacienda la que decide.
Pero ya no es el fácilmente declarar emergencia. Un día vamos a ver aquí cómo se declaraban emergencias y cómo se gastaba. Y no le llegaba dinero a la gente, porque esos catres, esas despensas, las cobraban a tres, cuatro, cinco, 10 veces más de su valor real. Había muchísima corrupción, ahora es distinto.
A veces llegaba yo a estados, porque se quedó esa práctica, y llegaba yo a estados y un gobernador me decía: ‘¡Qué barbaridad!, nunca habíamos padecido de tanta sequia como ahora’, ese era su tema para que yo autorizara dinero para atender a los afectados por la sequía, que desde luego sí los hay, pero ese dinero no llegaba o llegaba con moche, con piquete de ojo. Entonces, ahora ya no.
Es como lo que está sucediendo, ahora que están terminando algunos gobernadores, que no manejaron adecuadamente sus fondos, sus recursos y no tienen para pagar las nóminas.
Entonces, lo primero que hago es: A ver, si se les han entregado puntualmente las participaciones en todos los casos, es más, se les entregaron hasta por adelantado, al grado de que ahora que hay problemas en algunos estados donde hay cambios los que van a entrar están planteando: ‘Ya no les entreguen todo porque nos va a quedar a nosotros o no nos va a quedar nada’, porque hay casos en donde se entregó por adelantado para ayudar las participaciones y los que van a entrar van a recibir muy poco.
Entonces, vamos a ayudar, sobre todo para el pago de las nóminas, porque no se le puede retener el salario a los trabajadores, en el caso de las nóminas se tiene que ayudar.
Y no nos corresponde legalmente, el gobierno federal no le debe a ningún estado sus participaciones, a ningún estado.
¿Qué pasó?
Se vienen arrastrando problemas financieros porque se endeudaron muchos estados. Yo les he planteado aquí cómo por influyentismo en Hacienda se les decía a los gobernadores: ‘Esta empresa te puede construir un hospital mediante un convenio -las llamadas APP- y vas a ir pagando año con año’, y aceptaban porque se lo pedían de Hacienda. Los de Hacienda hacían gestiones a favor de las empresas.
Entonces, los gobiernos estatales aceptan las condiciones de construir los hospitales de puro machuchón, de empresarios, de esos muy influyentes que habían. Se construía el hospital, lo cobraban dos, tres veces más caro que su costo.
Pero no era sólo eso, sino que el interés por el financiamiento era de lo más oneroso, era usurero. Entonces, un hospital que costaba 500 millones terminaban pagándolo en cinco mil millones.
Entonces, ¿qué era la mecánica?
Que Hacienda le descontaba de las participaciones a ese estado lo que tenía que pagarle a la empresa, entonces la empresa recibía puntualmente, pero las participaciones de los estados cada vez se hacían menos.
 Ah, claro, sí, sí, sí, ellos usaban su influyentismo, ya sea porque eran dueños de medios de información o ya sea porque eran familiares de políticos.
Conozco el caso de un cuñado de Salinas de Gortari que así obtuvo varios contratos en gobiernos estatales, con el apoyo de otro familiar que estaba en Hacienda, que llegó a ser hasta secretario de Hacienda. Entonces, ¿por qué eso no lo denunciaron?
Y qué bueno que estamos tratando el tema para que los que están llegando no vayan a convertirse en tapaderas, porque les va a afectar. Entonces, ese es el problema.
Entonces, los trabajadores tienen que recibir su sueldo, sus ingresos y en eso sí ayudamos, pero no es: ‘A ver, dennos, no me alcanza’
¿Por qué no administras bien?, ¿por qué no aplicas un plan de austeridad?, ¿por qué sigue el derroche?, ¿por qué solapaste el que se endeudó el Estado y no dijiste nada?, porque te ayudaron en la campaña, porque estableciste relación de complicidad. Entonces, eso es lo que sucede y es lo que se está combatiendo.
Hay gobiernos estatales, un ejemplo es Tlaxcala, ya llevan años que por ley no pueden contratar deuda, es el único estado donde legalmente no se pueden endeudar, creo que desde que estaba Antonio Álvarez Lima se estableció ese acuerdo, es una ley.
Ahora creo que Querétaro, sin que tenga esa ley vigente, logró terminar o está concluyendo sin dejar deuda o con muy poca deuda y eso es digno de reconocimiento; pero hay otros que actuaron mal, no supieron administrar bien los fondos.
 A ver, ya quedamos que mujeres, compañera.
 ¿Cómo?
 Chiapas Paralelo, un medio de Chiapas independiente, reporta el asesinato de un fiscal indígena, Gregorio Pérez Gómez. ¿Qué reporte le dieron a usted esta mañana?, y en este caso, ¿cómo se va a avanzar en este caso?, era el que estaba llevando el caso de Pantelhó, parece que ya se complicó, presidente. ¿Cómo ha avanzado la solución a este conflicto?
 Sí, está lamentablemente este hecho, asesinaron a un procurador defensor de los derechos indígenas en San Cristóbal, y ya se iniciaron las investigaciones y parece que sí está vinculado con lo de Pantelhó, pero no podemos decir, ya se está haciendo la investigación y vamos a seguir actuando.
 Sí, pues estamos trabajando todos los días, buscando que se resuelva, que no haya impunidad. No se protege a nadie y por eso se puede hacer justicia.
 Nosotros estamos limpiando al Ejecutivo de corrupción sin lugar a dudas.
Tú hablas, por ejemplo, de la Secretaría del Medio Ambiente. María Luisa Albores es una mujer honesta, no tengo que preocuparme por sus resoluciones.
 Ah, no, pues se castiga, no hay impunidad, no hay impunidad para nadie.
 Sí, así era antes, así era antes, pero ya no es así en Sedatu, así era.
No, pues el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado por la delincuencia, no sólo por la delincuencia organizada, por la delincuencia de cuello blanco, entonces hacían lo que querían. Pero eso ya no se da.
Estoy grabando unos mensajes porque como viene el informe el día 1º tenemos posibilidad, de acuerdo a la ley, a informar 15 días antes con mensajes, que por cierto son tiempos oficiales, yo estoy grabando y les van a gustar los mensajes. Es que en el tema que estás tratando ya no es lo mismo, ya no se permite la corrupción.
 Pues sencillamente ya no se les ha despojado a los campesinos, no hay un solo despojo.
 Ah, no, no, no. ¿Saben desde cuándo?
 Más.
 Aquí trata un compañero un asunto de Creel, Chihuahua. Se pidió que vinieron los compañeros campesinos, las comisiones. Pues es de los años 40.
¿Y en qué consiste?
En que se aprobó una resolución para entregar, no sé, ocho mil hectáreas, 12 mil y en la ejecución les entregaron cuatro mil, pero desde ese entonces.
Entonces, otros campesinos, porque montaban ejidos sobre ejidos….
 Sí, tienen en posesión las tierras. Entonces, la resolución presidencial en efecto habla de 12 mil hectáreas, entonces ellos dicen: ‘Queremos que nos devuelvan las ocho mil; si no nos devuelven las ocho mil hectáreas, que nos paguen.
Entonces, el planteamiento es: Vamos a ver en qué situación están, vamos a ver la cuestión legal, sobre todo lo social, porque nosotros no podemos utilizar el dinero del presupuesto, que es de todo el pueblo, a diestra y siniestra, tenemos que cuidar el dinero y yo soy bastante cuidadoso.
 Sí, pero ¿sabes cuántos hay así?
 Pues debe de haber de ese tipo como unos cinco mil casos, o sea, donde les entregaron la tierra hubo una resolución, pero al momento de ejecutarla, o ya estaba, no invadida, sino ocupada por otros, porque la resolución la hicieron en el escritorio, en las oficinas, o nunca llevaron a cabo en el terreno la ejecución.
Entonces, tenemos que tomar decisiones de ese tipo, ver cómo ir resolviendo caso por caso. Es todo lo que se heredó.
 Sí, llevamos tierras recuperadas. Por ejemplo, se había vendido una superficie, creo que de tres mil hectáreas, en Calkiní a un gran empresario, a precio de remate, y nos dimos cuenta y cancelamos la operación, y se recuperaron las tierras. Y muchos casos así que se están llevando a cabo.
 En Sedatu es un poco también lo que estamos haciendo en las comunidades y en los pueblos yaquis, o sea, ahí es lo mismo. El general Cárdenas autorizó una superficie para los pueblos yaquis, hubo una resolución, pero la posición que tienen los pueblos yaquis no es esa, les faltan como 20 mil hectáreas, eso si se toma en cuenta la resolución del general Cárdenas, porque también ellos plantean que es más. Pero esas 20 mil hectáreas que les faltan a los yaquis ya son ejidos, posteriormente entregaron ejidos o son…
 Son propiedades o zonas urbanas, exactamente.
Entonces, queremos hacer justicia al pueblo yaqui, a los pueblos yaquis, que son los más afectados por la represión en la historia de México, considero. Después de los mexicas, después de la tremenda violencia que significó la Conquista, el exterminio que significó la Conquista, sobre todo a la cultura mexica en la toma de Tenochtitlan, que vamos a recordar con dolor, con pesar el viernes, que se cumplen 500 años, después de ellos, los yaquis y en tercer lugar los mayas en exterminio de miles.
Sólo la toma de Tenochtitlan, de acuerdo al parte de Cortés enviado al rey, un día antes, el 12 de agosto de 1521, le dice Cortés al rey que se habían asesinado o aprehendido a 40 mil indígenas mexicas, el reporte de Cortés.
Los yaquis, en la guerra que les declaró Porfirio Díaz para quitarles las tierras y el agua, murieron sólo en la guerra, de acuerdo a informes de un gobernador de Sonora de ese entonces, 15 mil, más los que fueron desterrados para trabajar como esclavos, que murieron también muchos en Yucatán, todos los deportados; y los mayas igual, en la Guerra de Castas y en el porfiriato, era acabarlos.
Entonces, estamos haciendo justicia y sí vamos a pedirle a la Procuraduría Agraria y a los de Sedatu que informen. Pero ya no es lo mismo.
 Que los estamos buscando porque también se introdujo el crimen organizado, la delincuencia, y desde que se reportó la desaparición de estas personas di instrucciones para que la Secretaría de Marina, Defensa, todos, se dedicaran a eso, a la búsqueda de estos desaparecidos, es nuestro trabajo.
 Hemos utilizado todo, no puedo comentar más, pero no hemos dejado de buscarlos.
 No, no, no, ¿sabes por qué?, porque ayuda mucho el que estemos denunciando todos. Es que antes no se denunciaba nada, entonces hacían lo que querían.
 No. Pero ahora hay un caso de un juez que libera injustamente a un delincuente por dinero y aquí lo denunciamos, y estoy pidiendo siempre que el Consejo de la Judicatura investigue.
 Pero también se denuncia. Yo lo denuncié y lo denunciamos todos, y ellos tienen, los del Poder Judicial, que asumir su responsabilidad.
Y no pensar que es como antes. Yo le tengo mucha fe a la denuncia pública. El problema es que antes robaban, cometían injusticias y ni siquiera perdían su respetabilidad, ni se sabía quiénes eran, actuaban en la clandestinidad, en el anonimato; ahora un juez, un magistrado, un ministro que actúa mal, pues se conoce y creo que por muy cínico que sea, le afecta, porque además ellos con esas actitudes les causan daño a sus familiares, a sus hijos, que no tienen nada que ver, que no tienen culpa del mal comportamiento de los padres, es una vergüenza.
Entonces, yo sí creo que hemos avanzado porque no se tolera la impunidad. Una cosa es que lo hagan, que cometan una fechoría y que logren que no se sepa o que no sean castigados, pero otra es que, si la autoridad lo sabe, que se quede callada, que no diga nada, que no denuncie. Nosotros no toleramos ni la corrupción ni la impunidad.
Ese es el coraje que tienen nuestros adversarios, los conservadores, porque antes había estos enjuagues, componendas, una relación de complicidad entre la cúpula, arriba se protegían unos a otros y la gente no se enteraba de lo que sucedía. Percibía, porque el pueblo tiene un instinto certero, pero no a detalle, no como ahora.
A ver, ¿cuánto se le daba de dinero a El Universal?, ¿se sabía?
No.
¿Cuánto gastaba el gobierno en publicidad para que hablaran bien del gobierno?
Pues nada más en el sexenio pasado a razón de 10 mil millones por año.
¿Qué municipio de México -se los dejo de tarea- tiene 10 mil millones de pesos de presupuesto al año, de los dos mil 500 municipios?
 Tú dices.
 ¿Dónde?
 No, no tiene ni Hermosillo.
 Ni Cajeme, ni Guaymas, ni Nogales, ni San Luis Río Colorado, mucho menos Bacanora. Bacanora debe de tener como 10 millones, aquí estamos hablando de 10 mil millones.
 Bueno.
 Bueno, eso es lo que dice Krauze y Aguilar Camín, y pues casi todos los medios, eso es lo que dicen, nos echan la culpa a nosotros de todo.
Está enojado Aguilar Camín y está enojado Krauze porque también eran los predilectos de los gobiernos anteriores, recibían muchísimo dinero para sus publicaciones; entonces ya no reciben y ahora pues nos echan la culpa de todo.
 Sí, siempre.
 Con razón.
 Pero hay respeto de parte de nosotros a los periodistas, siempre lo menciono, la diferencia está en los dueños de medios, en los que utilizan la libertad de expresión como negocio, los que forman parte de los grupos de intereses creados, los que protegen a corruptos, los que son responsables también en buena medida o tienen parte de responsabilidad de la descomposición social, de la violencia, porque ellos se han beneficiado de la corrupción. Entonces, cómo les vamos a aplaudir.
Y desde luego la gente sabe muy bien quién es un periodista honesto, cómo no van a saber.
¿Dónde vives tú?
 Por eso, ¿y tú casa?, y no quiero aquí decir, pero ¿dónde viven los machuchones del periodismo?
 ¿Eh?
 No, no, no.
¿Tú crees que la gente no sabe?
 Vean dónde viven los políticos, dónde viven los periodistas más influyentes. No viven en casas como viven ustedes, viven en mansiones y tienen hasta departamentos en el extranjero, en Miami.
 No, porque nosotros… Ya, sencillamente no hay corrupción, porque no les damos dinero.
 Ah, no, ustedes son buenos y hay muchísima gente buena en el periodismo, no generalizo.
Y ustedes también no se sientan aludidos. ¿Qué tienes tú que ver con el dueño de El Universal?, o sea, ¿qué tienes tú que ver con el dueño del Reforma o con el dueño de Televisa?
 No, y lo estoy diciendo porque era una plaga, causaban mucho daño. Imagínense utilizar los medios de información para hacer negocios y saquear, cuánto daño a la gente. Esos 10 mil millones ¿cuántas becas son?
Ya les puse el ejemplo, les dejé de tarea que revisaran qué municipio, que ayuntamiento tiene 10 mil millones de presupuesto. Ni Ecatepec, que es el municipio más poblado de México, debe tener Ecatepec como dos millones de habitantes, no tiene 10 mil millones; o a lo mejor, pero sería Ecatepec, Neza.
A ver, estaría bueno. ¿No tenemos ahí la forma de saber cuánto es el presupuesto de Ecatepec?, que es el municipio más poblado de México y muy pobre, con muchas necesidades.
O sea, todo esto es importante para dimensionar, porque se ha llegado a niveles de enajenación en donde se piensa que sólo son los grupos los únicos que tienen derecho, o ciertos sectores, y no se piensa en los demás.
Por eso son buenos estos ejemplos, ayudan a entender, el presupuesto de Ecatepec.
¿Cuánto?
Cinco mil millones, para dos millones de habitantes. La mayoría de la gente con carencias por falta de servicios. Entonces, no, se acabó.
Ya puse la canción de Juan Gabriel. ¿Cómo es que se llama?
 Déjame vivir.
 Ya, ya se dio la información de por qué es falsa.
 No, tenemos todos los datos.
 No, se tienen informes de Pemex y todo, y puede haber réplica o contrarréplica, puede haber.
 No, sí, pero no hay ningún problema de que preocuparnos. El que nada debe, nada teme, o sea, si estamos bien con nuestra consciencia qué nos vamos a preocupar. Imagínense cuántas calumnias, insultos, recibo. Tengo mi consciencia tranquila, pues duermo tranquilo, duermo bien, no me amargo, o sea, no pierdo el sentido del humor porque pues tengo mi consciencia tranquila.
O sea, si estamos metidos, estamos acostumbrados a un sistema de corrupción y de repente ya no podemos seguir medrando, pues entonces nos llenamos de coraje y hasta de odio.
Miren los insultos que recibo. Al otro día que íbamos a mostrar el mensaje del presidente del Tribunal Electoral…
 No, ponlo, ponlo otra vez, porque… No, no, no, claro que hay que ponerlo, o sea, para que se…
Me dice Jesús: ‘Pero ¿completo? Pues claro, completo. ¿Cuál problema hay?
Que estoy -ya déjalo así, ya no lo pongas- que estoy ‘chocho’, pues ya, o sea, ya lo he dicho, soy el presidente en la historia de México de más edad.
 Eso no me corresponde a mí. Yo lo que sí creo es que los conservadores son muy hipócritas. La doctrina del conservador es la hipocresía, eso una vez me lo comentó Carlos Monsiváis, el finado Carlos Monsiváis, dice: ‘La verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía.’
Entonces, tiran la piedra y esconden la mano, o sea, ‘yo no fui, yo no fui’, o sea, los distingue la hipocresía. Pueden ir a misa todos los domingos y darse golpes de pecho y confesar, comulgar y salen a mentir y a robar, y vuelven el domingo a confesar y a comulgar para dejar el marcador otra vez en cero y volver.
 Claro que es falso.
 Ah, no, no, no. Son capaces de eso y demás. El pensamiento conservador es muy autoritario y muy hipócrita, y son, que quede claro, clasistas, son racistas, discriminan y muy corruptos, su dios verdadero es el dinero.
Así como estás tratando tú ahora el asunto de los medios, que estás hablando por los auténticos periodistas, que lo entiendo…
 Que hay muchísimos, que hay muchísimos, que hay muchísimos, pero que también nos dejas de defender a los potentados con tu planteamiento.
 Claro que sí.
 Claro que sí, claro que sí, porque yo no cuestiono a los periodistas de a pie, no, no, no, lo respeto mucho, además lo sabes tú y lo saben todos, que hablo siempre de los machuchones, de los de arriba.
 Bueno, lo mismo sucede, lo mismo, esto mismo sucede con ciertos sectores de clase media que, aunque los estén explotando, aunque los estén robando, están en contra de nosotros. Es una especie de masoquismo, quisieran que regresaran los corruptos.
Y yo aceptaría, por ejemplo, que los potentados, pues además de que tienen su derecho y es legítimo, se manifestaran en contra de nosotros, los que ahora tienen que pagar impuestos porque antes no pagaban, pues cómo van a estar contentos.
Pero, ¿por qué una gente trabajadora, buena, de clase media, que vive al día quiere seguir manteniendo un régimen corrupto?
 Sí, por lo que sea, pero tenemos que entender. Nosotros ni siquiera estamos en contra de la gente que tiene un patrimonio, el que con esfuerzo, con trabajo ha logrado un patrimonio merece respeto, nosotros estamos en contra de la riqueza mal habida, porque lo que más ha dañado a México, el cáncer, la peste más funesta para México ha sido la corrupción y eso no hay que tolerarlo, no hay que permitirlo, porque eso ha causado mucho dolor, mucho sufrimiento.
Por la corrupción es la monstruosa desigualdad que se tiene, por la corrupción es la violencia. Entonces, cómo vamos a tolerar la corrupción, cómo vamos a estarles aplaudiendo.
Ah, se van a enojar y se nos van a tirar encima porque, como ellos son los dueños de los medios de información más influyentes, nos van a someter, nos van a obligar a que cambiemos.
 Así era antes, ahora ya no, ahora no. Y yo celebro, no saben qué contento estoy de poder constatar cómo el pueblo de México ha adquirido consciencia, o sea, cómo ha cambiado la mentalidad del pueblo, si no, de millones. Si no fuese por eso, ya nos hubiesen destruido, políticamente hablando, los medios.
Y le han metido. Acabo de tener un informe de las publicaciones. Hace poco dimos a conocer las menciones buenas y malas sobre los partidos, un informe del INE, de un monitoreo que hizo la UNAM de la desproporción de cómo el bloque conservador tuvo todo el apoyo en las pasadas elecciones de los medios de información.
Pero hace poco me mostraron un estudio, también de una empresa, sobre las menciones a favor y las menciones en contra del presidente del mes de julio de los medios. ¿No lo tendrás?
Miren esto, a ver si sucedía antes, en el sexenio pasado o en el de Calderón o el de Fox, bueno, en cuál sexenio.
En julio, o sea que es reciente, no sé si esta empresa lo…
 ¿Cómo se llama?
 Intélite, que hacen seguimiento.
Esto es medios impresos con más menciones al presidente, negativas y positivas, esto es mes de julio.
Reforma, -me da hasta gusto, la verdad, porque si fuese al revés es
taría yo preocupado-, 99 en contra, cuatro a favor.
El Universal, bueno, casi igual, 101 menciones en contra, cinco a favor. Yo creo que esto fue una caricatura de Helio Flores.
Excélsior 45-9.
El periódico que está más vinculado a nosotros, de todas maneras, 18 en contra, 29 a favor.
Ovaciones, 41 en contra 21 a favor.
El Financiero. Manuel, que es -Arroyo- buena persona, pero es empresario, le dieron un crédito en Nacional Financiera de 100 millones de dólares, tiene también un reclusorio de estos en donde tenemos que pagar por cada compañera, compañero detenido hasta cinco mil pesos diarios, sin incluir vigilancia, 61-5.
El Economista, lo mismo, 51-7.
El Heraldo de México, 43-12.
La Razón, pues está más equilibrada La Razón, 16-9.
Milenio Diario, mi amigo Francisco González, 25-6.
24 Horas, 33-4
El Sol de México, 35-7.
La Crónica 53-5
Ah, Basta, mis paisanos, ni modo que no ayuden a la causa, tres en contra, 15 a favor.
 No, pero aquí estamos hablando de 18, aquí estamos hablando de 100, 103.
 Sí, nada más que estos son machuchones.
 Es un periódico que se lee mucho en donde -fíjate que nos importa que se informe a la gente- este periódico se lee en las tiendas, en las peluquerías.
Yo iba a rasurarme en una peluquería tradicional, La Boston se llama, allá en Tlalpan, y ahí leía yo el Basta.
Pero ¿no tenemos de radio?
Es interesante, o sea, ¿esto pasaba antes?, en honor la verdad, ¿así era?
 Sí, sí, y a mí me pasó cuando era opositor. El que me entrevistaba, le quitaban el trabajo, lo corrían.
 Me pasó aquí con una radio de El Sol de México, Federico La Mont, que me dio mucha pena por él, porque él me invita entusiasmado, queriendo hacer periodismo y de repente, iniciamos, me empieza a preguntar y de repente entra la llamada y dice: ‘Bueno, vamos a comerciales, ya vamos a regresar.’
Entonces, lo amenazaron y ahí se acabó la entrevista. Y le dije: No te preocupes, tú no te preocupes, tú no tienes la culpa.
Ya les ha platicado de… No nos daban entrevistas, ni los más afamados, estos que tienen prácticas más plurales, no, una cuota de una vez cada seis meses.
Yo recuerdo que el que más nos daba espacio, ya se los platiqué un día, era Zabludovsky en su programa de radio, el finado Zabludovsky, y no me preguntaba nada, no era entrevista, nada más decía, porque se tenía que cubrir con el dueño de la radio:
-Licenciado, usted pidió esta comunicación. ¿En qué podemos servirle?’
-Pues mire, licenciado, es que vamos a tener una movilización al Zócalo el domingo próximo y estoy invitando a la gente porque quieren entregar el petróleo a particulares, a extranjeros. Y no paraba yo, ahí sí hablaba yo rapidito, no me interrumpía.
-Licenciado ¿es todo?
-Sí, licenciado, muchas gracias, muchas gracias.
De los pocos.
Una vez en Guanajuato me entrevistó un conductor de un programa de radio, y muy defensor también del régimen y con un poco de agresividad sus preguntas y todo, pero nosotros buscábamos aprovechar todos los medios, todos los espacios para hablar con la gente, para comunicarnos con la gente, porque era un cerco completo que no se escuchara nuestra voz, por eso tuvimos que ir pueblo por pueblo, como predicadores, a las plazas.
Bueno, termina la entrevista y, aun no siendo una entrevista a modo, sino cuestionadora, lo corren y como a los tres, cuatro días, pide hablar por teléfono y me dice: ‘Nada más le hablo para decirle que tiene razón, me corrieron’.
Pues eso era lo que sucedía, por eso lo que dices de Michoacán, claro… Digo, de Aguascalientes, desde luego.
 Sí, bueno, ya.
Pero esto es radio:
Noticias MVS Primera Emisión, 29 en contra, una mención a favor.
Los Tiempos de la Radio. ¿De quién es?
 Mario Beteta, pues está mejor, 30-9. Pero esta es de ACIR, ¿no? No, de Radio Fórmula.
Imagen Informativa, esta está muy bien, 11-9. ¿Quién es?
 Grupo Imagen.
Sergio y Lupita, El Heraldo Radio, 18 en contra, cinco a favor.
Ciro Gómez Leyva, 17-3.
 No presentamos pruebas, pues aquí están las pruebas.
Mesa para todos, siete-uno.
 IMER Noticias, seis-uno.
Detrás de la Noticia, esta es Fórmula, Radio Fórmula, 18-7. Nuestro amigo Ricardo Rocha.
 Sí, pública.
 Sí, fíjense lo represores que somos, el control de los medios que tenemos.
Así las cosas, ¿este quién es?, PM. Ah, W Radio, no pues sí, este es el grupo español Prisa, que también publica en El País, eran los defensores de las empresas españolas que se dedicaban a saquear a México, nos vieron como tierra de conquista de nueva cuenta, y ahorita están muy molestos.
Luego, Enfoque Noticias 13-1.
Así las cosas 4-1.
López-Dóriga, ah, Joaquín, te pasaste, cinco y ninguna buena.
A la una.
Y la televisión, ya que estamos en esto, para no cargársela toda a…
Milenio, 2-1.
¿Esto qué cosa es?, esta es la nuestra ¿no?, pues sí, ni modo que también nosotros hablemos mal habiendo tantos ya.
Noticias de la mañana ¿quién es?
Con Ortega a las 10, 28-2.
Este ¿qué canal? Ah, Bloomberg. República Mx, aquí estamos bien.
Al sonar la campana, no pues aquí sí paliza, nos ‘cepillaron’ aquí. ¿Quién es? El Financiero, no, pues sí, Manuel y Bloomberg.
Telediario, con Ana Laura, también.
De Una a Tres, también.
Milenio Noticias Mañana Tercera, qué bueno que no, ni para bien ni para mal.
Milenio Noticias Mañana, tres-dos.
Azucena, tres-cero.
Así Amanece, dos a uno.
Milenio Noticias de la Noche Primera, tres a uno.
Once Noticias de la Tarde, dos, ah, bravo.
 Es todo el mes de julio.
 Sí.
 Los tres casos.
Se va a poner… Que lo subas, yo creo que ya debe estar.
 Sí, sí, sí, pero en eso no hay problema porque yo siempre distingo.
 Nada más lo digo para que no se vaya a malinterpretar.
 Ah, sí. Si no estuviésemos, ¿se imaginan que no existiera la mañanera?
 Sí lo hay.
 Sí, completamente distintos. No, no, no.
Por lo general los columnistas pertenecen a la academia o son intelectuales orgánicos que también están dolidos porque recibían un trato especial, casi la mayoría de los columnistas o tienen que ver con las grandes cadenas de comunicación o grandes empresas de comunicación, o tienen que ver con los dos grupos que han monopolizado todo lo relacionado con la intelectualidad, con la llamada República de las letras, que es Krauze y Aguilar Camín, los jefes.
Entonces, ahí están antropólogos, ahí están cineastas, pintores, científicos, de todo, todo, todo, porque durante años, décadas, estos dos grupos eran los que controlaban todo lo relacionado con la cultura, con la creatividad, con la ciencia. Entonces, para poder publicar, para exponer, para tener premios, pues se necesitaba sumarse, adherirse a estos grupos.
Entonces, muchos columnistas son de esas características, pero es distinto el reportero.
Y hay algo que es muy importante, mucho muy importante: hay millones de comunicadores en las redes sociales. Si no fuese por eso y por la mañanera y por la inteligencia innata de nuestro pueblo, ya nos hubiesen destruido, no hubiésemos resistido, porque es esto, es día y noche en contra, como nunca.
Es motivo de orgullo, un timbre de orgullo. El único presidente que padeció una campaña así en contra fue el Apóstol de la Democracia Francisco I. Madero, ningún otro, ningún otro. Siempre los medios alineados, completamente subordinados, como vasallos, la consigna era obedecer y callar, con honrosas excepciones, pero excepciones, la mayoría de los medios subordinados, cuarto poder y en algunos casos tenían más poder que el Legislativo y más poder que el Judicial.
Aquello de que había un medio que decían era soldado del presidente, pues llegó a revertirse por completo y el presidente se convirtió en soldado de ese medio.
Entonces, nunca más eso. Y se tiene que ir acostumbrando a la nueva realidad porque yo estoy acostumbrado a luchar.
 Sí, y entonces ahí nos vamos, ahí la vamos a ir llevando.
Bueno, muchas gracias. Adiós, adiós.
 Muy buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Lamentablemente no fue un buen fin de semana, hubo afectaciones y, lo que duele más, pérdida de vidas por el huracán.
Y también ayer un incendio en una plataforma de Pemex. Hasta ahora el informe que tenemos es que perdió la vida un trabajador de Pemex, hay heridos y desaparecidos; deseamos de todo corazón que se recuperen los heridos y que aparezcan los que se están reportando como desaparecidos.
En el caso del huracán, también hubo pérdida de vidas humanas en Veracruz, en Xalapa, una familia que enfrentó, por el mal tiempo, un derrumbe y fue afectada su vivienda, una señora, sus hijos; y en otros lugares de Veracruz. También nos están reportando fallecidos en Puebla.
Vamos a estar en Veracruz desde mañana. Por la tarde-noche vamos a estar en la ceremonia de los Tratados de Córdoba al mediodía y posteriormente en Xalapa vamos a tener una reunión para iniciar un plan de apoyo a damnificados.
Se está restableciendo el servicio de energía eléctrica, que fue muy afectado. Están trabajando los obreros y técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, como siempre; pero fueron muchas líneas afectadas. Hasta ayer en la noche se empezó a restablecer el servicio en Poza Rica, en Tecolutla, en otros pueblos, se está trabajando también en la sierra.
Por la falta de luz no había agua. El gobierno del estado, la Sedena, la Marina están llevando víveres, todavía ayer en la tarde salió un avión con agua a Poza Rica, ahora se está cargando otro con garrafones de agua para esa región.
Y vamos a seguir apoyando, vamos a llevar a cabo un plan de atención a todos los damnificados.
Vamos a comenzar la semana informando, como siempre, en el Quién es el Quién en los Precios de los Combustibles, luego los videos y luego las preguntas de ustedes.
 Vamos con los videos.
 Muy bien, pues vamos con las preguntas. Quedó pendiente un compañero, Alberto Marroquín.
 Bueno, pues también eso sucedió el fin de semana. Es importante que se sepa ¿no?, porque los medios -no todos- no informaron adecuadamente, porque es un asunto que tiene que ver con el bloque conservador que apoyan los medios de información. Repito, no todos, pero la gran mayoría.
Seguramente dieron la noticia y pasó de noche, pero es muy importante que se conozca más, que se sepa, sobre todo para los jóvenes, que se conozca la historia, porque hay veces que se da una noticia sin contexto. No puede haber texto sin contexto, entonces es importante ¿no?, conocer los antecedentes. Porque el acusa de ser perseguido por el presidente, por mí, y eso es una mentira, eso es falso.
¿Qué es lo que da origen a esta situación?
Pues una denuncia que se presentó desde hace mucho tiempo por sus mismos compañeros de partido en su momento y luego esto se juntó con una denuncia que hizo el exdirector de Pemex, en donde acusa a legisladores y a dirigentes de partidos de que recibieron dinero para la aprobación de la reforma energética.
La historia pues se tiene que contar bien. Ricardo Anaya es una gente joven relativamente, no era muy conocido, de repente llega a ser dirigente nacional del PAN, antes creo que había estado de legislador, y va avanzando porque tiene un buen manejo de medios de publicidad. Acuérdense cómo antes los medios inflaban a los supuestos políticos, era cosa de tener asesores, publicistas y vestirse de una manera, arreglarse de una forma, peinarse con Moco de gorila, este, estarse riendo.
Había una candidata que le dijeron que se riera y se riera y se riera siempre, y andaba así todo el tiempo, todo el tiempo; y otro que era muy serio, muy serio, muy serio y también le dijeron: ‘Hay que reírse’’, y de repente lo agarraron serio, como era pues, y le dijeron: ‘Oiga, ¿y por qué no se está riendo ahora?, ¿por qué está enojado?’, ‘es mi día de descanso’. Pero así era, todo esto para los jóvenes.
Entonces, este joven empezó a escalar y empezó a hacer a un lado a sus compañeros, a dirigentes importantes, creo que hasta a Calderón lo hizo a un lado, no estoy tan seguro; pero en ese tiempo abandonaron el PAN muchos dirigentes y lo culpaban de estar muy cercano al presidente Peña, mucho muy cercano, que iba a Los Pinos y que se ayudaban mutuamente.
Luego de que ya es candidato, se le voltea al presidente Peña y no sé si se acuerdan que en el debate dijo que iba a meter a la cárcel al presidente Peña. Pues a partir de ahí también se le generaron problemas, porque sintieron que estaba traicionando.
Entonces, se le juntaron estas denuncias, no nosotros. Yo no estoy acostumbrado a decir mentiras, siempre digo lo que pienso y doy la cara.
Entonces, se le hizo fácil decir: ‘Me está persiguiendo Andrés Manuel’. Ahora sí que como diría su compañero, camarada del bloque conservador, ¿y yo por qué? Yo no tengo nada que ver absolutamente, pero él, pensando que así, echándome la culpa ¿no?, sintiéndose perseguido, la iba a librar. Muy mal, muy mal ese proceder.
Entonces, él me acusa con un twitter, yo respondo lo que yo creo que él debe de hacer: no irse del país, si no enfrentar su situación. El que nada debe, nada teme, él debe presentar pruebas y hablar con la verdad si tiene su conciencia tranquila.
Incluso no afecta ir a la cárcel cuando uno es inocente, porque cuando se es luchador social, cuando se lucha por una causa, se puede ir a la cárcel y, al contrario de sentirse mal, se fortalece un dirigente. Cuántos dirigentes han ido a la cárcel y salen; bueno, ahí está el ejemplo de Mandela, nada más que estamos hablando de un gigante, sí.
Entonces, este es un asunto de otro tipo.
¿Cuál sería la lección para los jóvenes?
Que no hay que estar pensando en que la política es encaramarse en cargos sin escrúpulos morales de ninguna índole. La política no es para trepadores, no es para ambiciosos, la política es para servir al pueblo, no es buscar el poder por el poder. El poder solo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
El que no le tiene amor al pueblo no sirve como político, el que busca el poder por el poder o el dinero se debe de dedicar a otras cosas. Al que le gusta el dinero puede emprender cualquier otra actividad, y es legítimo, pero no el servicio público.
El gobierno no es para hacer dinero, el gobierno es para servir, que eso los jóvenes lo internalicen. No se puede hacer política sin ideales, sin principios, no es ‘me voy a colar, incluso voy a atropellar a todos, a todo el que se me enfrente porque, como decía Maquiavelo, el fin justifica los medios’. No, el fin no justifica los medios, hay que tener principios, hay que tener ideales.
¿Por qué no pones el texto?, el que puso él en su Face acusándome y luego lo que yo le respondo. A ver, ahorita lo vamos a ver. Primero el original, o sea, lo que dice y luego cómo le contesto.
Es ese: ‘Con la novedad que AMLO me quiere meter a la cárcel con mentiras y con testigos’. Yo no tengo nada que ver con la fiscalía, ni con los jueces, que pertenecen al poder judicial; y los testigos a los que menciona ni los conozco, no sé. Hasta ayer me enteré de que uno que había recibido dinero, que se le acusa de eso, del PAN, está preso, yo pensaba que no estaba en la cárcel.
‘La razón de fondo: no quiere que sea candidato en el 2024’. La verdad, que ¿cómo voy a estar pensando en eso, que no sea candidato en el 2024? No, yo no le impido a nadie que sea candidato.
‘Y le molesta mucho mis críticas’. Pues tampoco, ni siquiera lo he visto, nada más cuando dijo que no había que tomar caguamas, yo dije que con moderación.
‘Hazle como quieras, Andrés Manuel, no me voy a detener’. Pues está bien, que no se detenga.
‘Yo sigo en la lucha por un México mejor’. Adelante.
Entonces, ¿qué le contesté? A ver sí está el que yo contesté.
‘No tengo nada que ver con la persecución que supone Ricardo Anaya, no tengo nada que ver, no es mi fuerte la venganza. Si la fiscalía y el poder judicial lo acusan de corrupción y es inocente, que no se ampare, ni huya, que se defienda con pruebas y con la fuerza de la verdad. Ya no es el tiempo de antes; puede haber políticos presos, pero no presos políticos’.
Imagínense, nosotros, que venimos de la oposición, ¿para estar metiendo a la cárcel a nuestros adversarios?, si nosotros padecimos de persecución, nada más que nosotros dimos la cara, no nos amparamos.
Una vez en Tabasco, cuando la lucha por la defensa del petróleo, me denunciaron, creo que fueron 11 delitos, casi todo el Código Penal y ahí estuve esperando, no me amparé; luego, con el desafuero igual, hasta los del PAN pagaron el amparo, porque querían eso. Cómo me voy a amparar. El que nada debe nada teme, ni huir y dar la cara.
Entonces ¿qué es lo que origina todo esto?
Miren, una parte… A ver si está un… hay un mensaje en las redes, ayer lo vi, ya ni me acordaba, pero se pelearon nada más que ahora, como se volvieron a reunir todos en contra de nosotros, ya se olvida esto. Pero hay un video
¿Qué dice Ernesto Cordero?
Esta es una denuncia que presentó en el 2018 por lavado de dinero, que la fiscalía tiene que investigar si es cierto, porque todo esto se origina por cuestiones políticas, por diferencias.
El señor Ernesto Cordero fue secretario de Hacienda de Felipe Calderón. Todo esto para que los que nos están viendo tengan los antecedentes, porque está difícil que en Televisa o en cualquier otro medio, en Reforma, aclaren bien de qué se trata.
Ni deberíamos nosotros estarnos ocupando de esto si hicieran su trabajo los medios de información, pero como son tapadera, callan como momias cuando se trata de un asunto que tiene que ver con el bloque conservador y gritan como pregoneros cuando nos atacan.
Entonces, por eso tenemos que informar porque, si no, vamos a terminar nosotros como los culpables, porque es el mundo al revés.
Bueno, ¿por qué no ponen el vídeo?
A ver, este señor era secretario de Trabajo con Felipe Calderón, secretario del Trabajo, se llama…
 Javier Lozano, secretario del Trabajo.
¿Se acuerdan de aquel asunto del chino mexicano, sí, que lo involucra él? Bueno, este señor, después de estar de secretario del Trabajo, fue también el que expulsó a Napoleón Gómez Urrutia porque la Secretaría del Trabajo en ese entonces, pues estaba al servicio de los potentados, como todo el gobierno, pero se peleó con el PAN, él era del PAN, creo que llegó a ser hasta senador del PAN, ¿sí verdad? Y luego se pelea y se pasa al PRI, y se convierte en vocero del PRI en la campaña.
Él, este señor Lozano -es que es interesante todo- fue el que dijo que yo estaba recibiendo dinero del gobierno ruso ¿se acuerdan?
A ver si ponemos después un video, porque estaba yo en Veracruz desayunando cuando Rocío Nahle me dice: ‘¿Ya vio lo que dijo Lozano, de que usted recibe dinero de los rusos y que incluso ya no le llaman Andrés Manuel, sino Andrés Manuelovich?’.
Entonces, me bajé al malecón y ahí grabé, para defenderme, un video. Antes de ponerlo a él ¿no estará el video?, para conocer toda la historia ¿no?, todo el entramado. Todo esto para los jóvenes y para los que no tienen todos los antecedentes, o no quieren recordar, tienen amnesia, porque les da pena, les da vergüenza, porque son defensores del bloque conservador y todo esto es lamentable. En una de esas puede ser que lo encuentren.
Bueno, este señor se convirtió en el vocero de la campaña del PRI y opositor al candidato del PAN, a Ricardo Anaya.
¿No está?
Esto fue en la campaña del 2018, estaba como lloviendo, había como norte en Veracruz, me acuerdo, estaba yo desayunando con Rocío y ya me dijo en lo que habían comentado, creo que en Televisa, en el noticiero de la noche, y ya cuando terminamos de desayunar le dije: Ven acompáñame y le dije a César: Grábame, y ya.
A ver, ponle volumen.
 Con la novedad de que estoy aquí en el puerto de Veracruz antes de iniciar nuestra gira. Vamos a Omealca, vamos a Medellín, vamos a Manlio Fabio Altamirano, pero estoy también aprovechando el tiempo esperando a que emerja el submarino ruso, que surja, dirían en mi pueblo, porque me trae el oro de Moscú, ya ven que el vocero de Peña y Meade habló de que están metidos los del gobierno ruso, ya soy Andrés Manuelovich, ahora ya vivo del oro de Moscú, cuando la verdad es que vivo del loro, pero de Palenque, un loro que tengo allá en Palenque.
 Pero miren lo que después le dice a Ricardo Anaya. ¿No tiene audio?
 Miren cómo se que quedó la compañera.
Bueno, ¿cuál es el nuevo? A ver:
‘López Obrador negó quererme encarcelar, pero resulta que me acaba de llegar el citatorio para una audiencia en el Reclusorio Norte. Los delitos que me imputan sólo suman 30 años de prisión. ¡Menos mal que su fuerte no es la venganza! Vamos para adelante, hasta donde tope’.
Eso es lo que tiene que hacer, ir allá a declarar y defenderse. No tengo absolutamente nada que ver. Y qué bien que se va a presentar a declarar ante el juez y que dé la cara, parece que ya está cambiando de opinión y se va a quedar, no se va a salir del país. Puede ir a declarar, yo qué tengo que ver con el citatorio.
¿Y de quién es el citatorio?
 De la fiscalía, o del juez, que es del poder judicial, ¿qué tengo yo que ver con los jueces?
 Sí, que se presente, que dé la cara. El que nada debe, nada teme.
Pero que no me eche la culpa a mí, que no sea marrullero. Se les hace fácil ¿no? decir: ‘Me persiguen, me persiguen’. Nosotros no somos represores, nosotros no odiamos, no somos como ellos, somos distintos, nosotros tenemos principios, tenemos ideales, tenemos moral; pero es pues una maniobra politiquera el querer salir así adelante. Mejor que vaya y que declare, y que demuestre que no recibió dinero y adelante.
 Ah, ¿no se va a presentar? Pero podría presentarse, incluso amparado, yo no me amparé ni aconsejo que un dirigente se ampare, pero que vaya, pero en fin.
Y que lo defienda su partido, el nuevo partido pues, porque ya no… ¿Cómo se llama el nuevo partido? No sé.
Bueno.
 Qué bien que un maya va a gobernar Quintana Roo, es un signo de cambio. No creo que sea el primero, ya seguramente ha habido otros. En Morelos, que es un municipio que está en el corazón de la zona maya; en Felipe Carillo Puerto, seguramente en Lázaro Cárdenas también.
Qué bien que gobiernen los antiguos dueños de esas tierras, los más auténticos pobladores de Quintana Roo, la verdad más íntima de ese estado y de México, qué bien. Y que lo hagan con rectitud, porque no es nada más la cultura, es que tienen que actuar con rectitud, no volverse ladinos, porque luego también se echan a perder.
 Entonces, me da mucho gusto.
¿De qué municipio es?
 Ah, de Tulum, y es un municipio mucho muy importante, ya es un municipio con mucha afluencia turística, ahí se combinan las dos cosas, el mar Caribe con su azul turquesa y esas bellísimas y monumentales ruinas arqueológicas de Tulum, que son una maravilla.
Entonces, tiene Tulum, como todo Quintana Roo, mucho futuro. Ahí va a llegar el tren maya, ahí se va a construir, en Tulum, nada más que en los límites, en lo que pertenece al municipio de Carrillo Puerto.
Ya se llegó a un acuerdo con los ejidatarios de Felipe Carrillo Puerto y se les van a comprar mil 200 hectáreas para la construcción del nuevo aeropuerto de Tulum, nada más que aunque es el nuevo aeropuerto de Tulum, la verdad es que las tierras están en el municipio de Felipe Carrillo Puerto, muy cerquita de Tulum.
 Bueno, lo primero, que falta la recomendación de la Función Pública, vamos a esperar que nos digan qué procede, no actuar en el plan leguleyo. Si los trabajadores tienen el derecho, que se les atienda y que se les resuelva su demanda, no las tácticas dilatorias; pero vamos a esperar que la Función Pública resuelva.
Y acerca de lo otro es que en Economía precisamente había muchos excesos, también para recordar, para no olvidar, había oficinas de Economía hasta en el extranjero. En las ciudades más grandes del mundo había oficinas de la Secretaría de Economía.
¿Quiénes estaban ahí ganando muchísimo dinero?
Pues puro recomendado, pura gente vinculada a los mismos funcionarios públicos. Había oficinas que se llamaban ProMéxico, supuestamente para promover a nuestro país en el extranjero; se gastaba muchísimo, no hacían nada, y eso pues no se acostumbra en ninguna parte, para eso son las embajadas. Si aparte de la embajada se tiene una oficina con lujos y personal, pues es una duplicidad, es derroche, es gasto superfluo. No hay oficinas en México ProFrancia o ProAlemania o ProEstados Unidos o ProEspaña, no hay, del gobierno español que tengan… tienen embajada.
Pero era tan excesivo todo porque la función del gobierno no era ayudar al pueblo, era transferir los bienes del pueblo y de la nación a particulares, y para eso necesitaban ‘maicear’, sobornar a todos; entonces, una forma de maicear, de sobornar era pagar sueldos elevadísimos en el gobierno y contratar a muchísima gente, que no hiciera nada, sólo que la mayoría de los mexicanos, los pobres, nada más estaban mirando porque no les llegaba nada, todo el presupuesto se gastaba en mantener un aparato burocrático oneroso, improductivo.
Ahora no es así, ahora todos esos ahorros, imagínese cuánto nos ahorramos con los fideicomisos, todo eso es para la gente, para los que no recibían nada, es para los adultos mayores, es para las niñas, niños con discapacidad, son becas para estudiantes, son las vacunas para todos, son los programas en favor de los campesinos, en favor de pescadores, de los productores, son las carreteras, son los caminos, presas, el Tren Maya.
No son créditos, es presupuesto público, porque antes hacían obras grandes, sobre todo autopistas, todas concesionadas. Viajar por un estado, hasta la fecha, por esas autopistas concesionadas es un dineral lo que se tiene que pagar, porque gobernaban así, entregando concesiones. Entonces, el ciudadano, además de pagar sus impuestos, tenía que pagar por los servicios.
Crearon en la época de Zedillo un mecanismo, después del Fobaproa, que se conoce como Pidiregas; luego, en la época de Fox y Calderón crearon otro organismo se llamaban asociaciones público-privadas, entonces las obras las hacían con ese mecanismo carísimo hospitales, carreteras, escuelas, reclusorios, todo así.
Ahora no, ahora todo es presupuesto. No es crédito, ni son pidiregas, ni son asociaciones público-privadas, las APP, eso ya no existe y alcanza el presupuesto, si no hay corrupción y si no hay gastos excesivos, extravagantes en el gobierno.
 Pero ya regresó.
 Ahí va a estar, ahí va a ir.
 Sí, primero tiene que ser el diálogo, pero tenemos que buscar la manera de que se haga el acueducto, porque es un asunto para enfrentar un problema grave de contaminación de arsénico que produce cáncer en la población, sobre todo en los niños.
Sin embargo, como pasa en otros casos, con la pandemia, hay grupos de politiqueros que se oponen, aunque parezca increíble, tan es así que ya habíamos comenzado a trabajar y presentaron amparo y detuvieron la obra. Entonces, fui a allá a decirles a todos: Ayuden, porque es agua limpia, agua sana para la población. Si no ayudan y ponen amparos pues no se va a hacer la obra.
Pero me he quedado pensando de que como son intereses creados, apenas estaba yo saliendo de la reunión y ya uno de los dirigentes estaba diciendo: ‘No nos importa, nos vamos a amparar.’ Entonces, ando pensando si podemos, con aplicación a la ley, utilizar un mecanismo para justificar que se trata de un derecho humano fundamental y que hay una razón de Estado, es algo que tiene que ver con la salud, para ver si de esa forma podemos hacer la obra sin que la detengan, porque si iniciamos la obra y la detienen y la detienen, pues no la vamos a terminar y se va a desperdiciar el presupuesto, que hace falta para muchas otras cosas.
Entonces, estoy pensando y ahora que regrese, porque quedé en que iba yo a hablar con todos para ver en qué quedaron, quiero ver si llevo ya esta otra opción, esta otra alternativa.
Y tengo que cuidar todo el proceso porque ahí están los Moreiras, que son muy dados a tirar la piedra y a esconder la mano, a decir una cosa y hacer otra.
Entonces, ojalá y todos ayuden, hasta ellos, pero de manera sincera. No es que llego allá y me dicen: ‘No hay ningún problema, todos estamos de acuerdo’ y al mismo tiempo ellos están alentando para que se promuevan los amparos.
Entonces, estoy pensando bien sobre el tema y cuando yo regrese pues vamos a tomar ya una decisión.
 Claro, son intereses políticos, porque los agricultores no van a ser perjudicados; al contrario, se van a beneficiar porque vamos a invertir para tecnificar todos sus sistemas de riego, van a tener agua, se van a revestir sus canales.
Es mi compromiso no perjudicar a nadie, no afectar el medio ambiente y llevar esta agua a Torreón, a Gómez Palacio, a Lerdo, a todos los municipios para consumo de la gente y que no se enferme, porque es agua limpia, no es agua extraída de pozos en donde el agua está contaminada de arsénico.
 No, no porque ya es otra cosa, estarían en la ilegalidad, ese es otro asunto, y además quedarían al descubierto, porque lo que más caracteriza a estos politiqueros conservadores es la hipocresía y entonces así ya quedan al descubierto.
 Ah, porque no quieren que se haga nada, como lo hizo Claudio X. González y todos los conservadores que presentaron amparos para que no se hiciera el nuevo aeropuerto. ¿En qué les perjudicaba? Ramón Cossío.
Cuando yo inicié como jefe de gobierno la construcción de los segundos pisos, lo mismo, el mismo bloque conservador, se ampararon. El finado Burgoa fue su asesor jurídico, presentó amparos; hablé con él y se resolvió jurídicamente, nos llevó tiempo, se resolvió. Pero él era buen abogado y no era mala persona, es que estos que estamos enfrentando nosotros son ‘cosita’.
 Pues que tengan cuidado nada más, que no vaya a ser que estén involucrados en el caso de García Luna y que anden con cuidado, y tienen derecho de quejarse.
 No, pero corresponde a la fiscalía y al Poder Judicial.
Y todos tienen derecho a asistir a cualquier organismo internacional.
 Es que la OEA ya emitió una certificación, si se le puede llamar, sobre las elecciones, sólo que cambie, ya emitió una opinión sobre las elecciones de México y no hubo para la OEA ninguna violación grave.
Entonces, si cambia, ya veríamos.
 No, no, no para nada, no, no.
Los entiendo, están muy desesperados, porque se unieron todos y pensaron que, con dinero, con el apoyo de los medios de información, incluso con el dinero que reciben de la Embajada de Estados Unidos iban a arrasar en la pasada elección, nada más que el pueblo es mucha pieza, el pueblo de México, y ya no son los tiempos de antes.
Entonces, fíjense, decían que iban a tener la mayoría en la Cámara de Diputados; no lo lograron, pero su plan era: ‘Tenemos la mayoría y luego vamos a la revocación del mandato y le quitamos la presidencia’, ese era su plan.
Me acuerdo el señor de Coparmex, el que estaba.
 Dijo que no iba a descansar hasta que yo no renunciara, que nos iban a ganar en la consulta de revocación del mandato.
¿Qué sucedió?
Cambiaron y ya no quieren que se lleve a cabo la consulta, que se lleve a cabo la revocación del mandato, ahora ya decidieron irse a la OEA; entonces, están pues un poco ofuscados, que ojalá y se vayan serenando.
Además, no les tengo que reclamar nada porque todo lo están haciendo de manera pacífica, y lo cierto es que se está llevando en México una transformación profunda, estamos arrancando de raíz al régimen corrupto y lo estamos haciendo de manera pacífica, y ellos están contribuyendo con su proceder. Tienen todo el derecho, es legítimo que nos critiquen, que acudan a organismos internacionales, siempre y cuando se actúe de manera pacífica, porque es por el bien del país.
La democracia es así, en todos lados, nada más que tiene que haber debate, tiene que argumentarse, tiene que convencerse, tiene que persuadirse. No se puede mentir, no se puede ser tendencioso, no se puede tener el control de los medios de comunicación, como era antes y como sucede en algunos países, donde la derecha está creciendo mucho el conservadurismo porque tienen los medios de información.
Y además en la izquierda -y esto es una reflexión respetuosa- tardan en definirse y no se anclan, zigzaguean, quieren estar en el centro, cuando uno tiene que representar con mucha claridad algo y a alguien, es decir, ‘yo defiendo a los más necesitados, yo defiendo a los pobres y esta es mi postura y estoy en contra de los corruptos y es de mi postura, no ando ahí queriendo quedar bien con todos’, sino, con definición, anclarse.
Entonces, así hasta sectores de clase media o gente con más ingresos, inteligente, que sabe que es muy importante para la paz social que se combata la pobreza y la desigualdad, ven con simpatía un movimiento como el nuestro.
Y, desde luego, se tiene el apoyo de los pobres y de la gente más necesitada, a los que nunca volteaban a ver y se les extiende la mano. La gente es muy agradecida, los pobres son muy agradecidos.
Un aspiracionista va a vacunarse y llega enojado, ‘¿y por qué tardaron tanto en venir a poner la vacuna si son mis impuestos?, apúrese’, regañan a las enfermeras, ‘gobierno ineficiente, bueno para nada’, ya las vacunan y se van enojadas.
Se vacuna una gente humilde, un campesino, sabe perfectamente un obrero que la vacuna es de sus impuestos, del presupuesto, lo sabe igual que la señora o el señor de clase media aspiracionista, lo sabe perfectamente bien y va tranquilo, lo vacunan, ‘muchas gracias’, hasta una bendición.
Entonces, ¿qué pasa con los políticos de izquierda?
Quieren quedar bien y entonces se desdibujan, y luego la gente dice: ‘¿Y este a quién representa?, ‘no pues representa a todos’. No.
Hay que respetar a todos, a nadie ofender, atender a todos, pero darle la preferencia a la gente humilde, eso es humanismo y esa la función principal del gobierno.
Entonces, ¿qué pasa en otras partes?
Pues ahí andan corriéndose al centro. Miren cómo está retoñando el franquismo en España, como nunca, una cosa muy lamentable; ese pueblo tan excepcional en sus luchas, ejemplo de grandes poetas, filósofos, grandes políticos, regresando a lo peor, pero también la culpa la tenemos quienes somos responsables de la conducción política y no actuamos con rectitud.
 No, es que se pusieron de acuerdo Chong, los salinistas, la señora del PAN, Vázquez Mota, todos, Dante Delgado, todos, todos, todos no quieren; entonces ahora con el periodo ordinario que empieza la nueva legislatura el día 1° pues ojalá y se resuelva esto.
Lo otro es el INE, que también, para que no se lleve a cabo la revocación del mandato, la consulta, están pidiendo muchísimo dinero, creo que dos mil 500 millones de pesos, para que la gente diga: ‘No tiene caso, ¿por qué gastar tanto en eso?’ Son muy truculentos.
Cuando tienen a miles de trabajadores, nada más con que aporten los de arriba la mitad de su sueldo, los medianos que aporten el 25 y los de abajo no, los que ganen menos de 10 mil que no, pero 10 mil a 100 mil, 25 por ciento, y de 100 mil pa’rriba, la mitad, y que no haya comidas ni bebidas, que le bajen a los honorarios y con eso alcanza.
Y que le pidan apoyo a los gobiernos estatales, que apoyen los gobiernos municipales, que apoyen las organizaciones sociales, que apoyen todos los ciudadanos, no costaría.
Hasta yo pensé: Si no van a cumplir con la Constitución, porque ya está en la Constitución establecido, hasta la fecha de procedimiento; ¿no van a cumplir con la Constitución?, nosotros convocamos a ciudadanos para que nos ayuden a hacerlo y lo hacen los ciudadanos, estoy seguro que no costaría dos mil 500 millones.
El INE lo está haciendo porque no quiere que haya democracia, o sea, son, es la pinza, son estos grupos antidemocráticos defensores del régimen de corrupción los que no quieren que avancemos, quieren que siga la partidocracia, que no sea el pueblo el que decida.
Pero bueno, vamos a seguir adelante.
 Pues si la OEA lo decide, que vengan, están las puertas abiertas del país, no tenemos nada que ocultar. Que no se confunda, son otros tiempos, nosotros no establecemos relaciones de complicidad, ni con la delincuencia organizada ni con la delincuencia de cuello blanco.
No sólo la OEA, la ONU, cualquier organismo que quiera venir a investigar que vengan.
 Ningún problema.
Todo esto politiquería, es propaganda, ya no hallan qué hacer.
Tiene razón este señor… ¿cómo se llama?, Lozano también. No, que falta un dirigente.
Ponlo al señor. ¿Cómo se llama?, Gilberto Lozano, tiene razón, o sea, ojalá y encuentren a alguien. Dice que en Tabasco, que en Campeche, puede ser que en Nuevo León o en otro lado.
Porque ahí está el… ¿cómo se llama el dueño de Oxxo?, Fernández, ese podría ser, que ya Claudio ya no dio, o los Coppel o el de la Coparmex, sí hay, Diego podría volver otra vez, que hagan encuestas.
Que el señor está preocupado porque estamos muy mal, como nunca de mal, y hace falta un líder opositor para derrocarnos, y además viene ahora la revocación del mandato, tienen esa oportunidad.
A ver.
 No, síguele. ¿No tiene más?, ¿así es nada más?, ah, bueno.
Bueno, ya me tengo que ir, ya me voy. A ver, me voy a buscar un líder de verdad. Bueno, adiós, adiós.
 Muy buenos días.
Vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de salud. Es importante seguir informando, orientando sobre la pandemia, que tengamos todos conocimiento.
Y también sobre el abasto de medicamentos. Esto nos ha costado bastante, no es asunto nada más de dinero, es que había un monopolio que acaparaba todas las compras, ventas, en el sector Salud y lo enfrentamos; y están molestos, pero se acabó la corrupción.
Había 10 distribuidoras que le vendían al gobierno alrededor de 100 mil millones de pesos y tres concentraban la mitad, 50 mil millones de pesos al año; y ni siquiera eran farmacéuticas, pero tenían muchas influencias, muchos apoyos, políticos y en los medios de información.
Por eso toda la campaña en contra, lo que no veían antes pues ahora lo están advirtiendo, el que faltan medicamentos en los hospitales. Y estamos haciendo todo un esfuerzo enfrentando a toda esta mafia para que no falten las medicinas y se cumpla lo que se estableció en el artículo 4º de la Constitución: el derecho a la salud y que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, ya no sólo algunos, no es el cuadro básico, sino todos los medicamentos gratuitos, porque es un derecho que tenemos, el derecho a la salud.
Entonces sobre eso estamos.
Va a informar el doctor Jorge Alcocer sobre esto; luego, el doctor Hugo López Gatell sobre la pandemia; sobre el abasto de vacunas, Marcelo Ebrard; y el general Luis Cresencio Sandoval nos va a informar sobre la logística de distribución de las vacunas, cómo se están enviando hasta los lugares más apartados de nuestro país para que no falten las vacunas y podamos seguir vacunando y cumplir con el compromiso de que en octubre estén vacunados todos los mexicanos mayores de 18 años, aun con una dosis, y ya en noviembre, diciembre, posiblemente terminemos completo, y esto nos va a permitir que antes de los fríos, antes del invierno ya tengamos protegida a la mayor parte de nuestra población.
Porque para enfrentar la pandemia, lo mejor es la vacuna. Si se está vacunado, hay protección, esa es una enseñanza mayor: el que si nos vacunamos -y hoy va a hablar de eso el doctor Hugo López Gatell- tenemos más protección.
Desgraciadamente los hospitalizados, muy lamentablemente, muy tristemente los que pierden la vida, la mayoría no fueron vacunados. Entonces, por eso necesitamos seguir con la vacuna.
Y el que se demoró o lo pensó, que ya no lo siga pensando, hay vacunas suficientes. Estamos vacunando en promedio a 700 mil personas diarias, promedio; hay días de más de un millón de personas diarias.
Entonces, vamos a escuchar al doctor Alcocer.
 Muy bien.
Tenemos pendientes de ayer a tres compañeros: a Pedro Domínguez, de Milenio; Diana Benítez, de El Financiero; y José Sobrevilla, del Noreste.
 No sé si Marcelo tenga información sobre esto.
 Sí.
¿Tienes otra pregunta mientras…?
 Seguramente, porque se está pidiendo el apoyo, la colaboración de todos, madres, padres de familia, maestras, maestros, presidentes municipales, gobernadores, la gobernadora de Sonora, la jefa de Gobierno de la Ciudad de México y también de organismos privados nacionales, organismos internacionales que tienen que ver con la educación, pues todos estamos haciendo un esfuerzo para que se regrese a clases a finales de este mes.
Se está avanzando en los protocolos sanitarios y también en el arreglo de las escuelas. Nos están ayudando padres de familia, autoridades.
Se está aplicando un presupuesto especial del programa La Escuela es Nuestra para arreglar las escuelas, sobre todo que tengan agua; hay necesidad de muchas cosas, pero lo fundamental es el agua.
Y ayer evaluamos, le agradecemos mucho también al sindicato de maestros que están ayudando, ya inició el proceso de preparación que tiene que ver con reuniones de maestras, de maestros.
Hay, desde luego, resistencias, pero es normal. Es un poco lo que sucedía con la vacuna, quizá era menos el rechazo en el caso de la vacuna, sí había un poco de rechazo y ahora ya se demostró de que ayuda.
Hay también rechazo en el caso de la decisión de regresar a clases. En algunos casos, o muchos, tienen preocupación legítima de que los niños, las niñas vayan a contagiarse, que puedan ser afectados, tener daños; y otros, pues se dejan llevar, la verdad, por toda la campaña, que no es contra el regreso a clases, sino contra nosotros, es político.
Si decimos: es de día, ‘no, es de noche’; decimos: es de noche, ‘no, es de día; hay que prender los faroles’. Así están.
Ayer estaba yo viendo una caricatura buenísima de los ciudadanos que interactúan en las benditas redes sociales. No creo que sea caricatura. A ver si nos manda y la encuentra Beatriz, que me la mostró ayer sobre el regreso a clases. Es de un perrito que lo llevan a un centro comercial -puede ser que te lo mande- y da la idea de cómo los malquerientes están tratando de desacreditar, el Reforma, El Universal y todos los medios, que ya no reciben subvención.
Pero sí, la mayoría está ayudando y es algo bueno. Ojalá Ealy Ortiz y Junco, etcétera, etcétera, etcétera, cambien de parecer, por sus hijos, por sus nietos, porque es muy importante el regreso a clases, la escuela, las clases presenciales, el que se vuelvan a encontrar las niñas, los niños, en las escuelas. Es una terapia importantísima, socializar experiencias, volver a ver a las amiguitas, los amiguitos, dejar el encierro, dejar de estar sometidos al Nintendo, porque sí afecta.
Entonces, ya estamos preparándonos para el regreso a clases.
También, que nadie se preocupe, es voluntario. ¿No quieren llevar a los niños, a las niñas a la escuela? No se llevan y no hay ningún problema, va a seguir habiendo clases por televisión, por internet, los medios públicos, sobre todo el Canal Once, estaciones de radio, por internet; vamos a seguir como si fuesen clases presenciales, pero no es lo mismo, eso hay que tenerlo muy claro.
 Sí, sí, lo que pidan. La maestra Delfina seguramente va a informar sobre esto.
¿Tienes ya…? Por favor.
 Sí, y quiero aprovechar -por eso le agradezco mucho a Marcelo que me haya permitido intervenir-, quiero agradecer al gobierno de Estados Unidos por su apoyo, por su colaboración, porque nos ofrecieron estas vacunas. Son ocho millones 500 mil dosis: tres millones 500 mil dosis de Moderna y cinco millones de AstraZeneca. Y son un donativo y esto es importante destacarlo, y expresar nuestro agradecimiento al presidente Biden.
Llevamos una muy buena relación. No somos vecinos distantes, somos vecinos cercanos y hay solidaridad y cooperación para el desarrollo.
Tenía que hacer este pronunciamiento de agradecimiento al gobierno de Estados Unidos sobre este donativo de ocho millones 500 mil dosis.
No sé si ahora quieras agregar algo.
 De acuerdo.
¿No apareció? Es que a veces se está viendo en las redes y es difícil encontrarlo de nuevo, pero sí a lo mejor alguien nos ayuda.
Es como un perrito muy elegante que va a un centro comercial, contento, y luego va a la escuela y ya saliendo de la escuela ya sale enojado. Está muy ingenioso y esto tiene que ver con la gente, de las polémicas.
Qué importante lo de las redes, cómo se interactúa, la verdad es que es una auténtica comunicación, porque son mensajes de ida y vuelta, esa es la comunicación. Antes, todo iba nada más en un sentido, o sea, descargaban información y no había cómo replicar o interactuar; entonces este medio, este instrumento ha ayudado muchísimo, es un gran invento, ayuda mucho en la toma de consciencia para tener una sociedad mejor, independientemente de que se invada de notas falsas, robots, manipulación, insultos, pero el medio es extraordinario y poco a poco también la gente va aprendiendo a hacer a un lado, a cribar lo que vale la pena ¿no?, y lo que no tiene valor, no hay argumentos, sólo insultos, pero sí es muy importante, que ojalá y se continúe el debate siempre en todo sentido, que todos podamos ejercer nuestro derecho a disentir.
Muy bien, entonces vamos con Diana.
 Bueno, mira, se dialoga con todos, con la CNTE, lo está haciendo la secretaria de Educación, se está abierto a escuchar a todos.
Y repito: no es obligatorio, es voluntario. Si hay maestros que no quieren dar clases porque tienen preocupaciones, pues no hay problema. Nosotros sostenemos que, si estamos a favor de la educación y si nos importa la educación, debemos de demostrarlo con hechos porque, si no, todo el discurso se vuelve demagogia, decir: ‘Nos importa la educación y más la educación pública’, pero en los hechos buscamos excusas, pretextos para no impulsar la educación.
Imagínense un maestro que no cumple con su responsabilidad, ¿cómo va a decir que la educación nos hace libres, que era lo que planteaba el presidente Juárez y los pedagogos más avanzados y progresistas? La educación, decía Freire, como práctica la libertad.
Entonces, que cada quien asuma su responsabilidad.
Y acerca de la carta, pues también, no es obligatoria. Si van los niños a la escuela y no llevan la carta, no le hace. Es que nosotros aquí tenemos todavía que enfrentar esta concepción burocrática, autoritaria, que se heredó del periodo neoliberal.
Entonces, ¿ustedes creen que yo tuve que ver con la carta?
Pues no, fue una decisión abajo. Si me hubiesen consultado hubiese dicho: no, somos libres, prohibido prohibir; pero todavía tenemos que ir limpiando del gobierno de estas concepciones burocráticas, autoritarias y desde luego, terminar de limpiar el gobierno de corrupción y de ineficiencias, demoras.
Hoy estábamos viendo en la mañana que necesitamos intervenir en el caso de este joven que fue ultrajado y asesinado en Mérida, pero el procedimiento es que ahora la fiscalía del estado apele a la resolución del juez y luego el juez puede sostener su resolución o revocarla, pero si la sostiene, entonces la fiscalía se va a otra instancia. ¿Cuánto tiempo llevaría ese proceso si una de las limitaciones, una de las deficiencias, entre otras, de la impartición de justicia en el país es de que no hay justicia pronta y expedita? Tan es así, que hay quienes llevan más de 10 años en la cárcel sin sentencia.
Entonces, hoy le planteamos a la secretaria de Gobernación que busque otras vías, que si no interviene la Comisión de Derechos Humanos nosotros tenemos la obligación de intervenir y pedir a la Fiscalía General de la República que abra una investigación y se finquen responsabilidades a las autoridades, no sólo a los policías, sino quienes están ahí protegiendo o queriendo evadir su responsabilidad.
Pero es un ejemplo de lo que enfrentamos todos los días. Por eso, eso de que recibimos un elefante echado y que había que ponerlo de pie, un elefante echado, reumático, mañoso, que había que pararlo para que empezara a caminar y empujarlo, pues es eso.
Todos los días a empujar al elefante y lo bueno es que me ayudan muchos servidores públicos que tienen esa vocación de servicio, que no son ‘no, no, no, no hay, no hay, te falta el acta de nacimiento certificada, los recibos de la luz, tu residencia, etcétera, etcétera’.
En el caso de Mérida, lo que está alegando el juez es que en la acusación no se específica supuestamente qué policía fue. Imagínense que por un tecnicismo legal se haga a un lado la justicia.
Entonces, sí vamos a seguir avanzando para que todo se simplifique. Somos mayores de edad, no necesitamos tutela y siempre prevalece un afán autoritario.
En el caso de la pandemia desde el principio dijimos: Vamos a cuidarnos, nada de toques de queda como en otras partes, nada que limite la libertad.
En este caso de lo de la carta, pues si eso es una preocupación… También leí en las redes sociales un mensaje: ‘Si te están pidiendo una carta para que tú seas responsable, imagínate del daño que va a correr tu hijo o tu hija’, y estoy seguro que los que hicieron la carta no estaban pensando en eso, es una inercia, es una forma de pensar.
Por ejemplo, si nosotros supiéramos -aquí están los del sector salud- de que van a correr riesgo los niños, las niñas, pues sencillamente no se inicia el ciclo escolar. ¿O no es así?, ¿para qué queremos la carta?
 No sé, pero lo digo aquí, porque siempre digo lo que pienso y porque todo esto va a ayudando a avanzar en la simplificación, en que se le tenga más confianza al ciudadano y que no haya tantos trámites, trabas.
Que hay ciudadanos que pueden mentir, que no actúan bien, que son malos ciudadanos, sí los hay, pero no son la mayoría, la mayoría de la gente es responsable y lo demostró con la pandemia, se portó y se siguen portando muy bien.
No hubiésemos podido. ¿Se imaginan? Si cuando empezó la pandemia, que estaba todo el sistema de salud por los suelos, porque así lo recibimos, en ruina, si la gente no se guarda cuando hicimos el llamado, decimos: Hay que cuidarnos y la sana distancia, y se nos vienen contagios más allá de los que enfrentamos, y no nos daba tiempo de tener las camas y los ventiladores, y los médicos, capacitarlos, y enfermeras, y convencerlos y comprometerlos, afortunadamente se han portado de lo mejor, imagínense si los médicos hubiesen actuado, las enfermeras, de manera mezquina y hubiesen parado, ‘yo no voy a trabajar porque no tengo las mascarillas, no tengo el equipo, necesito que me paguen más, no quiero correr riesgos’, pues entonces no hubiésemos podido.
¿Qué sucedió?
La gente nos ayudó, se cuidó la gente.
Entonces, aumentaron los contagios, pero cuando ya se tenía más afectación, ya teníamos las camas y no nos rebasó la pandemia, no se quedó nadie sin una cama, sin atención, sin médico, sin medicamento, como ahora no se están quedando sin vacunas, y eso la gente, con el apoyo de los ciudadanos.
Entonces, que un burócrata, mujer u hombre, va desde una oficina a enviar un documento, a veces es hasta producto del ocio que no tienen que hacer, entonces están inventando cosas. No, hay que liberarnos todos.
Entonces, a tu pregunta, no es obligatorio. Que lleven a los niños a la escuela, se van a cuidar a los niños.
Y tenemos que correr riesgos en la vida, todos corremos riesgos. Imagínense si no salimos porque nos podemos enfermar, un mal aire nos afecta, nos da gripa, pulmonía, pues mejor no salimos y ahí estamos ¿no?, encerrados. No, no, vamos a salir, vamos a salir y a enfrentar la realidad, y confiar en que nos va a ir bien, porque la suerte también juega en esto.
 Lo estamos viendo.
Nada más decir que este Grito, esta ceremonia tiene una connotación muy especial, porque se están conmemorando 200 años de nuestra Independencia y el 15 inicia, es el Grito de Independencia, es el comienzo de un proceso que nos llevó 11 años, desde 1810 hasta el 27 de septiembre de 1821. Entonces, fue un proceso.
Pero además, la etapa inicial de la Independencia es algo único en el mundo. Está muy difícil encontrar un dirigente con tanto amor al pueblo como Miguel Hidalgo y también como José María Morelos y Pavón. Esos dos curas rebeldes fueron ejemplares, le tenían un profundo amor al pueblo, porque no luchaban nada más por la independencia política, luchaban por la justicia, proclamaron la abolición de la esclavitud, querían que se moderara la indigencia y la opulencia, que se distribuyera mejor la riqueza, que se elevara el salario del peón, que se educara al hijo del campesino, del barretero, igual que al hijo del más rico hacendado.
Decía Morelos: ‘Que haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Fíjense, eso no se pudo cumplir, aunque se proclamó la Independencia, eso llevó más tiempo que se convirtiera en realidad.
Pero qué visión de los dos, porque se proclama la independencia y, la verdad, es un acuerdo arriba, las élites siguen dominando y oprimiendo y esclavizando al pueblo, nada más que ya no se depende de España.
Pero ya cuando se consuma la independencia ya se olvidaron las proclamas de Hidalgo y de Morelos. El que encabeza el movimiento de consumación de la Independencia es un antiguo general realista, Iturbide, que buscaba convertirse en rey.
Esa es nuestra historia ¿no?
Entonces este 15 de septiembre va a ser memorable. No sé cómo vaya a ser la ceremonia, pero sí es muy importante, porque tiene que ver con la lucha por la justicia.
 Vamos con José Sobrevilla.
 Sí, mire, el presupuesto para el mantenimiento de las carreteras libres federales es de alrededor de 10 mil millones de pesos por año desde que estamos.
Cuando llegamos, creo que el 35 por ciento de todas las carreteras federales estaban en mal estado y ahora hemos reducido esa cantidad en 15 por ciento.
Podemos hoy darles los datos de inversión en el 19, en el 20, lo que está ejerciendo este año para mantenimiento y lo que vamos a seguir ejerciendo para que se conserven en buen estado los caminos federales.
Y en el caso de Cardel ya se resolvió el problema que impedía conectar toda la nueva autopista, que llevaba ya algún tiempo, y tengo entendido que ya están trabajando y pronto se va a tener desde cerca de Cardel hasta muy cerca de Tampico ya una carretera moderna. De todas maneras, vamos a seguir dando mantenimiento a las carreteras federales.
Y te puedo también informar de cuánto tiene Veracruz para mantenimiento de carreteras, hoy mismo.
 Sí. No puede uno transformar sin autoridad moral. Mi escudo, mi ángel de la guarda, es mi honestidad, que es lo que estimo más importante en mi vida. Si fuese yo un ambicioso vulgar, si lo único que me interesara fuese el dinero o el poder por el poder, ya me hubiesen destruido, no hubiese yo resistido. Pero he salido adelante, el pueblo me ha apoyado y voy a seguir así, actuando con integridad, haciendo de mi vida pública una línea recta.
Hay un dicho, nada más que es muy feo, mejor no lo voy a decir, está muy feo, es de mal gusto, pero para actuar con rectitud se requiere de honestidad y no tener un doble discurso, no ser hipócrita, es sencillo, no mentir, no robar, no traicionar. Y esto es lo que nos ayuda mucho.
Y esto también les enoja a los adversarios, incluso a quienes fueron un tiempo de izquierda y no resistieron y se corrompieron, y esos me tienen un coraje. Ahora sí que, como diría el clásico, ¿y yo por qué?, ¿quién los manda? Cayeron en las tentaciones, no supieron mantener principios, ideales.
Y el poder es una tentación. El poder, si no hay ideales, si no hay principios, atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos. Es terrible la ambición al dinero, a lo material, es una enfermedad, son capaces de cualquier cosa.
Y eso no es parte de nuestra cultura, nuestras grandes civilizaciones nos heredaron una forma de vida fincada en la honestidad, la mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad, hay una gran reserva de valores en nuestro pueblo, culturales, morales, espirituales, y viene de lejos.
Por eso hemos resistido, por nuestras culturas. Por nuestras culturas hemos resistido todos los males, las más grandes tragedias, calamidades, siempre México sale adelante.
Los pueblos con cultura pueden enfrentar una desgracia, una calamidad, una tragedia, incluso un acto de destrucción y se recuperan, se renuevan. Pueden quedar países destruidos; si hay cultura, hay una regeneración.
Fíjense lo que sucedió con el caso de los japoneses, la destrucción con la guerra, la bomba atómica; pero es un pueblo con cultura milenaria, como el nuestro, y volvieron, un renacimiento.
Entonces es muy importante mantener los valores y hacer a un lado toda esta corriente ¿no?, surgida o alentada en los últimos tiempos, orientada al individualismo, al egoísmo, al triunfar sin escrúpulos morales. Hay que seguir insistiendo que sólo siendo buenos podemos ser felices.
El otro día, un director de un periódico se burlaba, un director de Excélsior. Lamentable, porque cuando era joven era hasta un buen prospecto para ser un buen periodista y estaba en Excélsior… Digo, en Proceso con don Julio.
Lo llevó Leñero a entrevistar a Graham Green, gran escritor inglés de dos novelas, que las recomiendo mucho, que tienen que ver allá con mi tierra y con mi agua: El poder en el trópico… El poder y la gloria y Caminos sin ley, un escritor espléndido Graham Green, pero ahora lo leo con un mensaje en Twitter diciendo que el modelo que propongo es que comamos frijol y tortilla y que usemos huaraches, burlándose. ¿Qué quiere entonces?, ¿que el modelo sea el lujo, la extravagancia, el derroche, la inmoralidad?
Es muy interesante el tema, el debate sobre esto.
En fin, terminamos con los tres, la compañera, luego Sara, luego tú.
 ¿Mande?
 A ver, ¿por qué no la dejamos?
¿Le permites?
 Sí, nada más para…
 Pues eso lo puede explicar muy bien Marcelo Ebrard, sobre el papel nuestro en estas conversaciones.
Desde luego, nosotros estamos a favor del diálogo y de la solución pacífica de las controversias, y nos gustaría que se llegara a acuerdos y que no se utilizara la fuerza por el bien del pueblo hermano de Venezuela.
 Sí acaba de hablar Marcelo sobre un diálogo estratégico con este propósito, que va a llevarse a cabo en Washington. ¿Por qué no explicas más sobre el tema?
Creo que eso responde tu pregunta, lo que va a exponer el secretario.
 Pues es parte de lo que comentaba aquí con toda franqueza y transparencia.
Al interior del gobierno hubo discrepancias, la Secretaría de Salud sostuvo desde el principio que estos aparatos…. ¿Cómo se les llama?
 Sistema alternativo de consumo de nicotina, pero se conocen como…
 Cigarros electrónicos.
Bueno, Salud dijo: ‘No, esto daña’, y hubo otras opiniones. Entonces, me plantearon a mí la situación y dije: No, porque afecta la salud y no vamos a permitir nada que afecte a la salud.
Sin embargo, pasó el tiempo y expuesto de otra manera yo firmo un decreto para permitir la importación, no exactamente de estos cigarrillos, pero de algo parecido y entonces los de Salud protestan, incluso aquí no sé si fuiste tú o una compañera me dijo: ‘Oiga, ¿qué está pasando?’, y ofrecí revisarlo.
Y entonces ¿qué hicimos?
Pues ya se corrigió el error y se cancela la importación de estos aparatos, aun cuando no sean lo mismo, aunque se alegue de que no causan daño, nada, nada, nada que afecte la salud.
Y además si ellos, que son los responsables de esta materia, nos recomiendan de que no se permita la importación, pues tenemos que hacerles caso. Y se corrigió.
Eso también es importante, no ser aferrado, no caer en la autocomplacencia, sino saber rectificar cuando se comete un error, todos cometemos errores. Imagínense un error cuando se trata de la salud del pueblo, pues cómo no se va a corregir.
Entonces, así se actuó y ya se firmó el nuevo decreto.
 Pues yo creo que el doctor López-Gatell podría explicarlo.
Yo lo que quiero introducir en la respuesta del doctor es de que, como es natural, las farmacéuticas quieren que se consuman más vacunas y nosotros tenemos que adquirir las vacunas que son necesarias y definir una política de protección a la gente, no una política mercantil o comercial. Cada quien tiene su función, las farmacéuticas están en su papel, no es ningún cuestionamiento, pero el gobierno pues también, tiene que cuidar el presupuesto, que es dinero de todos, no se puede desperdiciar y se tiene que actuar a partir de fundamentos científicos, no de declaraciones o de boletines.
Entonces, Hugo puede informar sobre esto.
 Sara y luego el compañero.
¿No encontraron el…? Ah, a ver, a ver si es ese. Bueno, esa sí, esa ya la vi, ya la tengo, como decía con las figuritas. ‘Mamá, voy a ir a escuela mañana’. ‘No, mijo, no es seguro.’
No, pero también la otra es similar, pero bueno, esto es lo que… Pero, la verdad, es la oposición, o sea, que está en contra de todo; afortunadamente se argumenta, como lo acaba de decir ahora el doctor.
En el caso de que se presentara una situación de gravedad, pues actuamos de inmediato. Si científicamente se demuestra que es necesaria y de utilidad la vacuna para niños, vamos a la vacuna; pero tenemos que ir actuando poco a poco, con prudencia, con evidencias.
Adelante, Sara.
 Yo soy partidario de que todos asistan, todos los que puedan y quieran. No podemos caer en esa discriminación. Se tiene que orientar y se tiene que concientizar, pero no prohibir y menos a los niños, que por obesidad o por cualquier otra causa, si ellos están bien asistan a la escuela, pero en fin.
 Pero sí es muy bueno el tema, o sea, primero, para recomendar a todos, respetuosamente, no consumir productos chatarra con exceso de azúcares, de grasas, ya sabemos a lo que nos referimos.
A los jóvenes, a los adolescentes, que vean lo que hizo este futbolista, Cristiano, Cristiano Ronaldo, vamos a verlo. A ver, todos los jóvenes que les gusta el fútbol y que tienen a Cristiano y a Messi como los mejores, aunque no hay que olvidar nunca a Maradona.
Pero miren, se sienta y le pusieron ahí unos refrescos, y vámonos, vámonos. Eso, agua.
Eso es lo que se tiene que hacer y los papás, todos, tenemos que ayudar mucho.
Y lo otro es el ejercicio, comer sano, el no beber refrescos industrializados con exceso de azúcares. Es todavía notorio que, en zonas muy pobres de México, Los Altos de Chiapas, lo bueno es que no hay cervecerías, porque todavía hay las cervecerías, las cantinas, es parte de la tradición, de la historia, aunque no le guste a Anaya, que dice que no deben de tomar caguamas, pero todavía hay y nada con exceso, todo con moderación.
Bueno, en Chiapas no son cervecerías, son refresquerías. Imaginen cómo son las cantinas, las cervecerías ¿no?, unas mesas y ahí sirven las caguamas y las cervezas, bueno, en Chiapas en Los Altos son mesas para tomar refrescos, y el consumo es altísimo. Entonces, hay que resolver eso.
En todos lados hay bebidas tradicionales, en el caso de Chiapas el pozol, pinole, tascalate, bebidas muy sanas, nutritivas, que son muy energéticas.
Un agua, un pozol, que es maíz con cacao, permite resistir una jornada en el campo, porque es un alimento fuerte, nutritivo, carbohidrato sano y es agua, maíz y cacao, y donde no hay cacao es agua con maíz fresco, con masa, se bate en una jícara.
Y así en la costa de Guerrero, el chilate, que es cacao con arroz, riquísimo, y así muchas otras bebidas, en todos lados; las frutas, muchas frutas en México.
Entonces, cuidar la alimentación y el ejercicio, pero los jóvenes hacen su esfuerzo y si hay campaña constante sobre esto, si todos ayudamos, va a mejorar mucho la educación.
Yo pongo un ejemplo de algo que ha dado resultado con el tiempo: el cuidado del medio ambiente. Nuestras generaciones no éramos dados a cuidar la naturaleza, no nos habían formado así; por ejemplo, en los pueblos teníamos nuestro, le llamábamos tirador o resortera, para todo, para el toloque, la iguana o el pajarito.
¿Qué se comía en Semana Santa en el trópico?
Todo tipo de quelonios. Pochitoque, una tortuguita así; sólo no se comía una más grande que se llama mojina, porque esa lloraba, llora; pero luego hay una más grande, hicotea, que también… La tortuga, no sólo caguama, sino la tortuga de agua dulce; luego otro quelonio, que parece de la prehistoria, que se llama guao; y otro todavía así más antiguo chiquiguao. Todo eso se comía en Semana Santa, no se podía comer carne, pero sí tortuga en sangre, tortuga en verde.
Ya eso, como el comer la caguama o escuchar en Tepito toda esa mentira, todo ese mito de que huevos de ‘caguama, joven, para que no le tiren de la cama’, pensando que es sinónimo de virilidad, que todo es falso completamente, bueno, pues ya no, ya no, eso correspondió a nuestra generación, ahora nuestros hijos no.
Entonces, es lo mismo de la alimentación. Tengo fe de que van a ir cambiando hábitos y que cada vez nos vamos a cuidar más, a cuidar nuestro organismo. Son procesos y eso lo hablábamos ayer. Es fundamental para la atención a las enfermedades, es medicina preventiva.
Estas enfermedades de ahora no se padecían de la misma forma o tan intensamente hace 30 años: diabetes, hipertensión, la misma obesidad, los cánceres, las enfermedades que tienen que ver con el riñón.
¿Cuáles eran las enfermedades predominantes, incluso las causas de muerte?
Las enfermedades estomacales, también las respiratorias, todas las relacionadas con la pobreza, la tuberculosis producida por hambre.
Entonces, ahora son estas nuevas enfermedades y en muchos casos… No se puede culpar del todo, pero son los hábitos o los malos hábitos alimenticios. Por eso sí estamos pendientes y vamos a cuidar.
Una de las cosas que podemos hacer todos los papás es recomendarles a los niños, o que en la lonchera se les ponga alimentos sanos y recomendarles que no consuman, y que en las escuelas no se permita que se vendan productos chatarra. Es una labor que tenemos que hacer entre todos para cuidarnos.
 Hoy tengo una reunión con ellos en la tarde, con ingresos, con presupuesto, con egresos, y con el secretario de Hacienda para ver cómo estamos, qué estamos estimando de ingresos.
La verdad que vamos bien, estamos bien y de buenas en lo económico, está creciendo la economía.
Ya tenemos los datos sobre inversión extranjera del semestre, que se incrementó con relación al mismo periodo del año pasado y estamos en inversión extranjera por encima de lo que se ha captado de inversión extranjera en muchos años, estamos arriba, es histórico. Y pues inversión es empleos, y empleos es bienestar, y bienestar es paz, es tranquilidad. Entonces, vamos bien.
De todas formas, hoy vamos a decidir sobre los lineamientos básicos para ley de ingreso que, adelanto, no van a haber aumentos de impuestos ni van a haber gasolinazos; y presupuesto, las dos cosas. Ya les vamos a informar.
 Sí; si hace falta, sí.
No sé si pueda hacerlo antes, a lo mejor sí. Yo voy a informar, el día 1º.
 Aquí, porque no podemos hacerlo de otra manera, pero el día 1º informo.
 Bueno, yo me he formado abajo desde hace muchos años de lucha, por eso no puedo fallar.
Porque a lo mejor, si me hubiese yo formado o viniera de la academia o del periodismo, o del sector empresarial, del comercio, de cualquier otra actividad, pues tendría yo alguna justificación para fallarle al pueblo, para desviar mis convicciones; pero yo me formé abajo, en la lucha.
A mí me enseñaron los indígenas chontales, los mayas chontales a trabajar en favor de los pobres, tenía yo 23 años, era yo un niño, ahora soy un adolescente mayor, entonces, muchos años abajo, abajo, siempre luchando por la democracia, por la justicia. Llegamos aquí por voluntad de pueblo y no podemos fallar.
Y lo que ofrezco es disculpas a nuestros adversarios por lo que estamos haciendo, si ellos consideran que les afectan nuestras decisiones o nuestra forma de ser y de pensar, sinceramente, pero no podemos actuar de otra manera, estaríamos traicionando toda una trayectoria de lucha, sería lamentable, imagínense tanto tiempo luchando, hablando en plazas públicas.
Tengo la satisfacción de que en casi todos los periodos de lucha como opositor he escrito libros, ahí están, desde uno que se llama precisamente Los chontales, de esa experiencia; otro ya en lo político, que se llama Tabasco, víctima del fraude electoral en el 88; y así todo lo que he hecho también lo he plasmado en libros.
Entonces, si ustedes van y buscan ese libro de 1988, lo que digo ahí y lo que estoy haciendo ahora, no hay diferencia de fondo. Entonces, ya me falta poco. Si ganamos en la revocación del mandato, en la consulta de principios de abril, pues voy a terminar a finales de septiembre del 24 y me voy a ir con mi conciencia tranquila, feliz, feliz, feliz.
Entonces, por eso tenemos que seguir adelante llevando a cabo la transformación. Y se va avanzando y vamos a seguir avanzando y lo hacemos todos.
Yo no podría resistir sin el apoyo del pueblo. El pueblo es el que me ha sacado siempre a flote, esa lección la tengo bien aprendida, es el pueblo y el pueblo es mucha pieza, lo que decía el presidente Juárez: ‘Con el pueblo todo, sin el pueblo nada’.
El error que cometen los políticos, sobre todo ojalá y los jóvenes lo entiendan, una lección básica es que la política significa atender al pueblo, servir al pueblo, es hacer historia sirviendo al pueblo; no es como antes, relacionándonos, actuando con servilismo, sirviendo como achichincle de otros políticos, colándonos de manera oportunista sin voltear a ver al pueblo, sin tenerle amor al pueblo, ese camino que no significa beneficios para la sociedad, para una nación; además, en lo personal se convierte en una trayectoria fracasada, no lleva a nada, eso es la nada, lleva nada más a dar vergüenza, pena ajena.
La política no es eso. Si no se le tiene amor al pueblo, si no se le tiene amor al prójimo, si lo que se busca es el poder por el poder, además de que no se contribuye en nada, el que se piense político de esa forma está condenado a fracasar. Es el pueblo, es con la gente, no ignorar a la gente, no despreciar al pueblo, tenerle amor al pueblo.
Ahora, si no se le tiene amor al pueblo, que no se decidan a hacer política, que se dediquen a otra cosa, hay muchísimas otras actividades, también actividades legales, legítimas, dignas; pero la política requiere de amor al pueblo, de tenerle amor al pueblo, de estar pensando siempre en el otro.
 No, sí hay muchos servidores públicos que tienen esos principios, pero a veces se olvida y se piensa que la política, pues la búsqueda del poder por el poder a costa de lo que sea. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Y no puede haber -esto es muy importante y también aleccionador y esencial- no puede haber poder sin pueblo, no puede haber poder sin pueblo, es como kratos sin demos. La democracia es demos-pueblo, kratos-poder, poder del pueblo.
Yo espero que las nuevas generaciones se vayan formando y tengamos relevo generacional, porque uno de los daños, entre otros, que causó el neoliberalismo es que no se formaron cuadros para la administración pública, para la política con dimensión social, fue un periodo perdido.
Nos cuesta trabajo conseguir cuadros honestos, responsables, con convicciones, dispuestos a poner por delante el interés de la nación.
Entonces, eso va a cambiar, como también en la república de las letras, en la intelectualidad, van a ver cuántos jóvenes van a ir surgiendo.
Van a seguir ahí, pero que ya no sean mandones ni gurús Krauze y Aguilar Camín, y todos estos que monopolizaron todo lo que tenía que ver con las letras, con la academia, con la ciencia.
Increíble, no sólo ahora con la polémica sobre los 500 años de resistencia, arqueólogos alineados con Krauze o con Aguilar, defendiendo la versión de los vencedores, a capa y espada, antropólogos, sociólogos, historiadores, pero también científicos. Una prueba del grado de decadencia en que llevó el modelo neoliberal, artistas, cineastas.
Entonces, tiene que darse una renovación y se está dando con la juventud.
Esta fue una conferencia muy larga.
Bueno, ahí nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana con el Quién es quién en los precios, Ricardo Sheffield va a informarnos; luego, vemos los videos, como todos los lunes, de cómo vamos en las obras; al final, la licenciada Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil, va a informarles sobre la ayuda humanitaria que estamos enviando a Haití, a los hermanos de Haití.
Entonces, vamos con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien.
Como todos sabemos, lamentablemente un sismo afectó a Haití, de por sí un pueblo muy pobre con problemas también políticos, acaban de asesinar al presidente y hay una situación de mucha inestabilidad, y les cayó esta otra desgracia.
Decidimos apoyar y vamos a seguirlo haciendo porque nada humano nos es ajeno. Y olvídense de las fronteras, necesitamos aplicar el criterio, el principio de la fraternidad universal, no sólo abandonar el egoísmo, el individualismo. Ser muy solidarios en la familia con nuestros semejantes y en todo el mundo, con todo el mundo.
Entonces, la licenciada Laura les va a exponer lo que hemos estado haciendo, lo que vamos a seguir haciendo, se va a seguir apoyando y los que voluntariamente también puedan hacerlo, vamos a establecer un mecanismo para que se brinde solidaridad con Haití.
 La Secretaría de la Defensa hizo un video. A ver si lo tienen.
 Bueno, ahora sí vamos. Ustedes dos, tres, cuatro, cinco y seis, y luego dos mujeres porque se cargó mucho.
 Bueno, sobre lo primero, pues se va a arreglar allá, corresponde a las autoridades locales.
En cuanto al gobierno de Jaime Bonilla, lo considero un buen gobierno, hizo un buen trabajo. Él es senador, va a decidir si regresa al Senado o no.
Y yo voy a estar por allá antes de que se termine su mandato y quiero allá hablar con él y sobre todo volver a recorrer los municipios de Baja California; hablar con la gobernadora electa que, estoy seguro, va a darle continuidad a todo el trabajo que se ha hecho en Baja California. Es una mujer con principios, con ideales, una mujer honesta, ya fue presidenta municipal de Mexicali, por eso la eligieron y estamos muy contentos con las autoridades de Baja California.
 Vamos viendo, no puedo decir nada, sólo comentar que hizo un buen gobierno en Baja California.
 Sí, pues hicimos un compromiso en Cananea de llevar a cabo un plan integral que incluye resolver problemas laborales, buscar la unidad entre los sindicatos, pedir el apoyo a la empresa para resolver problemas de contaminación, de falta de servicios, también el atender demandas médicas, sobre todo de la gente mayor, un programa integral y está a cargo la coordinación de la secretaria del Trabajo, y se ha ido avanzando.
Esto que planteas es parte de ese plan integral, la contaminación del río Sonora por este derrame y hacer justicia. Se está trabajando, me gustaría que se informara cómo vamos.
Yo con toda mi alma quisiera que se avanzara lo más pronto posible con todo lo que heredamos y con lo que también nosotros tenemos que hacer, lo que se ha iniciado en este gobierno.
Por eso estoy constantemente empujando al elefante, porque hay que estar motivando a los servidores públicos para que nos apliquemos a fondo, que trabajemos 16 horas diarias, que no nos distraigamos con la politiquería, que tengamos como único propósito, objetivo, atender al pueblo, cumplir con nuestra responsabilidad, y eso es lo que hace, pero ahí vamos avanzando, en algunos casos más, en otros se nos van quedando rezagos, pero en este asunto vamos avanzando.
No sé, me preguntabas sobre otra cosa.
 Ah, se está atendiendo, aunque hay buenas noticias porque está lloviendo y llovió incluso más de lo que se tenía previsto, tenemos problemas de inundación o de pérdidas de cosechas en el norte de Tamaulipas por exceso de lluvias y en el reporte que tenemos -a ver si lo pones, de favor, de hoy- miren lo que se está pronosticando.
 Sí, yo pienso que deben de informar los integrantes de la comisión. Les voy a pedir que vengan aquí la semana próxima, que vengan todos para que ver cómo se ha avanzado en el plan integral de Cananea y ahí se incluye lo del derrame, la contaminación del río Sonora. Que venga la secretaria de Medio Ambiente y que venga la procuradora de Medio Ambiente y ya con resultados, si te parece.
 Sí, sí, yo recomendaría eso, que se hagan auditorías, claro, es decisión de cada quien y que se deslinden responsabilidades sin afán de venganzas, si no nada más para que la ciudadanía esté informada de cómo entregan, cómo está la situación de la deuda, no sólo la deuda formal contratada con bancos, sino la deuda a proveedores, los sueldos, el pago a los trabajadores, todo un informe completo y, si hay irregularidades, a la fiscalía y ya es la autoridad competente la que va a resolver, no ellos.
Pero queda constancia de que en su momento presentaron denuncias porque, si no, es lo mismo. Los que están terminando recibieron, posiblemente, irregularidades, hubo desfalco, no dijeron nada, lo asumieron y parte de la crisis actual es lo que se viene arrastrando de tiempo atrás. De modo que sí es necesario el que se hagan los avalúos, los cortes, las evaluaciones, sí lo considero.
Pero es también una recomendación, porque nosotros no tenemos autoridad. Los municipios, los estados son libres, son soberanos, tienen autonomía, para eso son los congresos locales, los tribunales superiores de justicia. Somos una República federal, no centralista, entonces eso corresponde a las autoridades locales. Es sólo una opinión, porque sí se debe de cuidar.
Nosotros -lo he dicho varias veces aquí, para que no se vaya a malinterpretar- no debemos nada a los gobiernos estatales, puntualmente se les entregan sus participaciones federales; al contrario, ayudamos adelantándoles participaciones con programas federales; pero también nosotros tenemos que cuidar nuestra administración para no endeudarnos, para tener unas finanzas públicas sanas.
Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo, la clave está en no permitir la corrupción y en la austeridad. Lo que pasa es que nosotros hemos adoptado esta fórmula y nos ha dado resultado; claro que no les gusta a los corruptos, a los rateros, se molestan mucho, están enfurecidos, pero a nosotros nos ha ayudado muchísimo a enfrentar la crisis.
Si hubiésemos continuado con el mismo tren de gastos que se traía, no, pues estaríamos en ruina, pidiendo dinero, contratando deuda y además deuda con intereses altísimos, sin tener liquidez, ¿cómo íbamos a comprar las vacunas?
Tenemos en caja como 500 mil millones de pesos, esto aparte de las reservas del Banco de México, que desde que estamos en el gobierno han crecido las reservas 20 mil millones de dólares, pero se requiere honestidad, porque es muchísimo lo que se iba por el caño de la corrupción, más de lo que imaginan.
Yo, que llevaba tiempo hablando de este tema, escribiendo, de que el principal problema de México era la corrupción, que nada había dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, cuando llegué y empecé a enterarme y hasta ahora, no, pues, aunque sabía que había corrupción, me quedé corto, fue superior a lo que yo imaginaba lo que hicieron, lo que prevalecía en todo, todo lo que se revise.
Entonces, si eso no se hace en los estados, si se sigue con lo mismo, dando los contratos a los amigos, a los familiares, porque ayudaron en la campaña, porque entregaron moches, porque son del partido en el gobierno, no, pues así no se sale adelante, no va a alcanzar el dinero, no alcanza.
Y si siguen con los lujos, aviones, helicópteros y ‘maiceando’. Ahora que se cerró la llave aquí para la publicidad, hay estados que la mantuvieron abierta para los periódicos nacionales, se siguen financiando. Eso es dinero del pueblo, por eso no alcanza.
Y también que, como ya planteé, hubo muchos rezagos, mucho saqueo, era normal robar, llegaban y tenían que saquear, tenían que robar y no había ningún problema porque el que entraba los protegía, era tapadera; pero ya llegó a su límite ¿no?, ya es una situación diferente, distinta.
Entonces, es una recomendación buena el que hagan las cuentas.
Hay quienes me dicen… Fíjense, nosotros queremos ayudar para los cierres, lo estamos haciendo, pero he puesto como condición de que lo primero sea el pago de la nómina de los trabajadores y hay quienes me han dicho de los que van a entrar, dicen: ‘Nada más eso, porque es con cargo a las participaciones federales, no le hace que me dejen a mí las deudas -dicen- porque si se entrega ahora yo no voy a saber’, me dicen algunos. Entonces, nada más que se les ayude con el pago de la nómina y lo demás ya nosotros nos encargamos, porque hay una situación complicada.
No en todos los estados, también. Por ejemplo, decía yo que desde hace algunos años en Tlaxcala se decidió por ley que no se contrate deuda y no se le permite a ningún gobernador endeudarse, no pueden endeudar al estado; Querétaro está terminando también, no sé si con deuda cero, pero con muy poca deuda, está también por terminar. Entonces, son de los estados mejores, debe haber otros en esa situación.
Y también hubo una reforma que se hizo en donde no podían heredar deudas de corto plazo. Entonces, por eso también hay crisis, porque como existe esa ley, que querían incluso que nosotros la modificáramos y dije que no, entonces agarraron participaciones para pagar esos créditos de corto plazo y se quedaron sin recursos para pagar la nómina en algunos casos.
¿Por qué se creó esta legislación de que no tenían que entregar deudas de corto plazo?
Porque se pensó en corregir esta situación. Entonces, nosotros decidimos no modificar esta legislación, mantenerla así, porque al final de cuentas los que salen perjudicados son los pueblos, son arreglos que se llevan a cabo arriba.
Los de Hacienda, siendo autocríticos, sí estaban de acuerdo en la modificación, nada más que cuando me lo plantearon dije: Lo que diga mi dedito.
Pero es parte de lo que se tiene que estar -aunque moleste- ventilando para que no se repita, porque yo estoy convencido, absolutamente convencido que, si no se destierra la corrupción, no hay salida, ese es el principal problema. Si se acaba con la corrupción, vamos a salir.
Y ahí están los ejemplos, ahí está Dinamarca, Suecia, Noruega. En Dinamarca no hay pobreza, no hay inseguridad, pero no hay corrupción, de veras, no hay corrupción. Una vez hablaba yo con una danesa y le explicaba y no entendía, porque no está en su experiencia el que se hagan negocios al amparo del poder público, ni empresarios ni funcionarios.
Los funcionarios, ministros en Dinamarca, en bicicleta, ¿y aquí cómo era?, caravanas de carros blindados, aviones privados, oficinas lujosísimas, helicópteros hasta para ir a jugar golf.
Entonces, pues así no, ¿cómo va a salir el país adelante?, que no se nos olvide eso. Entonces la fórmula es cero corrupción, cero impunidad y cero lujos en el gobierno, austeridad republicana y así salimos y vamos saliendo de la crisis, y se va a lograr el renacimiento del país, a pesar de la pandemia vamos a salir.
Muy bien.
 Sí, lo vamos a atender. La mamá del joven declaró que me iba a buscar. Le mando a decir que no hace falta que venga porque voy a dar instrucciones a la secretaria de Gobernación, a la licenciada Olga Sánchez Cordero, para que atienda este asunto, que se vea la posibilidad de que el gobierno de la República, el Ejecutivo federal presente una denuncia ante la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, para que no se quede en ámbito local este asunto y que se vaya al fondo y se castigue a los responsables, incluso a las autoridades que estén encubriendo este caso si se demuestra, si se comprueba que hubieron estas violaciones graves que llevaron hasta el homicidio, hasta el asesinato de este joven, así como lo estoy planteando.
Es lo que puedo mandarle a decir a la señora, que voy a intervenir.
 Sí, los gobiernos de los estados están trabajando en la formación de elementos, que la policía sea respetuosa de los derechos humanos, en varios estados los gobiernos están actuando de esta manera, pero falta, falta más.
Lo interesante… O sea, son dos cosas ¿no?, más que interesantes, importantes.
Primero, que se denuncie, que todos denunciemos, que no se tape nada, sea quien sea, trátese de lo que se trate.
Y, dos, que no haya impunidad.
En este caso, por ejemplo, no es como antes, de que ya la autoridad local hasta ahí lo decidió, ya fue lo que resolvió el juez, ya fue lo que resolvió el Poder Judicial de la Federación, cosa juzgada. No, no, nada de eso. Si las instituciones encargadas de impartir justicia no están a la altura de las circunstancias, si están echadas a perder, pues es sólo una legalidad ficticia, la legalidad sirve para legitimar la injusticia, como las reformas que hacían a la Constitución, a las leyes, en el periodo neoliberal, en el periodo del saqueo, ajustaban la Constitución, ajustaban las leyes para poder saquear, para poder robar y que fuese legal.
No, esto ya cambió, es denuncia y cero impunidad, y tenemos que seguir avanzando de esta forma, y que lo sepan los elementos de las corporaciones, los mandos, las autoridades, que todos asumamos nuestra responsabilidad.
 Vamos a presentar una iniciativa de reforma. Está muy mal tanto el INE como el Tribunal Electoral.
 Sí, sí cambio.
 Completo, sí, cambio completo, renovación tajante.
No se puede con lo mismo. No son demócratas, no respetan la voluntad del pueblo, no actúan con rectitud, no aplican que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Entonces, no pueden estar ahí, tiene que haber un cambio. No es un asunto personal, es que no han estado a la altura de las circunstancias.
Y tenemos que dejar establecida una auténtica democracia en el país, nosotros tenemos ese compromiso. Si luchamos durante años para hacer valer la democracia, cómo es que llegamos y dejamos lo mismo, aceptamos que el tribunal esté al servicio de la partidocracia, de los que pusieron, de los que nombraron a sus integrantes. ¿Cómo?
Más con todo su comportamiento, faccioso, manejando la ley a su antojo, ni siquiera dependen del Poder Judicial, eso es una pantalla.
¿Cómo es?, ¿Tribunal…?
 Del Poder Judicial. No es del Poder Judicial, no es del Poder Judicial.
Cuando se generó la polémica quedó claro, a mí me explicaron de que no tienen que ver los ministros, no tiene que ver el Poder Judicial, es más, creo que ni quisiera el Consejo de la Judicatura. Los partidos crearon esto, este Frankenstein, a imagen y semejanza de sus intereses.
Entonces, son completamente autónomos, independientes, pueden hacer lo que quieran, no dependen del Poder Judicial en estricto sentido, en la formalidad sí.
Entonces, hay que cambiar. Si los partidos no quieren, pues que la gente -aquí lo vamos a estar informando- sepa quiénes se oponen a la reforma.
Ahora, por ejemplo, resulta que ya no quieren que se aplique la revocación del mandato, ‘los demócratas’, no querían la consulta. Y estaban diciendo de que en la revocación del mandato me iban a destituir, pero ahora ya cambiaron, dicen que para qué, que sería afectar la soberanía del pueblo, porque me eligieron por seis años y que los que me eligieron, en el caso de que se decidiera que yo me fuera, iban a ser afectados en sus derechos. No, no, no, son…
 Sí.
 No, pero si está en la Constitución y además es democracia participativa.
¿Por qué se le tiene miedo al pueblo?, ¿por qué no se le pregunta al pueblo quieres que continúe el presidente o que se vaya?, y que la gente decida.
¿Por qué no quieren, en el fondo?
Porque… Ah, también, si la gente dice que yo me quede, entonces malévolamente estoy pensando en la reelección, que entonces voy a salir fortalecido y me voy a reelegir. ¿Qué, no vieron una foto que publicó ayer López-Dóriga donde ya estoy así, ‘chocheando’?, ¿cómo voy a estar pensando en la reelección?
Primero mis principios, mis ideales, no soy como ellos. El conservadurismo es autoritario, facistoides, en todos lados. ¿No vieron, ahora que se recordó la resistencia indígena por la toma de Tenochtitlán, como unos ultraderechistas españoles…?
 Vox, sí, que es el equivalente al PAN de aquí, al Yunque.
 ¿Quién dijo?
 Quadri, ah, claro, sí. Son lo mismo, lo más retrograda que puede haber, no me equivoco, clasistas, racistas, hipócritas, corruptos, falsos, pero bueno, andan con eso.
Y sí, ya tengo edad, ya lo he dicho, de todos los presidentes de México soy el de más edad, pero todavía tengo mucha fuerza para terminar; además, me alimento, me nutro con el apoyo de la gente y además con lo que veo que se está haciendo en beneficio del pueblo, eso es lo que me da mucha fortaleza.
Pero desde luego, nada más quiero cerrar el ciclo, septiembre del 24, se acabó y me retiro por completo de la política, me jubilo y no vuelvo a participar en nada, pero no sólo en actos públicos, ni siquiera en declaraciones ni en mensajes en las redes, nada.
Si llego a finales de septiembre, si así lo permite la naturaleza, la ciencia, el pueblo, el Creador, ya; pero por eso me estoy aplicando a fondo, para que no quede inconclusa la obra de transformación.
Ya sentamos las bases, pero ahora falta consolidar, todo este tiempo es para eso, consolidar lo realizado y sobre todo seguir haciendo consciencia para el cambio de mentalidad.
Es muy importante convencer, persuadir a los jóvenes, las nuevas generaciones, seguir formando, porque lo que va aquí a la cabeza y también al corazón eso no desaparece, el cambio de mentalidad, el fortalecer los sentimientos humanos eso es irreversible.
Una obra la pueden echar para atrás, pueden privatizar el Banco del Bienestar, pueden privatizar hasta el Tren Maya con el tiempo, pues si privatizaron como 20 mil kilómetros de vías férreas y todos los ferrocarriles, el Tren Maya lo podrían privatizar, ah, pero lo que tenga que ver con la mentalidad del pueblo, no, no. Esos son los verdaderos cambios y sobre eso hay que seguir trabajando.
Por eso me importó mucho y felicito a todos los que están participando en lo de las conmemoraciones, porque se está levantando una polémica importantísima, por ejemplo, sobre lo de la invasión, ocupación o conquista.
¿Cómo se justificó durante mucho tiempo, hasta nuestros días, de que podían invadirnos?
Porque venían a civilizarnos, porque los pueblos originarios eran bárbaros, comían carne humana, creían en ídolos, tenían religiones dominadas por el diablo.
Como todo colonizador, tiene que buscar la manera de justificar el porqué realmente invade y es evidente que venían por oro, por dinero, por fortunas, pero tenían que buscar la forma de justificar.
Además, un nuevo historiador de nuestra América, promonárquico, que no son pocos, los hay aquí y en todos lados, llegó a decir hace unos días que España no conquistó a México, que España liberó a México, porque también es muy común sostener que Moctezuma era un tirano y que tenía sometidos a todos los pueblos, entonces llegaron los españoles y acabaron con esa tiranía, con el apoyo de los que estaban sometidos, oprimidos por el imperio, por Moctezuma.
Sí, había un poder centralizado, fuerte y tenían que pagar tributo, impuestos, en un tiempo, pero cuando llegan los españoles era evidente de que no había ese poder central fuerte, esa tiranía, porque ¿cómo se explican que desde la península de Yucatán hasta el Valle de México lleguen 400 soldados con muy poquitas batallas, creo que dos, una allá en mi estado, en Cintla? Nada más creo que la de Cintla, lo demás fue matanzas, la de Cholula y las del Valle de Puebla y luego la toma aquí en Tenochtitlán.
Bueno, ¿un imperio, una tiranía va a permitir que 400 soldados, aunque hayan traído la pólvora y los caballos que espantaban y que los veían como el demonio…? No, no, no.
¿Quién cuenta la historia en este caso?
Vean las fuentes, son tres soldados los que escriben sobre los hechos, cuatro, porque es Cortés, Bernal Díaz, Tapia y Aguilar, cuatro y los cuatro soldados.
Y después vienen los que escriben en tiempos posteriores, los colonizadores de la Iglesia que empiezan también a narrar unos a decir lo que realmente había sucedido. Hay relatos de misioneros, como Fray Bartolomé, donde habla de las atrocidades que se cometían y de otros.
Y luego, los códices y muy pocas narraciones de los vencidos, porque se impuso la dominación extranjera.
Bueno, el que se esté analizando esto ahora es importantísimo.
Lo mismo la Independencia, porque sí fue importante, decisivo, único, ejemplar, lo que hicieron esos dos curas rebeldes, Hidalgo y Morelos, que luchaban por la justicia, proclamaron la abolición de la esclavitud. Los Sentimientos de la Nación de Morelos es un documento vigente, es un plan de acción en beneficio del pueblo y de los más pobres.
Sí, nada más que a ellos los asesinan y cuando se va a consumar la Independencia en 1521, en este año que estamos conmemorando los 500 años, pues ¿quiénes son los que llevan a cabo la consumación de la Independencia? los mismos realistas, Iturbide venía del ejército realista, era un general realista.
¿Y por qué se da así la Independencia?, y esto sucede en todos los países de América Latina, casi al mismo tiempo.
Por la crisis en la metrópoli española, la invasión de Napoleón y luego conflictos internos y las oligarquías criollas ya querían tener dominio pleno y no tener que estar pagando o transfiriendo fondos a la metrópoli.
Entonces, se consuma la independencia, pero cuando se lleva a cabo… Por eso tenemos ahora que analizarlo bien, lo de la conmemoración del 27 de septiembre, porque ya ni siquiera es notoria la presencia de Vicente Guerrero, de Guadalupe Victoria, de Nicolás Bravo, de los seguidores de las ideas de Hidalgo y de Morelos, ya son puros realistas los que entran y por eso el imperio.
Pero todo esto es muy importante de revisar y de analizar.
Y parte de la decadencia que tenemos en nuestro país o lo que nos dejó el periodo neoliberal es que casi cooptaron a toda la intelectualidad, son muy pocos los que tiene pensamiento libre, independiente, todos se alinearon; pero no sólo los historiadores, hasta arqueólogos, antropólogos.
Entonces, qué bien que haya este debate.
Ahora yo recomiendo dos libros para tener elementos de otra naturaleza: uno de Enrique Semo que se llama La Conquista y otro muy bueno también de Pedro Salmerón que se llama La batalla por Tenochtitlán.
El de Semo creo que lo escribió en el 19 o lo publicó en el 19, son dos tomos, y el de Salmerón este año, pero los dos son buenos, y hay otros. Y se está publicando porque se está haciendo una interpretación de otro tipo que tiene que ver con todo este cuestionamiento que se origina a partir de que se lleva a cabo un cambio en México y se inicia la Cuarta Transformación.
Entonces, es muy interesante lo que está sucediendo.
 Sí, de acuerdo.
Adelante.
 No sé, no alcanzo a ver hasta allá, ya también la miopía avanza.
 A ver, pasa.
Ah, sí, sí. ¿No la tienen ahí ustedes? Póngala.
Sí, pero esto es producto de lo mismo, están muy enojados y ya no halla qué hacer.
¿Se acuerdan que creo que el viernes sacamos las ocho columnas de El Universal, de cómo han crecido los niños contagiados y que vimos que era una exageración, un sensacionalismo de un periódico como El Universal con esas ocho columnas? Pues es Reforma con esto del sábado, es lo mismo. ¿Qué, no tenían otra cosa? Pero es una obsesión.
 Sí, están muy molestos, ellos y sus jefes.
Súbela. ‘Suma Ejército tarea: ¡repartir juguetes!’. Esto es porque en el Tianguis del Bienestar participan muchas instituciones y se llevan mercancías, telas, zapatos, a entregar a la gente más pobre de México, y se llevan también juguetes que se decomisan en las aduanas para los niños y entonces participa la Secretaría de Seguridad Pública, participa la Secretaría de Bienestar, los gobiernos de los estados, en este caso el gobierno de Guerrero porque la primera entrega fue en La Montaña, los presidentes municipales y también el Ejército, que ayuda. Entonces, este pasquín del conservadurismo titula ¿no? ‘Suma Ejército tarea: ‘¡repartir juguetes!’
Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, de que fuese así, ¿qué tiene de malo?, ¿qué tiene de malo que el Ejército también entregue juguetes en las zonas pobres?, ¿qué, no va el Ejército a rescatar a la gente cuando hay inundaciones, cuando hay terremotos? rescata a niños, ancianos, animalitos, perritos, ¿qué, no es una labor humanitaria?
¿Saben qué es el juguete para el niño?
Es como el trabajo para los adultos, nada más que eso no lo van a entender los que tienen endurecido el corazón, eso no lo entienden.
Pero bueno, ya no les vamos a estar sacando tanta información porque ahí se están repartiendo a los mismos lectores El Universal y Reforma, porque sí tienen seguidores, bastantes, que piensan así.
Ellos nada más lo que hacen es recrear un pensamiento conservador que existe, que es muy fácil de manipular, porque no exige, demanda, argumentos, tiene que ver más con los sentimientos, con las pasiones.
Entonces, como son muy conservadores, se obnubilan y entonces todo lo que publica el Reforma, El Universal, de este tipo, se lo consumen, o sea, lo aceptan y además se sienten bien.
Es un fenómeno, pero así es la democracia, tiene que aceptarse la opinión de todos.
Y siempre ha existido el pensamiento conservador, lo importante ahora es que se tuvieron que quitar la máscara quienes fingían ser liberales, independientes, cuando son independientes del pueblo, no de los grupos de intereses creados, porque a ver, a ver, a ver, BMW…
 No todo es… Ah, miren lo que me encuentro. Pongan esta, que está muy bien.
Y los… Miren, soy cliente.
Pero hay otro, otro también, la de Calderón, sí.
Eso es los que están en contra del regreso a clases presenciales. Entonces, ya soy… ¿Soy yo?, no. Tlatoani.
 No, ya, miren, esto no, con todo respeto, no hay que rebajarlo, vulgarizarlo, no.
Es interesante como fenómeno, porque esto no había sucedido desde la Revolución, desde el gobierno del presidente Madero que los medios se lanzaran tan fuerte en contra del presidente, porque durante décadas los medios de información estaban sometidos o alquilados, vendidos al régimen.
Entonces, ahora es distinto y se está dando todo este fenómeno, pero resulta que la gente ya piensa de otra forma, ya así impreso esto ya no tiene que estarse vendiendo y El Universal tampoco, y va ser muy difícil que se mantengan como impresos, porque existen las redes sociales, los jóvenes ya se están informando de otros medios.
La única posibilidad que tendrían de mantenerse -porque creo que hay periódicos en el mundo, creo que el New York Times ha mantenido su tiraje, también cambió a lo electrónico, pero tiene el mismo número de lectores e incluso ha crecido porque ha cuidado, y eso que también es un periódico a veces carente de ética- pero la única posibilidad de que se mantengan estos medios es con apego a la verdad. La credibilidad depende de la verdad y esto no lo pueden hacer porque son representan a un grupo de la sociedad, o sea, es un periodismo de élite y tienen que estar defendiendo a las élites y ofendiendo al pueblo.
Entonces, no creo yo que puedan resistir. No estoy deseando que desaparezcan, no se vaya a malinterpretar, sino estoy analizando el fenómeno, porque la gente ya esto no. Pues puede ser que en Las Lomas, en la del Valle, ahí donde está el edificio del Reforma y por las características de esas colonias, pues ahí sí, pero en Iztapalapa, en Gustavo Madero, en Tláhuac, en Milpa Alta… Eso hablando de la ciudad, porque también no es nacional, se dice periódico nacional, pero no es, no hay periódicos nacionales, ninguno, básicamente son de la Ciudad de México.
También, como no hay radio nacional, hay algunas cadenas que tienen emisoras. ¿Cómo se llama…? Las más importantes son la cadena… La de Azcárraga.
 Fórmula, y la otra, Radio Centro.
Hay otra que tiene mucha presencia, MVS tiene también varias estaciones.
 Radiorama, esa tenía mucha, en los pueblos, en las regiones de México, tenía varias estaciones, o sea, que sí, pero de todas formas no alcanzan a cubrir todo. Los más presentes en la mayoría del país son las televisoras, las que tienen más presencia, más cobertura.
El periódico ya debe de tener… Cuando le pregunta uno a la gente: ¿Cómo te enteras de las noticias? todavía sigue estando en primer lugar la televisión, como con un 50 por ciento, más o menos, 59; luego, vía internet; en tercer lugar, la radio y luego el periódico. Así está más o menos.
 Bueno, ya se está regularizando lo del precio que era lo que más nos importaba, no estaba en lo justo, estaban abusando. Ahora que se tomaron estas medidas, lo de establecer el precio máximo, ya estamos viendo que en dos semanas ha bajado el precio del gas.
Se habló con los distribuidores, con los concesionarios, se tiene un diálogo permanente y se tiene también la vigilancia y va a entrar a operar Gas Bienestar, entonces pensamos que se esta forma vamos a resolver el problema básicamente.
 Sí, mire, independientemente de lo ideológico, lo cierto es que está funcionando nuestro modelo, hay recuperación económica, se están recuperando los empleos, no tenemos inflación desbordada.
Aun cuando se están liberando muchos fondos en Estados Unidos, hay mucho circulante porque están estimulando mucho el consumo y eso tiene un efecto en nuestro país, de todas maneras, no se ha incrementado tanto la inflación y vamos a seguir cuidando que no aumente.
En cuanto al comportamiento del peso, pues se ha apreciado, no ha habido devaluación. Esto no sucedía desde hace 50 años, hasta ahora que estamos en el gobierno, no pasaba desde los años 70 del siglo pasado, que no haya devaluación del peso y la gente, que es lo más importante, está recibiendo apoyos como nunca.
Entonces, sí funciona nuestro modelo, no se ha contratado deuda adicional y, vuelvo a lo mismo, la clave está en no permitir la corrupción y los lujos.
Y aunque no lo publiquen en el Reforma mañana, ni lo digan hoy en la radio o en la televisión, es sencillo y probable, demostrable. Cuando llegamos al gobierno, en el último año de gobierno del presidente Peña la Oficina de Presidencia ejerció tres mil 600 millones de pesos, este año la Oficina de Presidencia está ejerciendo 600 millones, tres mil millones menos y no se ha demeritado la Oficina de Presidencia. Pero así en general.
Entonces, sí ayuda mucho la austeridad que, repito, no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. Imagínense cuánto nos ahorramos con quitar los fideicomisos, cientos de fideicomisos.
Entonces, sí funciona nuestro modelo y esperemos que continúe así.
 Sí, porque tenemos garantizado el que no va a faltar el dinero para pagar a los trabajadores al servicio del Estado, para pagar a los médicos, para pagar a las enfermeras, para que haya medicinas gratuitas, para pagar a los maestros, para las pensiones a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, las becas, el Sembrando Vida, para seguir financiando con presupuesto sin deuda el Tren Maya, el proyecto del Istmo, terminar el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, terminar la refinería de Dos Bocas, pagar la refinería de Texas que se adquirió, terminar la planta coquizadora de Tula, terminar las presas que quedaron inconclusas, abrir para el riego, que ese es mi propósito, llegar a 100 mil hectáreas con la construcción de los canales que estamos haciendo para riego.
Entonces, sí, ahí vamos, adelante, vamos adelante, eso es lo más importante de todo.
 Es ya una potencia económica, sobre todo porque se procura la distribución del ingreso. ¿De qué sirve tener mucho dinero en pocas manos?
Nosotros queremos crecimiento con bienestar, una mejor distribución de la riqueza, no que unos cuantos sean inmensamente ricos mientras millones se empobrecen. Eso ya no sucede en nuestro país.
Antes los potentados, piensen en una empresa grande, grande, famosa, en un banco, pues en esa empresa, en ese banco que están pensando, ese banco, esa empresa, no pagaba impuestos, se les condonaban los impuestos.
 Pagaban impuestos los campesinos, los obreros, los profesionales, pequeños, medianos empresarios, pequeños, medianos comerciantes, pero los de mero arriba, los que dominaban y se sentían los dueños de México no pagaban impuestos.
Es increíble. El Impuesto Sobre la Renta lo pagan más los trabajadores que los de mero arriba, porque hasta eso es falso, el que nos han hecho creer ese pensamiento conservador de que los que pagan impuestos son los de arriba y el pueblo no paga impuesto. Están en un error, paga más impuestos la mayoría de los mexicanos que las minorías, y lo puedo probar.
¿Se acuerdan cuando uno que fue director de este periódico, después de la elección en la Ciudad de México, dividió el territorio de la ciudad y puso dos leyendas: ‘aquí están los que pagamos impuestos, aquí están los que reciben subsidios, las demarcaciones o delegaciones pobres o de clase media-media eran los que no pagaban y nada más recibían subsidio, y acá están los que pagamos impuestos’?
Pues claro, él que lee este periódico así piensa, aunque no sea cierto, porque no es cierto. Pero ahora sí que allá ellos, que sigan su camino, yo ya no crean que dedico mucho tiempo a estarlos convenciendo, porque son muy cerrados.
Nosotros lo que estamos haciendo ahora es buscando convencer, persuadir, educar a los de arriba, no educar al pueblo. El pueblo está despierto, muy consciente, es arriba que hay que, si no educar, reeducar, humanizarlos, que no sean tan individualistas, tan egoístas, que no tengan como dios al dinero, aunque vayan a la iglesia, se confiesen y comulguen, pero que saliendo de los templos violan los mandamientos. Pero ese es el proceso.
Hay muchos que durante tanto tiempo de predominio de la corrupción pensaron que era normal, ‘a ver, vamos a hacer negocios, este es muy listo, muy abusado, ya se compró una casa grande y tiene unos carros último modelo, ya hasta tiene departamento en Miami y en poco tiempo salió adelante.’
Ahora en mi libro cuento una cosa que da tristeza. Y lo digo porque tenemos que sanear la vida pública, y no le hace que no les guste, hay que estar señalando de que eso no lleva a nada bueno, la corrupción no lleva a nada bueno. Cuento de un funcionario de Hacienda del pasado gobierno que tenía un cargo importantísimo, precisamente era el que se entendía con los gobiernos estatales, hombre de confianza del secretario, y termina el gobierno y se demuestra que tenía muchos bienes.
Pues su esposa se pone de acuerdo con su ayudante, un marino, para asesinarlo y quedarse con la herencia, pero como si lo asesinaban podían reclamar la herencia a la mamá del funcionario y los hermanos, entonces deciden eliminarlos a todos. Entonces, la señora invita a su casa donde está el esposo a la suegra y a los hermanos y llega un comando y los asesina a todos. Fíjense a qué nivel de descomposición, de perversidad. Se detuvo a la señora, se hizo la investigación, el marino está prófugo.
¿Eso es lo que queremos?, ¿eso es lo que defienden?, ¿regresar a eso?
No, no, no. Hay que estigmatizar la corrupción, porque esa ambición enfermiza por lo material lleva a cometer horrores. Es la plena descomposición, la decadencia, pues eso es la herencia neoliberal.
¿Vamos a seguir así, poniendo por delante el dinero, la ambición, el lujo barato, el aspiracionismo?
No, vamos pensando en formar una clase media, con ingresos, pero con humanismo, con sentimientos, con amor al prójimo, no una clase media egoísta, clasista, racista.
A veces son peores que los que tienen más dinero, aunque vengan de abajo se vuelven ladinos y ya de la noche a la mañana son racistas. No, eso es lo que queremos enfrentar o, mejor dicho, seguir enfrentando, porque eso es lo que nos va a conducir a una sociedad mejor.
No sólo es la cuestión económica, eso sale, sí, hay que sacar de la pobreza a millones de mexicanos, pero procurar que sean buenos ciudadanos, fraternos, solidarios, que practiquen el principio del amor al prójimo para tener una sociedad mejor. Eso no les gusta, bueno, a los intelectuales orgánicos les molesta muchísimo, porque ellos ya tienen tiempo, ya tienen mucho tiempo que no piensan en estas cosas.
Nosotros tenemos que llevar a cabo una renovación moral, tenemos que purificar la vida pública, eso es lo más importante, fortalecer los valores culturales, morales, espirituales y enfrentar el egoísmo, el materialismo, el clasismo, el racismo, que está todavía ahí vigente.
Entonces, va a cambiar en lo económico, va a cambiar en lo social y vamos a tener una sociedad mejor porque va a ser cada vez más fraterna.
Ya nos vamos, mañana ustedes dos y la compañera, ¿sí?, por favor.
Muchas gracias.