 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como lo hacemos los jueves, sobre delitos que se cometen y se castigan o no se permite la impunidad. Esto lo informa el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía, que va a informar.
Luego, se va a dar un informe sobre posibles hechos de corrupción en Segalmex, que se están investigando desde hace dos años y se va a informar sobre el resultado de estas dos indagatorias. Ya están en la fiscalía, pero aquí nos pidieron que se ampliara la información. Va a estar informando, nos va a dar un informe Roberto Salcedo Aquino, secretario de la Función Pública.
Estos son los temas.
También, por lo mismo, nos acompaña Víctor Villalobos, secretario de Agricultura, y Leonel Cota Montaño, de Segalmex, van a estar aquí con nosotros.
Antes, vamos a la mina de Sabinas, allá está Laura Velázquez, que nos va a informar sobre cómo vamos en el rescate de los 10 mineros que quedaron atrapados en esos pozos, en esa mina. Adelante, Laura.
 Gracias, Laura. Un saludo a todos los que están trabajando sin perder las esperanzas, sin perder el ánimo. Y un abrazo a los familiares.
Vamos a continuar con este trabajo de rescate, que no nos detengamos por falta de recursos, de equipos, de personal.
Qué bien que ya se hizo esta consulta a los expertos en Alemania, en Estados Unidos. Y hay que aplicar lo que ya se decidió: poner este muro para detener el agua de la mina abandonada, que fue la que, según todo indica, produjo la inundación en la mina vecina donde están los mineros, pero hay que trabajar para hacer ese muro de concreto lo más pronto posible, y seguir extrayendo agua, lo de 600 litros por segundo es una buena cantidad. Y, si se requieren más bombas, de conformidad con lo que vayan recomendando los ingenieros mineros, los expertos y el personal del Ejército, también especializado que está ahí con ustedes.
Muchas gracias, Laura.
 Muy bien. Antes, viene a informar Ricardo Mejía, pero quiero enviar un pésame al presidente municipal de Celaya por el asesinato de su hijo el día de ayer. Un hecho muy lamentable. Y le mandamos a él, a su familia, a sus amigos un abrazo muy fuerte.
Va a informarnos sobre este caso y otros el licenciado Ricardo Mejía.
 Roberto.
 Bueno, pues vamos. Quedaron creo que dos compañeros. Rocío Jardínez.
 No sé, Ricardo, si tú tienes información sobre eso.
Mire, yo lo que puedo comentarle sobre esto es que, desde que se dieron los hechos estos de amenaza, incluso de aprehensión, de órdenes de aprehensión en contra de Lydia Cacho por sus denuncias, yo estaba en la oposición en ese entonces y me manifesté a favor de Lydia Cacho, y hay constancia en los medios.
No se avanzó en la investigación en aquel entonces porque Marín le ayudó en el fraude a Calderón, así como lo están escuchando, como otros gobernadores le ayudaron a Calderón en el fraude: el gobernador de Nuevo León, Natividad González Paras; el que estaba de gobernador en Tamaulipas, que está preso ahora. Pero todo esto puedo probarlo. Incluso el que está ahora de líder del PRI en la cámara, Rubén Moreira. No sé si esté en la cámara. A ver si se consigue el video en donde una vez subió —cuando todavía no estaban tan hermanados— subió a la tribuna a denunciar esto que les estoy planteando, siendo él del PRI, acusando a Calderón del fraude.
Todo esto lo recuerdo por los jóvenes, pues porque ya nosotros ya vamos de salida, hasta podemos decir gracia a la vida que nos ha dato tanto, pero los jóvenes tienen que conocer esta historia, porque se oculta.
Entonces, por eso, a pesar de que Calderón en la campaña de manera oportunista había visitado Puebla para denunciar los hechos, como viene la elección y le ayudan, se calla y no se actúa.
Entonces, nosotros siempre hemos estado defendiendo a quienes son víctimas de autoritarismo, de violación de derechos humanos, y no se nos olvida y no hemos cambiado, tenemos las mismas convicciones.
De modo que vamos a investigar lo que estas planteando, para ver qué hay sobre estos casos, si la fiscalía tiene que ver, el Poder Judicial.
Y decirle a Lydia Cacho, con todo respeto, y a los que pueden seguir pensando igual, que no somos iguales, que nosotros no protegemos a delincuentes, o a presuntos delincuentes, que tenemos autoridad moral. Eso es lo que puedo comentar sobre eso.
Y una vez que tengamos ya más conocimiento, lo informamos. Pero si está en poder de jueces, pues sería conveniente que informara el Poder Judicial.
Y también decirles que le tengo mucha confianza al de la Suprema Corte de Justicia, no así a otros integrantes del Poder Judicial, porque ese poder también es heredado de aquellos tiempos, son polvos de aquellos lodos, de las épocas de los Marines y los Foxes y los Calderones, ahí se cundió el poder Judicial de gente sin escrúpulos. Desde luego, hay excepciones, hay, como en todo, jueces, hay magistrados, hay ministros rectos, pero muchos no están a la altura de las circunstancias.
Bueno, no olvidemos—también para los jóvenes, para los jóvenes, ya hay otros mayores que ni siquiera quieren escuchar esto, se tapan los oídos— durante el gobierno de Zedillo, del presidente Zedillo, se hizo un acuerdo arriba, entre el PRI y el PAN, y en el gobierno de Zedillo el procurador era del PAN, para que no se nos olvide, y el asesor del procurador, el mandamás en la procuraduría era Diego Fernández de Cevallos. Se va a enojar Diego ahora, pero ni modo.
Y en ese tiempo también todo lo que eran jueces, magistrados, tribunales, todo era recomendado o era a partir de recomendaciones del PAN.
Sería bueno que se hiciera un estudio, ahí se los dejo de tarea, de jueces, magistrados y ministros de dónde son egresados, cuántos de la UNAM, cuántos de la Libre de Derecho, cuántos de otras universidades.
Es un poco lo que pasó durante el periodo neoliberal en Hacienda: casi todos los secretarios de Hacienda, del ITAM. Creo que es hasta ahora que hay uno de la UNAM, Rogelio, que estudio economía en la UNAM, licenciatura, y es el primer doctor en Economía mexicano, graduado en Cambridge, ese señor secretario de Hacienda. Para los que les gusta destacar los grados académicos, pues Rogelio, doctor en Economía de Cambridge, y el primer mexicano, pero la licenciatura la hizo en la UNAM.
Entonces, sería bueno este estudio sobre el Poder Judicial, de dónde son, cuántos de escuelas públicas, cuántos de universidades privadas, porque esto sí tiene que ver.
 Que si tiene privilegios. A lo mejor porque está en Cancún, pero, bueno.
 De todas maneras, la jaula, aunque sea de oro, no deja de ser prisión, así dicen Los Tigres del Norte, ¿no?, el corrido.
Que van a estar con nosotros Los Tigres del Norte el día 15 de septiembre en el Zócalo en El Grito. Están todos invitados, todos invitados, todos los mexicanos, mujeres y hombres. También, no sabemos si van a entrar todos, pero vamos a procurar que, además del Zócalo, haya pantallas para que todos participemos el día 15 de septiembre.
Adelante, perdón.
 Pues la que se proporciona todos los días, porque estamos transparentando todo, por eso se informa diario. Nosotros tenemos informes constantes de lo que está pasando allá en las minas de carbón con todos los que están trabajando.
Como se sabe, esta mina se autorizó, se concesionó, ya lo dijimos, durante el gobierno de Fox, cuando empezó el derroche de entrega de concesiones.
Bueno, comenzó con Salinas, empezaron a entregar concesiones a diestra y siniestra y fue cuando empezaron a vender también las plantas mineras, fue cuando se vendió Cananea a lo que se conoce como Grupo México, en la época de Salinas.
Cuando los procesos de privatización, ya hemos hablado mucho que los tecnócratas decidieron que había que desincorporar —esa fue la palabra que usaron— bienes llamados no estratégicos, todo esto de manera eufemística, para dar paso a la privatización y al saqueo, porque todos estos bienes se entregaron a personas allegadas al gobierno de Salinas.
En muchos casos se remataron estos bienes y se fingió que se hacían subastas, pero ya de antemano se sabía quién iba a ganar, porque Aspe, el hermano de Salinas, eran los encargados de entregar los bienes, de decir a quién le iba a tocar un banco, una empresa, una mina. También esto es para los jóvenes.
Entonces, ahí empezó, siguió con Zedillo. Aunque se pelearon, continuó el salinismo como política. Zedillo fue el que entregó los ferrocarriles nacionales.
Y luego vino el llamado cambio y continuó lo mismo. Ahí, con Fox, sobre todo con Calderón, fue cuando más concesiones entregaron para la explotación minera, estamos hablando de millones de hectáreas del territorio nacional, ya lo hemos dicho.
En total, en el periodo neoliberal entregaron 120 millones de hectáreas del territorio, el 60 por ciento del territorio nacional lo concesionaron, ni en los tres siglos de dominación colonial ni en el porfiriato se enajenó tanto el territorio nacional como en este periodo neoliberal o neoporfirista. Muchos ejidatarios, pequeños propietarios no saben que ya lo que está debajo de sus terrenos está concesionado, en Sonora, en Durango, en Oaxaca. Entonces, en ese contexto, en esa fiebre se entregaron estas concesiones en 2003.
Entonces, no había ningún cuidado. Se entrega la concesión de esta mina junto a una mina que estaba cerrada, tenía 20 años abandonada, inundada por completo, pero la diferencia es que la mina donde están atrapados los mineros es de mucho menos superficie que la mina abandonada, estamos hablando de 10, 20 veces más, entonces la acumulación de agua en la mina abandonada, de acuerdo a los diagnósticos de los técnicos, es muchísima.
Entonces, cuando los mineros que están atrapados bajan a buscar el carbón, son 15, se infiere que se afecta una de las paredes de conducción entre las minas, se viene el agua, viene la inundación. Los que se salvan, salen por la misma presión del agua, cinco, eran 15 y 10 quedan atrapados.
Entonces, desde que sucede este lamentable accidente tomamos decisión de enviar personal. Se aplica desde el mismo día el Plan DN-III y se mueve personal de la región militar, de la zona militar, inicialmente 90 elementos, desde la tarde del día del accidente, y ponen el campamento y se empieza a trabajar.
Entonces, llegan técnicos mineros, expertos de la zona, recomiendan que lo que había que hacer era extraer el agua para salvar a los mineros, rescatarlos. Y se empiezan a conseguir bombas para extraer el agua, se instalan bombas, se llevan bombas de todo el país en camiones, en aviones. Hay como 500 personas trabajando día y noche.
Entonces, ya se estaba logrando achicar los pozos, ya se tenía un tirante de agua en algunos pozos, de dos metros, dos metros y medio, se estaba pensar bajar a un metro y 20, incluso se llegaron a introducir buzos, pero había mucha madera, derrumbes, todo esto con cuidado, y de repente en la madrugada se infiere que se abre otro boquete de la mina inundada y todo lo que se había logrado vuelve a inundar de nuevo los pozos, se les vuelven a inundar.
Entonces, ¿qué hacemos?, bueno, vamos a consultar, porque también los familiares… Además, entiendo perfectamente, y no sólo lo entiendo, me da sentimientos la situación de los familiares, que llevan ahí también el mismo tiempo, y muy desesperados.
 Vamos a ver cómo van a seguir evolucionando las cosas.
Ellos plantearon que pidiera la opinión de expertos o que se trajeran expertos, dijimos que sí, y ayer se hicieron ya las consultas con expertos alemanes y estadounidenses, y la conclusión es que se está haciendo lo correcto, que lo que están proponiendo los técnicos mineros mexicanos especialistas es lo correcto, que va a consistir en la construcción de un muro de concreto para buscar detener la corriente del agua hacia la mina donde están los mineros atrapados. Entonces, ya estamos trabajando en eso y se sigue bombeando, aumentó el volumen de bombeo.
No sé si puedes poner la gráfica de hoy en la mañana, del general.
Mire, esta fue la inundación en este pozo y ahí vamos aquí, y de repente… Y empezamos, está bajando poco, que seguimos extrayendo agua.
Este es el 2, lo mismo. Y este es el 3, el que está más cerca de la mina abandonada, pero también aquí ya tenemos una disminución. Se nos subió hasta 41 metros, está en 34 seguimos bombeando y se está buscando la forma de construir concreto, un muro para detener el afluente del agua; desde luego, todo esto con estudios que se realizan desde el principio.
 Eso es lo que deseamos ¿no?, con toda el alma.
 Es que se pensaba, y además iba funcionando la estrategia. Y es un asunto de los técnicos y de los especialistas y de los mineros, que conocen muy bien el terreno.
Claro que si le preguntan a Denise Dresser… ¿Cómo se llama? Es que hay dos Denise.
 La del ITAM.
 Dresser, o a Chumel o a Loret de Mola, ¿no?, o al de ayer, a Curzio, y a tantos otros, pues ellos van a decir de que estuvo mal la estrategia, porque ellos son todólogos, sabelotodo, son sabiondos, pero pues este es un asunto que tiene que ver aquí sí que con expertos y con gente de experiencia.
 No nos han informado eso.
 Pues es una decisión del Poder Judicial. Hay cosas que a mí no me parecen, como seguramente a muchos otros, pero tenemos que respetar la decisión del Poder Judicial, hay que respetarla.
O sea, es una controversia, y hasta su nombre lo indica, controversia, entre poderes. Y en este caso la autoridad competente es la Suprema Corte de Justicia, que resuelve no dándole la razón al Poder Legislativo, sólo en el caso —que eso también hay que aclararlo— de la orden de aprehensión por corresponder al Poder Legislativo local el procedimiento.
Eso no significa impunidad, al menos eso es lo que yo entiendo, y hay que respetar la decisión de la Suprema Corte.
 Falta una compañera y luego tú, que fuiste el que planteaste lo de Segalmex. Eliana Valadez.
 Mire, lo cierto es de que el INE y el tribunal electoral no actúan con imparcialidad, están sometidos por los grupos de intereses creados que todavía actúan del antiguo régimen, esa es la verdad. Si nosotros estamos aquí no es por ellos, nosotros estamos aquí por el pueblo, por la gente.
Entonces, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, vamos a imaginar lo peor, de que quedaran los mismos, que no se lleve a cabo la reforma, ¿qué hacer?, pues seguir haciendo conciencia en el pueblo, seguir adelante con la revolución de las conciencias para que no puedan hacer fraudes.
¿Cómo se evita el fraude?
Con la participación de la gente, esa es la mejor receta para curar ese cáncer. Y lo vimos en Tamaulipas, en las elecciones pasadas, ya que estamos hablando de Tamaulipas, en un ambiente difícil de acoso, de miedo, de promoción, de violencia, la gente salió a votar. Porque cuando la gente no participa es cuando se les facilita el fraude; cuando la gente participa, aunque compren votos, aunque amenacen, no les alcanza.
Y esto se tiene que tener muy presente, porque la democracia obviamente no es el INE ni es el tribunal electoral, la democracia es el poder del pueblo.
 No; al contrario, corre riesgos con ellos.
Pero la democracia en México se ha abierto paso a pesar de ellos y de los grupos de intereses creados y de la oligarquía, y de los medios de información al servicio del régimen de poder. Ha sido heroico en un país en donde casi nunca ha habido democracia.
En la historia independiente de México es muy difícil encontrar momentos, periodos democráticos. Si estamos hablando de 500 años de independencia de México, yo creo que cuando mucho, cuando mucho, cuando mucho 20 años de democracia, los 10 años de la República Restaurada del siglo XIX.
Porque fíjense, pongamos la Independencia, sólo hay un periodo de cuatro años del presidente Guadalupe Victoria. A partir de ahí, fraude, le hacen fraude a Vicente Guerrero, que contiende por la Presidencia de la República.
Y, luego, Santa Anna 11 veces presidente.
Y luego viene la de la reforma y nos invaden.
Y luego se recupera la República y vienen estos 10 años, de 1867 a 1877, finales del 76, que llega por la fuerza Porfirio con la bandera de la no reelección y se queda 34 años.
Luego, viene la revolución maderista. ¿Cuánto tiempo es presidente Madero? Dos años, porque lo asesinan. No, ni siquiera dos años, menos, como 15 meses.
Y luego, el cuartelazo de Huerta, y luego triunfo de la Revolución y el surgimiento del PNR, que es un partido único desde el 29.
La Revolución no pudo establecer la democracia. Se lograron avances importantísimos en lo social, en lo económico, pero en lo político, como siempre lo decimos, recordando a don Daniel Cosío Villegas, ya no estaba don Porfirio era doña porfiria, pero lo mismo.
Entonces, ¿cuándo empieza a cambiar?
En el 88 hay otro fraude, no es el único. Se habla de fraude cuando participa Vasconcelos, se habla de fraude cuando participa Almazán en contra del candidato Ávila Camacho y luego se habla de fraudes cuando participa el general Enríquez en contra de Ruiz Cortines y ya después se llegó al grado de que nada más había un candidato, creo que López Portillo, nada más fue uno y Campa sin registro
 Independiente, que llegó a sacar un millón de votos.
Y luego hasta el 88, ya sabemos el resultado, quemaron las boletas, los paquetes electorales. Y ahí se dio el pacto ya entre Salinas y los líderes del PAN por el mismo proyecto.
Pero siguieron, después de eso, hablando de que eran distintos, aunque con Zedillo se dio esto a lo que hice mención, va de candidato Diego y va de candidato Zedillo y va de candidato el presidente el ingeniero Cárdenas, eso en el 94. Y llega Diego al debate y barre, barre y se va para arriba.
Yo no sé cómo estaban las encuestas en esos tiempos, porque a lo mejor ni había, pero era Diego, Diego, Diego, Diego y de repente desaparece un mes y de ahí vienen cosas de otro tipo.
Entonces gana Zedillo, pero además después de haber sucedido el lamentable asesinato de Colosio, gana Zedillo.
Y luego, no quiere decir que se hace fraude por Fox, pero no se le obstaculiza tanto, y hay apoyo también de potentados a Fox. Pero, bueno, por primera vez pierde el PRI la Presidencia, un hecho histórico.
Decía Fox en campaña que iba a meter a la cárcel a Salinas y a todos los salinistas, y terminan, como dirían en mi pueblo, amacollados. Es que es interesante. Terminan pues de aliados.
Y el que entra después de todo el esfuerzo de mucha gente luchando por la democracia, Fox, en vez de garantizar elecciones libres, participa para imponer a Calderón y para robarnos la Presidencia, porque él lo ha confesado, Fox; como es deslenguado, lo presume. Le preguntaron un día: ‘Pero, ¿usted cargó los dados?’ ‘Claro, cómo iba yo a permitir que entrara ese que es un peligro para México’.
Y estos gobernadores a los que hablamos, y otros más, ayudaron: Marín y los de Coahuila, los de Nuevo León, Monterrey, digo Nuevo León, Tamaulipas, todos, todos. El PRI ayudó al PAN.
Y luego viene la elección de Peña y le devuelven la mano, porque todos los panistas de arriba apoyan a Peña. Fox no llamó a votar por la candidata de su partido, por la señora Josefina, llamó a votar por Peña.
Entonces, cuando me preguntas… Ah, y en todo esto ¿el INE qué?, pues nada, nada.
 Sí, pero son responsables ante el pueblo, ellos tienen que asumir su responsabilidad, la gente se da cuenta.
Imagínense, estamos proponiendo una reforma para que los consejeros y los magistrados del INE y del IFE no los elijan los partidos en la cámara, porque se reparten a los consejeros, sino que los elija el pueblo, que presente el Poder Legislativo una lista para consejeros 10, mitad hombres mitad mujeres, que el Poder Judicial 10, cinco hombres y cinco mujeres cumpliendo todos los requisitos.
¿Cuáles requisitos?
No tener vínculos con partido, ser verdaderamente independientes ciudadanos, de inobjetable honestidad.
Y 10 el Ejecutivo, son 30. Y se hace una boleta con los 30 y se eligen, de los 30, los más votados, las mujeres y los hombres. Y hay un periodo para que la gente los conozca, sepa de sus antecedentes, de dónde vienen, qué hacen. Eso es más democrático que como se impusieron a los actuales consejeros.
 Pues no costaría mucho, claro que si la elección la hace el INE olvídense. Esa es una.
Lo mismo elegir así a los magistrados.
Segundo, que ese órgano autónomo, independiente, democrático, con toda la legitimidad por haberse constituido a partir de la voluntad de la mayoría del pueblo, ese órgano sea el encargado de hacer todas las elecciones, que ya no se repita en cada estado, porque son gastos excesivos, un órgano electoral encargado de organizar todas las elecciones.
Luego, la reducción del presupuesto, cuánto nos ahorramos de presupuesto.
La otra cuestión que estamos proponiendo es que ya no tengan presupuesto los partidos. Ahí es también donde no les gusta, que tengan lo básico.
Lo otro, que se quiten los pluris, que todos los que representen al pueblo sean electos democráticamente, que no tengamos 500 legisladores, que tengamos 300.
Eso es lo que estamos proponiendo y dicen: ‘No, no, no, huelga’.
Pero tu pregunta es: ¿qué va a pasar? Bueno, nosotros vamos a cumplir. Ya se envió la iniciativa, se va a discutir.
Claro, hay mucha manipulación. Les decía yo que pasé por las Lomas y vi en unas casas, afuera: ‘aquí defendemos al INE, no queremos que desaparezca o que se destruya’. O sea, quién sabe qué idea les han metido en la cabeza.
 Sí. El INE no desaparece, lo que se tiene es un órgano autónomo, independiente que represente al pueblo, no a la mafia del poder ¿sí?
Pero si no lo aprueban, con la gente, como lo hicieron los de Tamaulipas, regresando.
¿Qué pasó en Tamaulipas?
Fue el estado, de los seis, en donde más salió la gente a votar, de los seis estados donde hubo elecciones. Imagínense esas convicciones ciudadanas, de estar ahí horas haciendo fila para votar, esa es la lección.
Lo dije la vez pasada y lo repito ahora, si me dicen: ‘En estos últimos tiempos, ¿cuál es el pueblo que ha demostrado tener más vocación democrática?’, los tamaulipecos, sin duda. Si no hacen eso, no, se hubiese impuesto el fraude. Estamos hablando en plata ¿no? porque, si no, nos vamos a entender.
Entonces, cuando vota el 40 por ciento del padrón, si compran el 20, con eso, pero cuando vota el 60 por ciento del padrón y compran el 20 no les alcanza. Entonces, hay que participar. Y es como la libertad, que no se implora, se conquista.
Y yo pienso que se va a poder seguir avanzando en la transformación, se está avanzando en la transformación.
Y luego, también es muy importante para hacer valer la democracia el compromiso de que el gobierno no participe en las elecciones. Si el gobierno no participa en las elecciones, no hay fraude.
Y la mala costumbre era que, desde aquí, desde Los Pinos se decidía. Yo lo enfrenté y lo padecí. A Fox se le metió en la cabeza que yo por ningún motivo, y hasta lo externaba, iba yo a llegar, y se esmeró en eso, mandó delegados, secretarios a los estados. Por ejemplo, el de Comunicaciones, Cerisola, ese fue a Tamaulipas y hay una conversación telefónica en donde está platicando con el gobernador de Tamaulipas y le dice: ‘Gracias, oye, te pasastes, no era para tanto, pero estamos muy contentos contigo, muchas gracias’.
Las llamadas de la maestra Elba Esther que, por cierto, ahora dio su opinión sobre Leti.
No está Leti ¿verdad? Ah, bueno, ya le voy a decir lo que dijo la maestra Elba Esther de ella.
Bueno, la maestra también le habló al mismo de Tamaulipas el día de la elección, a las 12:00 del día, 1:00 de la tarde, diciéndole: ‘Pues ya está todo esto, ya hablé con los otros gobernadores y hay que resolver ya, no se puede permitir, y actuar’.
¿Y qué iban a hacer a esa hora?
Pues ni modo que llamaran a votar a esa hora, no, ya fue la preparación del fraude, del relleno de las urnas ¿no?, la falsificación de las actas, el fraude.
Y también la maestra ya lo reconoció, que lo hizo, porque me buscó a mí, y es cierto y yo no quise hablar con ella.
 Me buscó como candidato y entonces se fue con Calderón, y como ahí estaba en vigor el ‘haiga sido como haiga sido’ pues ahí se entendieron.
 Sí, lo cierto es que, como hay muchas agrupaciones, —yo los recibo a todos, ¿no?—, pero le he pedido al secretario de Relaciones, a Marcelo Ebrard, que hable con todos y que podamos llegar a un acuerdo, y yo después los recibo, pero necesito que el secretario Ebrard…
 Yo les propongo que hablen con Marcelo y yo le voy a pedir al secretario Marcelo Ebrard que los recibe, que se de ese encuentro, porque es el conducto adecuado. Pueden hablar conmigo, de eso no hay ningún problema, el asunto es darles seguimiento a las cosas, que no se queden a medias, y que podamos ponernos de acuerdo bien.
Entonces, que platiquen con Marcelo. Yo le tengo confianza a Marcelo. O sea, también eso debe de tomarse en cuenta, tenernos confianza; entonces, le tengo confianza a Marcelo, pues por eso es secretario de Relaciones Exteriores, es su trabajo. Entonces, que hablen con él, que le expongan todo lo que ellos ven sobre el funcionamiento de los consulados.
Nosotros tenemos interés en que se proteja a nuestros paisanos, que los consulados funcionen muy bien, que se protejan los derechos humanos. Yo planteé, y quiero que se convierta en realidad, el que los consulados sean como procuradurías para la defensa de nuestros paisanos migrantes.
Entonces, ver exactamente si los cónsules están actuando adecuadamente, si se defiende a los migrantes, pero con profesionalismo, con objetividad, con la verdad, no con el ‘quítate tú porque quiero yo’, no con politiquería, ‘porque me cae mal este cónsul y no me parece que esté’. No, aquí eso no cuenta. Pero si el cónsul está haciendo mal las cosas, si no defiende a los migrantes, a nuestros paisanos, si no va a la oficina, si se la pasa de vacaciones, entonces sí.
 Sí, y yo estoy de acuerdo, ¿eh?, que hace falta un análisis, una revisión para que funcionen mejor los consulados, y yo siento que debemos de defender a los migrantes.
Tenemos asuntos pendientes. Por ejemplo, hay un ofrecimiento de regularizar a migrantes que no se ha cumplido, está una iniciativa en el congreso de Estados Unidos, pero hay que estar demandando que se cumpla con ese compromiso. Así como se cumplen otros compromisos que tiene el gobierno de Estados Unidos y el congreso de Estados Unidos al interior de Estados Unidos y afuera, ¿por qué no cumplir con este compromiso que se hizo, que ya lleva tiempo?
También, el que se les respete a los mexicanos porque, lo he dicho en otras ocasiones, los hermanos puertorriqueños son cinco millones, los hermanos cubanos son cuatro millones y nuestros paisanos mexicanos son casi 40 millones.
 Aportan mucho en los económico y además no son tomados en cuenta. Las otras comunidades tienen hasta senadores, diputados, mucha participación en el gobierno de Estados Unidos y a los mexicanos no se les toma en cuenta.
Y los legisladores de origen mexicano o de origen latinoamericano o del Caribe lo que hacen es lanzarse en contra de los mexicanos o de los migrantes. Hay unos legisladores —de los dos partidos, ¿eh?— que se la pasan cuestionando a los mexicanos.
Ya vamos a empezar a actuar. Con todo respeto, el que maltrate a los mexicanos que por necesidad se han ido a buscarse la vida a Estados Unidos y que trabajan honradamente para el engrandecimiento de esa nación, los que los maltraten, los discriminen, esos no deben de tener votos de los mexicanos estadounidenses, no, ni el partido que los postula ni el candidato, para que vean lo que se siente. ¡Cómo se va a votar por alguien que se dedica a tratar mal al migrante!
Todos los seres humanos somos migrantes, todos, y la gente no se va de sus pueblos, no abandona su familia por gusto, sino por necesidad, es un derecho humano, es el derecho que defendía el gran presidente, yo creo que el mejor presidente que ha tenido Estados Unidos en la historia, Franklin Delano Roosevelt, derecho a vivir libre de miseria, es un derecho universal, derecho humano universal.
Entonces, no podemos permitir quedarnos callados; desde luego, respetuosamente. Pero ya no queremos que agarren el tema migrante, el tema mexicano para sacar votos o pretender sacar votos, porque también ya eso le cae mal a la gente en Estados Unidos.
Pero estos se quedaron en el almanaque y siguen con lo mismo, siguen con lo mismo, siguen con lo mismo, no entienden que esto ya cambió, que ya el pueblo estadounidense, el pueblo mexicano, el pueblo latinoamericano, el pueblo en el mundo ya cambió, y ellos quieren seguir metiendo vino nuevo en botellas viejas, políticas medievales, obsoletas, que la gente ya rechaza, solamente porque todavía tienen mucho control de medios de información.
Como decía Gramsci, el Estado, desde luego hablando del Estado autoritario, dice, decía Gramsci: ‘Son dos cosas, un aparato de fuerza y una ideología’.
¿Y qué es la ideología?
El control de los medios de información. Pero ya eso está en crisis, ya no funciona, y el aparato de fuerza pues tampoco, porque ya se está viendo que con la guerra no se resuelve nada, eso nada más deja sufrimiento.
Entonces, vamos viendo lo del planteamiento.
Y estamos muy agradecidos con nuestros paisanos, aquí lo digo.
Pero ¿cómo estamos saliendo?
Por los aumentos al salario, quisiéramos más, pero ha habido aumentos al salario como nunca en los últimos 40 años; por los programas de Bienestar y por las remesas. Eso que va abajo es lo que nos da tranquilidad, estabilidad, gobernabilidad.
Si le siguiéramos, no lo íbamos a hacer nosotros, pero si nosotros no hubiésemos ganado y hubiese continuado más de lo mismo, y todos los apoyos arriba, como lo hacían, ahí sí que el país estaría en completa ingobernabilidad; pero no, la gente quiere salir adelante, tiene esperanzas, y quiero hacerlo pacíficamente. Y vamos bien, bien, a pesar de que nos ha tocado enfrentar la pandemia, esta crisis económica por la guerra en Ucrania, y vamos adelante.
 Sí.
 De acuerdo, vamos a que Rosa Icela Rodríguez atienda lo primero, lo de las familias, ahora aquí con Jesús, para que se pongan de acuerdo.
Y lo del terreno del Banco del Bienestar, lo mismo, lo vemos con el general Loza. Tú te haces cargo.
Es Tezontepec, me imagino, ¿no? Sí, Tezontepec de Aldama, sí, de acuerdo.
 A ver, el compañero, vamos a darle, es que él fue el que pidió que vinieran los compañeros de…
 Sí, mira aquí lo importante es que no se permita la corrupción y que no haya impunidad.
Imagínate que un caso así se estuviese tratando en el gobierno del licenciado Peña o el gobierno de Calderón o de Fox. No, y habían… Bueno, ahí se los dejo de tarea, cuantos casos así. Ahora es distinto, ahora cuando se dan casos de corrupción, de inmediato.
Incluso lo planteé desde mi toma de posesión, dije: Sostengo que lo mejor es prevenir y que, si se quiere enjuiciar a los expresidentes, propongo que sea una consulta y yo voy a votar en contra, lo dije.
Al mismo tiempo, me comprometí a que hacia adelante no íbamos a permitir nada de corrupción, cero corrupción. Como tú dices, pañuelo blanco, y lo estamos cumpliendo, y este es un hecho ¿eh?, esta es una demostración sobre eso. Entonces, no somos iguales.
Le voy a dar nada más la introducción, porque Roberto no va a poder decirles todo, porque él está a cargo de la investigación, y ya habló de lo del debido proceso y de reservas y demás, pero yo les voy a plantear que el funcionario que puso el dinero en esta financiera no consultó a nadie.
Y un dato que es importante: se venía haciendo. O sea, en el sexenio pasado ya esa financiera había manejado dinero de Diconsa igual. Tan es así, que esa financiera manejaba dinero de gobiernos estatales que tienen el mismo problema.
 Del gobierno de Yucatán, por ejemplo.
Entonces, ¿qué se hizo de inmediato? Recuperar el dinero, esta parte del dinero. Porque supuestamente ya se hacía y era una financiera seria, responsable, y di la instrucción al secretario de Hacienda, todavía estaba Arturo Herrera, que se hablara, no sólo con la financiera, sino con los que avalan esos créditos, que son bancos, que tienen una corresponsabilidad, y se logró que interviniera la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Y también otra cuestión, no hay impunidad para nadie, ni para mis hijos ni para mi familia, para nadie. El que cometa un delito, y sobre todo un acto de corrupción, tiene que ser castigado, sea quien sea, porque la gente fue la que nos puso aquí, no los de la cúpula, no los de arriba, ya lo hemos dicho, sino la gente de abajo, también integrantes de clase media, humanistas e inteligentes, informados. Porque hay unos que presumen que están muy preparados y muy informados, y los manipulan pero como quieren, les juegan el dedo en la boca; en cambio, hay gente abajo, hasta en las comunidades más apartadas en sierra que están muy informados y muy claros, y no se dejan manipular.
Porque suele pasar que la ignorancia se vincula a los pobres. No, la ignorancia se da en todos lados, en todos lados, en todos los estratos sociales, en todas las clases sociales.
Y hay veces que los que tienen más nivel académico y títulos académicos son un muy ignorantes. Imagínese, este escritor famoso… Van a decir que lo tengo ya como cliente, pero es que sí ayuda hablar de estos casos, porque hay sectores de clase media que son lectores de estos escritores y piensan que con eso ya son gentes informadas, cultas. Imagínense que este señor Moreno, que es de los más leídos, de los más leídos, fue el que planteó que había que quemar en leña verde en el Zócalo a todos los de Morena, imagínense eso, y así otros.
Entonces, informarle a la gente, es importante para que tengan más elementos.
Ahora sí, Roberto.
 Muy bien, pues vamos a…
 Se está haciendo la investigación, igual, la fiscalía, se está viendo quién recibe la concesión, primero.
Y, luego, hay una especie de subcontratación.
Y, en efecto, hay un contrato de la Comisión Federal de Electricidad porque es una zona que vive de la explotación del carbón, pero el contrato establece que no se puede subcontratar y además que se deben de cumplir una serie de requisitos, que en este caso no se cumplieron. Entonces, está la investigación abierta.
También, con relación a Pasta de Conchos, pues es distinto, porque tenía mucha influencia el dueño de Pasta de Conchos, hablando en plata, en el gobierno.
Tantas influencias tenían los mineros… Ya no debería de yo decir esto porque no va con mi investidura, pero tengo que estar aportando información porque se calla todo, silencio. Pero en ese tiempo la Secretaría del Trabajo la manejaban los mineros, pero no los trabajadores; los dueños de las minas. O sea, la Secretaría del Trabajo estaba al servicio de las empresas. Bueno, así estaba todo el gobierno tomado, secuestrado.
Entonces, por eso, se presenta este accidente y paran el rescate, ya no hay posibilidad de vida, no queda nada. Y no sólo fue en el gobierno de Fox, sigue Calderón y sigue Peña Nieto, y es hasta ahora que estamos desenterrando o buscando desenterrar a los mineros de Pasta de Conchos, con una inversión de más de dos mil millones de pesos para cumplir con el compromiso con sus familiares, además de que les ayudamos también porque tienen todo el derecho con indemnizaciones y con apoyos.
Termino diciendo: no somos iguales.
 No se van a repetir los hechos, y nosotros buscamos que no se repitan, pero es un proceso, lo viejo no termina de morir y lo nuevo no termina de nacer, es un proceso de transición, pero vamos avanzando mucho, mucho, tan es así que estos temas los estamos tratando de manera abierta, y así lo vamos a seguir haciendo.
Y vamos a seguir informando a todo el pueblo y atendiendo a los familiares. Y comprendemos y, ya dije, sentimos mucho lo que pasa, y en este caso y en todos. Son seres humanos y son sufrimientos, angustias de familias. No son números, esto no es cuantitativo, esto tiene que ver con la cualitativo, con los sentimientos, y por eso vamos a seguir adelante. Y en este caso del rescate de los 10 mineros, hasta lograr el propósito de rescatarlos.
Bueno, ya me voy ahora sí.
Mañana vamos a llevar a cabo la reunión del Gabinete de Seguridad en Tijuana, y la conferencia en Tijuana. La hora va a ser allá, la misma, pero acá a las 9:00 de la mañana. Y vamos a hacer un recorrido por la frontera, vamos a estar en Tijuana, vamos a estar en Nogales, vamos a visitar Guaymas, vamos al Rosario, también, Sonora, hasta el domingo vamos a estar de recorrido, de gira.
 Pónganse de acuerdo. Que la pasen bien.
 Muy buenos días.
Bueno, nos da mucho gusto estar en Tijuana, en Baja California, aquí, donde comienza nuestra patria, en este estado de gente buena, trabajadora, progresista, en donde podemos aplicar, tenemos motivos de sobra para decir que amor con amor se paga. Queremos mucho a la gente de Baja California, que es un estado ejemplar, es gente muy luchona, muy buena y nos han dado siempre su apoyo, su respaldo, y nosotros vamos a saber corresponder en todo momento, nunca jamás vamos a traicionar al pueblo de Baja California.
También, nos da mucho gusto estar aquí para apoyar a la gobernadora Marina del Pilar Ávila Olmeda. Marina del Pilar fue electa de manera democrática por el pueblo de Baja California y es la gobernadora legal y legítimamente constituida; pero, además, cuenta con nuestro apoyo y, aún más, con nuestra simpatía. Entonces, venimos a decirle que no está sola, que el gobierno federal la va a apoyar siempre.
Ahora que se presentaron estos hechos lamentables el Baja California, de inmediato recibió el apoyo del gobierno federal: de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de Seguridad Pública, de la Secretaría de Gobernación.
Y cuando se necesite, aquí vamos a estar o, mejor dicho, siempre vamos a estar, junto a ella, para apoyar al pueblo de Baja California.
Hoy vamos a llevar a cabo esta conferencia. Acabamos de terminar la reunión de seguridad que hacemos todas las mañanas de 6:00 a 7:00 de la mañana y vamos llevar a cabo el informe. Como es costumbre, el orden del día incluye que se le dé la palabra, que escuchemos a la gobernadora; luego, el general secretario Luis Cresencio Sandoval González, paisano de ustedes, va a informar sobre la situación de seguridad en Baja California.
Coincide de que es 19 de este mes y todos los días 20, pero como es sábado y no hay conferencia, se informa sobre la seguridad a nivel nacional. Entonces, el informe de seguridad nacional, de lo que está pasando en el país, que comprende un periodo de un mes, se va a dar a conocer aquí, en Tijuana. Y terminando este informe, pues ya abrimos para preguntas y respuestas. Ese es el orden del día y así vamos a tener este diálogo circular.
Adelante, gobernadora.
 Completo, total respaldo.
 Aunque ya llevamos tiempo, tenemos todavía un minuto, dos, tres para Laura, que está en Sabinas, que nos informe sobre el rescate de los mineros. Adelante, Laura, por favor.
 Muchas gracias, Laura, muchas gracias.
Adelante, adelante.
Bueno, vamos. Si les parece, dos de Baja California y dos, tres y uno, tres. Adelante, luego tú. ¿De dónde eres?
 Espérate, entonces. De aquí, local, sí. Dos, tres, ahí está. Vamos ahí, uno y tres.
 Bueno, se está trabajando. Lo más importante es de que se están atendiendo las causas que llevan a la inseguridad y a la violencia en todo el país y en Baja California, la estrategia es que haya ingresos en las familias, que sean salarios justos, que nadie se quede sin oportunidad de trabajo, atender a los jóvenes, que tengan oportunidad de estudio y de trabajo, y que haya bienestar, esa es la base de toda la estrategia de seguridad, porque consideramos que la paz es fruto de la justicia.
Una sociedad mejor depende de mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo, mejor convivencia, más fortalecimiento de valores, culturales, morales, espirituales, esa es la base. Y el complemento es la actuación de la autoridad en el terreno del castigo a los responsables de cometer delitos, el que no haya impunidad y el que no haya corrupción.
También lo que hacemos todos los días, atender el problema no delegar el problema, sino que haya perseverancia, todos los días estar atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia, trabajar de manera coordinada.
Y lo que hacemos a nivel federal se replica a nivel de los estados. No se ha subrayado lo suficiente la importancia de que todos los días, como lo hacemos en Palacio Nacional, se reúnen en los estados las gobernadoras, los gobernadores con los jefes de zona militar, de zona naval, los secretarios de Seguridad Pública, en algunos casos los fiscales o procuradores todos los días.
Y aquí en Baja California es muy claro que la gobernadora ha estado atendiendo el problema. ¿Por qué no ponen la lámina sobre la asistencia de la gobernadora a las mesas de paz? Esto es todos los días, esto no se hacía antes, no se hacía a nivel federal.
Los presidentes, ni modo que diario se reunieran con el gabinete de seguridad. ¿O saben ustedes de algún presidente que hacía eso de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana?
No, recibían un informe, ni siquiera tenían los datos diarios de delitos cometidos, era un informe semanal, quincenal y sólo una tarjeta si había algo gravísimo para informarle, y cada quien actuaba por su cuenta. Ahora no. Ahora no, ahora es diario.
Bueno, lo mismo aquí en Baja California. Miren esto, de 208 reuniones, en 193 ha estado la gobernadora, 92.8 por ciento. No el secretario de gobierno, no el secretario de seguridad pública. Bueno, ellos también, pero la gobernadora encabeza esto. Por eso tenemos confianza de que vamos a seguir avanzando. Está muy bien la estrategia.
Y cuesta, apostaban a que no íbamos a poder, pero les voy a volver a recetar a nuestros adversarios los resultados, porque eso es lo que cuenta.
¿Por qué no se ponen los resultados de delitos?, lo que ya dio a conocer Rosa Icela, pero vamos a repetirlo. Es que es interesante.
Porque se presentan actos vandálicos, de tinte propagandístico sin duda, en Baja California, y hacen escándalo nacional, propaganda también en los medios.
Hasta en el extranjero se enteraron, en Estados Unidos. ¿Cuántos lamentables actos de violencia se presentan en Estados Unidos, agresiones, tiroteos? ¿Nos enteramos? ¿Mandamos nosotros avisos, advertencias, a los mexicanos de que no viajen a Estados Unidos a determinados estados? No, porque estamos enfrentando también al mismo tiempo una campaña política de los adversarios, los conservadores están desesperados ya no saben qué hacer, pero la realidad es otra.
Ellos quieren crear una percepción ‘el país se está incendiando’. Pues no.
Ellos apuestan a que le vaya mal a México porque ya no tienen los privilegios de antes, ya no se permite robar, se tienen que ir más lejos a robar, ya México no es tierra de conquista, nadie se roba el dinero del pueblo, que es el dinero del presupuesto, que es dinero sagrado.
Por eso no endeudamos al país, no se aumentan impuestos, por eso es más barata la gasolina en México que en Estados Unidos.
¿Y a dónde va a todo el apoyo?
Todo lo que nos ahorramos… Porque ahora sí los de la mafia del poder, los de mero arriba que eran los que se sentían dueños de México tienen que pagar impuestos.
¿Cuánto nos ahorramos ahora?, ¿o cuánto ingresa adicional a la hacienda pública por tomar la decisión de cobrarles a los que no pagaban, a los que tenían privilegios fiscales?
En el tiempo que llevo como presidente, un billón 700 mil millones extras por no condonar impuestos.
Entonces, imagínense cómo están. Y tienen sus aparatos, tienen sus medios de información, tienen sus intelectuales orgánicos, achichintles.
Y todo lo que pasa. Desde luego, no vivimos en una sociedad perfecta, y más cuando estamos enfrentando una herencia de un régimen que ha sido el más corrupto en la historia de México.
Y cuando hablo de régimen no estoy hablando nada más de un sexenio, estoy hablando de todo el periodo neoliberal, desde 1983 hasta el 2018, 36 años de saqueo. Y no hay precedente, ni siquiera durante el periodo colonial, que fueron tres siglos, saquearon tanto a México como en el periodo neoliberal o neoporfirista.
Y es estar sacando al país adelante con el apoyo de toda la gente, porque esto no es labor de un solo hombre o de una sola mujer, o de un grupo de servidores públicos, esta es la labor, el trabajo, la participación, la confianza de millones de mexicanos.
Pero esto es, estos son los hechos. ¿Por qué no pones robo de vehículo, secuestro? Lo acaban de decir ahora. A ver si mañana aparece en los periódicos, en ocho columnas, de que en el mes de julio es el mes de menos secuestros desde que se tiene registro en el país, es buena nota, ¿no? ¿Ustedes qué piensan? ¿Va a aparecer?, en el Reforma sí.
Robo de vehículo.
A ver, secuestro. Miren.
Decían que no íbamos a poder con los homicidios; ahí vamos.
Ah, y que no servía la estrategia, se burlaban, hasta el gobernador de Texas. ‘¡Cómo era eso de abrazos no balazos!’ Pues ahí está, homicidios.
¿Ustedes creen que se puede enfrentar la violencia con la violencia? ¿Se puede enfrentar el mal con el mal?
No, el mal se tiene que enfrentar haciendo el bien, no se puede apagar el fuego con el fuego.
Y yo entiendo y respeto mucho a las autoridades estadounidense, y desde luego quiero mucho al pueblo estadounidense, son ejemplares, han construido una gran nación, pero somos distintos, son concepciones distintas, por eso somos países independientes y por eso debemos respetar nuestras soberanías.
Nosotros tenemos mucha fortaleza cultural. México tiene como herencia el legado de grandes civilizaciones y de ahí dimana en nuestro pueblo el que tengamos valores culturales, que tengamos, por ejemplo, costumbres en nuestras familias que no se tienen en otras partes del mundo.
La familia mexicana es la principal institución de seguridad social. Si le va mal a un miembro de la familia en México, acuden en su apoyo otros miembros de la familia.
Nuestros hijos siempre están con nosotros, no es de que ‘ya eres adolescente y a ahuecar el ala, vámonos’, no, aquí se quedan con nosotros y hasta abusan, porque no se quieren ir. Pero así somos.
¿En qué nos ayuda esto?
En que en la familia integrada se transmiten valores, lo mismo en nuestras culturas. Entre más una sociedad se individualiza, más pierde valores, y en México tenemos mucha vida comunitaria y eso significa respeto, significa solidaridad.
Entonces, en otras partes puede ser que sólo sea la fuerza; acá no, acá es el bienestar material y el bienestar del alma.
Y vamos avanzando. Por ejemplo, si no se atiende a los jóvenes, ¿cómo vamos a resolver el problema de la inseguridad o del consumo de drogas? Tenemos que darles atención especial a los jóvenes, garantizarle el derecho al estudio, nada de que si no tengo para pagar una colegiatura ya no voy estudiar, no. La educación no es privilegio, es un derecho, garantizar que todos los jóvenes puedan estudiar, que tengan todos derecho al trabajo, y que sientan estímulos, interés, satisfacción por vivir, que sean felices, sin necesidad de lo material, sin necesidad de las drogas. Pero hay que atender a los jóvenes.
Y también campañas en medios, de que no debe de ‘rifar’ —hablando en el lenguaje de los jóvenes— sólo el lujo barato, el dinero, lo material, la ropa de marca, el carro último modelo. La felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia, estar bien con el prójimo y poner de ejemplo a jóvenes. Hay una migrante de Morelos que vive su familia en Guadalajara y ya es astronauta, joven, mexicana, y se ganó ese sitio dejando en el camino como a cinco mil aspirantes de Estados Unidos y del mundo, una joven.
La recibí en Palacio Nacional. Es un ejemplo. Me platicó qué sentía, cuántos exámenes pasó hasta que lo logró. Y lo más extraordinario de todo es que sacó la bandera de México, viviendo en California, en Los Ángeles. Bueno ¿por qué no así todos los jóvenes, con esas aspiraciones?
Ella desde niña dijo: ‘Yo quiero ser astronauta y lo voy a lograr’, bueno, eso es lo que tenemos que promover, fomentar, no estar haciendo apología de las drogas y las series en donde les va muy bien a los narcotraficantes y salen puros hombres guapos y mujeres guapas, y residencias y carros último modelo; y poder, cómo como un jefe de la banda le habla a un general o le habla al mismo presidente, y ahí están todos con la boca abierta viendo ‘¡qué barbaridad!’
¿Y por qué los medios y esas empresas no hacen también series de cómo el fentanilo en seis meses destruye a los jóvenes y cómo se hacen esas drogas artificiales, químicas, en laboratorios, hasta con ácido muriático, y todo el deterioro que provocan, la otra cara de la moneda?
Dicen los que no quieren que se dé a conocer esto que es un agravio. No, hay que hablar con la verdad.
Y, lo otro es lucrar con el dolor de la gente, y sobre todo de los jóvenes.
Entonces, sí estar decomisando droga, pero que no haya consumidores, eso es lo mejor.
Es como el caso de la medicina. Sí es importante la medicina curativa, pero es mejor la preventiva, es mejor no enfermarnos que curarnos.
Entonces, sí, lo de homicidios, nada más, esto.
Pero lo de los presidentes, porque esto, si no lo damos a conocer nosotros, no se sabe, porque todavía el conservadurismo tiene mucho control de los medios; de cada 100 medios de información, no están en contra de nosotros 10, 90 en contra. Nada más que nosotros tenemos el apoyo del pueblo, que eso es lo que nos ayuda; si no, ya nos hubiesen hecho minilla de peje. Pero no han podido,
Miren, con Salinas aumentó 9.2, con Zedillo se redujo el número de homicidios 31 por ciento, con Fox aumentó 1.6.
Miren, el paladín de la seguridad, porque todavía hay quienes dicen: ‘Estábamos mejor antes’. Entonces, hay que estarles recordando, porque también hay amnesia, y a mí me importa mucho, sobre todo, aunque me repita, aunque sea disco rayado, por los jóvenes, 192.
Y si les pongo, y lo voy a hacer, de cómo estaba la letalidad. Como este señor declaró la guerra a la delincuencia organizada, hubo muchísimos muertos en enfrentamientos.
¿Qué es el índice de letalidad?
Es cuando en enfrentamientos de autoridades con la delincuencia hay más muertos que heridos y detenidos, y eso pasó con Calderón y lo vamos a ver ahora.
A ver, general, si tenemos también la gráfica de cuántos elementos del Ejército y la Marina perdieron la vida en el gobierno de Calderón, las dos quiero, la de letalidad y la de… A ver, pero regresa la anterior.
Peña, 59; nosotros llevamos ya 10 por ciento menos. Y tengo confianza, tengo fe, tengo la seguridad de que vamos a bajar más, que esto es lo que más nos ha costado más que ningún otro delito, este.
Ahora sí, vamos con la de letalidad. Miren lo que deja la guerra, para los que se ríen de lo de abrazos, no balazos. Esto es 10, 11 y 12, pero miren el 11.
Estos son enfrentamientos. Civiles fallecidos, mil 412; civiles heridos y detenidos, mil 127. O sea, en los enfrentamientos no habían heridos o los que quedaban heridos los liquidaban, y era la orden: ‘Ustedes hagan su trabajo y nosotros nos hacemos cargo —les decían a los jefes militares— de los derechos humanos’.
Este es lo nuestro, más detenidos que asesinados.
Acaba de llevar a cabo una operación el Ejército, la Guardia Nacional, las policías estatales en Michoacán; 167 presuntos delincuentes, 167, sin disparar un tiro, un balazo, inteligencia más que fuerza. Además, respeto a los derechos humanos.
Pero vamos viendo la de los militares. Lo mismo, fallecidos, 50, 50, 50, 54 en el 12. Pero aquí 50, 50, 50. Nada más en un año, en este, 50.
Nosotros, 22, 22, 30 y ahora 11, y con más fuerza, con más elementos.
Esto es importante, que se conozca sobre la estrategia, por lo que preguntaste. Ofrezco disculpas por tardarme tanto, pero ya vámonos, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí.
 Sí, segunda pregunta.
 Esa queda pendiente.
 Bueno, es algo muy triste, mucho muy doloroso para los padres, para las madres, escuchar el informe, pero dijimos desde el principio que íbamos a hablar con la verdad por dolorosa que fuese. Los abrazamos, no así de manera directa, pero si les expresé mi dolor, mi tristeza.
Y también les hablé de que no es en vano todo lo que ellos hicieron, incluso sus hijos, porque el dar a conocer esta situación atroz, inhumana y al mismo tiempo castigar a los responsables ayuda para la no repetición, que nunca más se den estos lamentables hechos en nuestro país.
Entonces, desde luego, el caso no está cerrado. Ayer se dio a conocer el informe de la comisión y la fiscalía va a seguir actuando, está procediendo, y también va a corresponder a los jueces y al Poder Judicial la impartición de la justicia.
Por parte de nosotros lo que se garantiza es no ocultar nada, ofrecer toda la información y dar todas las facilidades para se vaya al fondo, como se ha hecho, porque el grupo que trabajo —y espero que lo siga haciendo sobre esta investigación— ha actuado con mucho profesionalismo y ha tenido todo el apoyo y, lo más importante, la libertad, nunca les hemos puesto ninguna condición.
A mí me presentaron primero el informe, lo leí y dije: Adelante. Y también di la instrucción de que se difundiera, que todos los mexicanos sepamos los pormenores de este lamentable caso por doloroso repito que sea; no solo el informe, los anexos, es decir, las pruebas.
Se pidió que la autoridad responsable cuide lo que se ha dado en llamar el debido proceso, pero esto es un asunto de Estado.
Entonces, lo del debido proceso tiene que ver con lo jurídico, con lo legal, pero el dar a conocer la verdad tiene que ver con la transparencia, que es una regla de oro de la democracia. Un gobierno democrático no puede ocultar nada.
Entonces, yo espero que toda la información esté disponible en redes sociales, que se dé a conocer el informe y los anexos. Ya están en la red, ya están en la red.
 Sí, no se termina el proceso, es un informe. Además, esto no prescribe, este tipo de delitos no prescribe.
 Yo siento que debe de tomarse en cuenta que la actuación de malos servidores públicos no significa el mal funcionamiento de una institución, más si se hace el deslinde y se castiga a los responsables. Se afecta a una institución cuando se ocultan las cosas.
Desde hace tiempo, desde que estábamos nosotros en campaña, yo sostuve que, en vez de debilitar al Ejército, si había participado en actos ilícitos, si miembros del Ejército habían participado en actos ilícitos, en vez de debilitarlo y dándolo a conocer y reconociéndolo, se fortalecía la institución.
Lo que debilita a una institución es que no se actúe con apego a la verdad, y haya corrupción y haya impunidad, eso sí debilita a las instituciones; el dar a conocer la verdad fortalece a las instituciones y castigar a los responsables. Ese es mi punto de vista.
 Sí, tengo el informe, porque sí pedí que me dieran los antecedentes para traerte una respuesta. Se crearon estas cooperativas en el 2019 y se hizo la solicitud a partir de eso para obtener los permisos de pesca.
¿Vamos bien?
 Bueno. Está reservada una cantidad de la cuota de pesca de atún para pescadores ribereños, para pescadores pobres, no para las grandes empresas, hay una reserva de esas tres mil toneladas que están pactadas como cuota para la explotación, hay una reserva. El asunto, según el informe que me presentaron, es que se tiene que buscar la forma de que estos compañeros tengan equipos.
 Sí, bueno, es cosa de que muestren el equipo, lo presenten. Va a venir el comisionado de pesca, le voy a pedir a la gobernadora también que nos acompañe en esto y una vez que se constate que tienen el equipo… No hace falta que sean barcos grandes, no, no, no.
 Sí, por eso, por eso. Se les dan los permisos.
 Sí, sí. Lo que no queremos o lo que me manejaron como duda, tampoco lo afirmaron, es que se les entreguen los permisos y no los usen ellos, sino los renten.
 Estamos hablando…
 En plata, sí, la neta del planeta.
 Bueno, entonces ya les puedes decir, ahora nos ponemos de acuerdo, va a venir el comisionado de pesca, le vamos a pedir a la gobernadora que nos ayude, nada más que constate que tienen los equipos y que ellos van a llevar a cabo la captura del atún y se les entregan los permisos.
 Muy bien. En el caso de la regularización de la tenencia de la tierra, lo vemos también con la gobernadora y le vamos a pedir al secretario Román Meyer para que se atienda lo que estás planteando.
Muy bien. ¿A dónde quedamos por acá?
 Es que ustedes son tres de Baja California.
 Mi opinión es que debemos de buscar la unidad al interior de nuestro movimiento.
Yo en lo personal le tengo mucho afecto a Jaime. Él es de los precursores del movimiento por la democracia en Baja California. Cuando iniciamos, él nos apoyó mucho, y diría siempre, siempre nos ha apoyado, y le tengo afecto y le tengo respeto.
Y puedo decir lo mismo de la gobernadora, ya lo dije, la considero una mujer buena, íntegra, con principios, que ha enfrentado muchas adversidades y ha actuado con aplomo, con rectitud. Y el presidente de México la apoya, y todo el gobierno, que no haya duda.
No debemos de confundir las cosas, esto no es amiguismo, ni de influyentismo, ni de nepotismo, mucho menos de corrupción, nada de esas lacras de la política tradicional del viejo régimen, no. Aquí tenemos que ser fieles al pueblo y por encima del interés personal, por legítimo que sea, siempre debe de estar el interés del pueblo, el interés general, siempre, nuestro amo no lo olvidemos es el pueblo.
Antes lo que predominaba era la politiquería, la lucha de facciones, de grupos, el pueblo no les importaba. Ahora lo que más nos importa es el pueblo, es el que manda, y yo siempre voy a estar ayudando al pueblo y sé muy bien de que lo que menos le gusta al pueblo es que haya pleitos entre servidores públicos, qué le va a interesar a una gente de una colonia de Tijuana o de Mexicali o de San Quintín el que se estén peleando los funcionarios públicos del gobierno.
 Eso no le importa a la gente, la gente lo que quiere es que se le resuelvan sus problemas, que le alcance su ingreso, que tenga bienestar, que puedan ir sus hijos a la escuela, que tenga para alimentar a la familia, que ya no haya tantos baches en la calle o tanto polvo o tanto lodo, o que va al centro de salud y no hay médico, no hay medicinas. Eso es lo que a la gente le interesa y eso es lo que a nosotros nos debe de importar más que ninguna otra cosa.
Lo demás está bien, pero es anecdótico, o sea, no es lo básico, es el aderezo, es lo complementario. Lo importante es estar pensando en el pueblo, en la gente, eso es lo más importante.
Y yo estoy seguro que en estas diferencias, que también son válidas…. Imagínense cómo sería de
aburrida la vida si no nos peleáramos.
 Es que lo más importante es la libertad, que cada quien se manifieste.
¿Y sabe quién pone a todos en su lugar?
El pueblo. Cuando alguien se excede…
 No, pero si lo puedo hacer, si se da la oportunidad, platicaría con él.
Pero, ¿saben ustedes que, cuando alguien se excede, no sabe autolimitarse, se afecta, sea cualquier persona, hombre o mujer? Por ejemplo, los conservadores, que ponen cosas, y no de mala fe, no, pero… ¿Por qué no pones el Twitter del presidente Fox?
 No, hay que buscar la conciliación. Miren, amor y paz.
 Amor y paz, no pelearnos, no, no, no. Miren, que hasta el presidente Fox quiere que nos tomemos una foto.
 Sí, cómo no, cuando se pueda. Lo invito a Palacio, a los demás, a todos, que vayan allá, los invito.
 Los invito, a todos. Es que él invitó.
 Si lo invitó, lo que pasa que él también se invitó, entonces está doblemente invitado. Y claro, si quiere estar ahí, los invito a Palacio.
A ver, pon el… Estamos hablando de que en política se pueden tener adversarios, pero no enemigos.
 No.
 No, no, no, y ustedes van a ayudar mucho a la conciliación, o sea, ustedes, ustedes, no, están a favor de todos.
 No, en lo que yo pueda ayudar, pero la verdad yo confío mucho en la sensatez de todos, y apuesto a eso. Y nada más que se piense en el interés del pueblo.
 Que se porten bien todos, todos nos debemos de portar bien.
Miren, lo que puso el presidente Fox:
‘Invito a AMLO, Salinas, Zedillo, Calderón, Fox —también él— reunirnos y tomarnos una foto juntos en lugar neutral.’ Pues, ¿cuál es el lugar más neutral?, el Palacio Nacional, ¿o no es el Palacio del gobierno de la República, de la cosa pública, de todos?
‘Demostremos que México es primero.’ Si ellos están de acuerdo, yo los invito y ahí nos tomamos la foto.
Bueno, adelante.
 No hay problema, tenemos muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, buenas relaciones con el presidente Biden y no tenemos ningún conflicto.
Hay también quienes quisieran que nos pelearemos, hay amarranavajas, y fíjense que lo más excepcional es de que ni siquiera son estadounidenses, los que quisieran que nos peleáramos son algunos mexicanos; desde luego, conservadores, muy corruptos, esos quisieran que los gobiernos de otros países nos vinieran a llamar la atención, que nos jalaran las orejas. De aquí es un señor, De Hoyos. No se me va a olvidar porque, era de la Coparmex, y fue decirle al rey de España de que yo me estaba portando mal en México. Pero, así como ese, otros, que van allá a Estados Unidos.
Ahora que pidieron una consulta sobre la política energética de México, me enteré, no por la vía oficial, por la vía diplomática, me enteré por un mensaje del que fue embajador de México en Estados Unidos durante el gobierno de Calderón, Arturo Sarukhán, que celebraba que ahora sí nos iban a cantar la cartilla. Imagínense, cuando se trata de defender nuestra soberanía. Es que se quedaron en el almanaque pensando de que es lo mismo que antes, que las agencias internacionales entraban y salían como querían de nuestro territorio y mandaban. ¿Se acuerdan del Rápido y Furioso?, todo eso. Ya no es así, ya no es así.
Y lo menos en tres ocasiones, si no es que más, que he hablado de manera directa o por teléfono con el presidente Biden, lo primero que me dice es: ‘Trato en pie de igualdad’. Él, muy respetuoso de nuestra independencia, de nuestra soberanía, porque México no es colonia de ningún gobierno, de ningún país extranjero.
Entonces ¿cómo es que vamos a conmemorar el día de la Independencia?, ¿para qué gritamos ‘viva la Independencia’, si vamos a actuar como vasallos?
Por cierto, les invito, porque en la noche del 15 en el Zócalo en el Grito van a actuar Los Tigres del Norte y van a estar dos, tres horas antes y dos horas después del Grito. O sea, vamos a estar ahí, porque lo amerita la circunstancia, se ha portado el pueblo muy bien, hemos enfrentado muchos problemas, mucho sufrimiento y ahí vamos saliendo, y tenemos que ser felices y hay motivos para decir que somos felices, y por eso van a estar Los Tigres del Norte.
 No, no hay pruebas, no existe nada.
 Sí, decirle a la gente que tenga confianza, que son actos más que nada propagandísticos con propósitos políticos, pero no para afectar a la gobernadora, es para afectar o buscar afectar el proyecto de transformación.
Porque fue en Jalisco, en Guanajuato, en Chihuahua y aquí, pero afortunadamente, y eso es lo más importante, no hubo pérdidas de vidas humanas aquí. Fue quema de los vehículos y de las tiendas para mandar el mensaje de que Baja California, pero no sólo Baja California, el país estaba en llamas. Y sacaban memes donde yo estaba tranquilo comiendo mis tamalitos de chipilín, mis chanchamitos, mis tortas de chilaquiles, y el incendio.
Entonces, pues nos dimos cuenta que era propaganda de las organizaciones y propaganda también de nuestros adversarios. Si se orquestó o no, no sabemos; o sea, si fue algo ahora sí que planeado, no sabemos. De lo que no tengo duda es de que hubo propaganda por parte de los grupos que llevaron a cabo estas acciones del crimen organizado y también propaganda del conservadurismo, de los reaccionarios, de los corruptos, que no nos ven con buenos ojos.
Y no hay que olvidar que los extremos se tocan. Imagínense si al bloque conservador le urge que nos vaya mal, aunque le vaya mal a México, ¿eh? porque así son de mezquinos, y surgen estos hechos, se aprovechan, ¿no?, que esto creo yo que sucedió.
 Sí.
 Ya tenemos los fondos, el presupuesto para todas las obras que se van a realizar en la frontera de lado nuestro, del lado mexicano, y a eso venimos también. Vamos a estar hoy supervisando estas obras aquí en Tijuana y vamos después, para la tarde, vamos a estar en Nogales haciendo exactamente lo mismo.
 Pues yo, más que primera piedra, me gustaría venir a inaugurar, o sea, ya.
Pero sí hay un trabajo conjunto del gobierno de Estados Unidos con el Gobierno de México para hacer estas obras, y ayudar a toda la población que vive en la franja fronteriza, y lo estamos haciendo: no hemos dejado de dar el subsidio en la frontera, aquí se paga menos de impuesto sobre la renta, se paga menos de IVA, aquí se tiene subsidio para las gasolinas, aquí el salario mínimo es el doble del salario mínimo nacional, y eso lo hemos sostenido y va a continuar durante todo el sexenio.
Y lo mismo, aprovecho para decirle a la gente de Baja California que ya tenemos los recursos sin recurrir a deuda para aumentar la pensión a los adultos mayores, y va a aumentar 25 por ciento a partir de enero y otros 25 por ciento en enero del 24, cuando yo termine mi mandato va a ser el doble la pensión a los adultos mayores.
Y se está ampliando el programa de discapacidad, porque tenemos un acuerdo con la gobernadora. Antes solo se entregaba la pensión a discapacitados, mujeres y hombres, hasta los 29 años, y de 29 a 64 no había ningún apoyo para discapacitados. Ahora llegamos a un acuerdo, ella va a aportar, la gobernadora, el 50 por ciento, nosotros el 50 por ciento, y ya va a ser universal, es decir, todos los discapacitados de Baja California van a tener su pensión. Y van a continuar las becas y va a seguirse apoyando a la gente.
Bueno, ya nos vamos, vamos a desayunar.
 Sí, no lo puedo decir porque, si hay tiempo, hay que ir, porque a lo mejor ya no va a haber ampliación, y siempre tenemos todos…
 Por eso. Pero tenemos la mala costumbre de dejar todo para lo último. Entonces, ¿por qué no desde hoy, que ya empiecen? Faltan muchos, como tú dices, faltan muchos, pero lo van dejando y lo van dejando y lo van dejando.
 No, no, no. Es que ¿para qué esperar, no. Vamos a ampliarlo, me comprometo a eso.
 No, voy ampliar el número de sitios para que más gente.
 Y que no falle la plataforma. Es que, miren, si no, no vamos a terminar nunca, no, primos hermanos, vamos ya a resolver esto.
 Sí, vamos a hacer la evaluación, pero en Otay, de las dos obras, de las dos obras.
 Ah, fue muy importante, fue muy importante, porque es un generador de violencia que estaba haciendo mucho daño en Colima.
Ayer hasta la propia gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno, puso en su Face de que estaba muy contenta por esta detención que hizo la Secretaría de la Defensa en la Ciudad de México, porque este señor operaba en Colima. Es una escisión de uno de los grupos de Jalisco, pero tuvo que ir a la Ciudad de México y ahí se le detuvo.
Y debe de quedar ya de manifiesto, porque a lo mejor el primer año, el segundo, dudaban acerca de que no iba a haber impunidad, pensaban que era discurso, demagogia, retórica. No, no hay impunidad para nadie, cero impunidad, el que comete un delito es castigado.
 Tengo entendido que nada más fue el caso de esta persona.
 No, no, no. No tuve seguridad.
 No, no, no. Llegué al mismo hotel que llego desde hace 20 años. No voy a decir cuál, pero llegué al mismo hotel sin seguridad, no traigo escoltas, no traigo carro blindado, no tengo nada que temer.
 Me siento muy seguro en Baja California y en todo México.
 Sí con todos, con todos y se van a ir a tomar la foto los expresidentes.
Bueno, nos vemos.
 Lo tomamos en cuenta, tu propuesta, vamos a ver. Es que ya tenemos los compromisos con 440 mil sembradores en el país.
 Sí, sí, es que en todos lados debemos de aplicar este programa, lo que sucede es que significa un programa de cerca de 30 mil millones de pesos al año. Es el programa —que nos sirva de orgullo— de reforestación más importante del mundo. Con todo respeto, ni nuestros vecinos destinan mil 500 millones de dólares a la reforestación, como lo está haciendo México.
 Sí, vamos viendo, vamos viendo, o sea, vamos analizándolo.
Es que también no quiero ofrecer algo que algo que no vaya yo a cumplir, ya no es el tiempo de antes de que ‘queremos un puente, pero no hay río’, ‘les vamos a hacer el río’. O sea, no, déjalo.
Un abrazo, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a finalizar la semana con una explicación, lo más breve, pero con la sustancia, con lo fundamental del caso de Ayotzinapa. Por eso Alejandro Encinas nos va a dar una explicación de la comisión, para que ustedes y toda la gente tenga conocimiento del caso. Entonces, Alejandro, adelante.
 Los que no han intervenido. A ver, tú, tú y tú, los tres.
 Mire, como no hay nada concreto, específico, son conjeturas.
 ¿Cómo?
 El plan sí, el nuevo plan de estudios. Pero eso no significa perjudicar ni a maestros, mucho menos a los alumnos.
 Es que sí hubo consulta para la elaboración del plan. Lo que sucede es que los medios de información, lo que siempre sucede, están en contra de nosotros, la mayoría, entonces inventan y calumnian.
Va a estar aquí el lunes la maestra Delfina, porque es el regreso a clases. Si te parece, ella explicaría sobre este asunto. Pero no es serio estar haciendo conjeturas si no hay pruebas, no hay elementos.
Dicen, sostienen: ‘Va a haber huelga’. Yo tengo información y no he escuchado nada de eso. Además, si hay protestas, pues en México hay libertades y se ejercer el derecho a disentir y a la libre manifestación de las ideas, y desde luego a la movilización, a la protesta.
Pero es lo mismo, es manejo tendencioso de medios de información que están molestos. Ofrezco disculpas por estarlo repitiendo, porque antes ellos mandaban, eran parte de la oligarquía que dominaba a México.
Ya les he dado a conocer ejemplos de cómo dueños de medios de información recibían contratos hasta para hacer una pista en el nuevo aeropuerto del lago de Texcoco o tenían contratos para construir reclusorios y cobrar al gobierno por mantener a los reclusos, a los presos, en esos reclusorios privados, y así infinidad de negocios, todos jugosos. Lo de los periódicos, la radio, los medios de información electrónicos convencionales, era una pantalla, ni siquiera en términos comerciales les resultaba negocio, pero era lo que utilizaban como mecanismo de presión para someter al gobierno y sacar raja del presupuesto público, del dinero de todos los mexicanos.
Ahora que estamos hablando de eso, ayer me encontré una joya que quiero compartir con ustedes, sobre los intelectuales, ayer hablábamos de eso, porque es parecido. Y si ustedes estudian lo que fue la Quincena Trágica —porque siempre se habló de la Decena Trágica— el asesinato del presidente Madero, Apóstol de la Democracia, del papel de los medios de información y de los intelectuales orgánicos, pues sabemos muy bien cómo funciona un régimen autoritario.
¿Quiénes están hasta arriba?
Pues los del poder económico. Luego, están las autoridades, que son como títeres al servicio de los que verdaderamente mandan.
En otro escalón, como el porfiriato, están los científicos, que son intelectuales orgánicos, para legitimar el saqueo y las atrocidades.
Y luego, en otro escalón están los medios de información que ayudan a manipular para reproducir el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios.
Es lo mismo de siempre. Pues ahora se está desmontando ese andamiaje y por eso están muy molestos.
¿Ahora quién manda?
Pues los ciudadanos, el pueblo. Y se está buscando que los poderes, legal y legítimamente actúen con independencia, con rectitud, con honestidad, que no estén al servicio de nadie.
Pero me encontré ayer un mensaje. Hay una revista de Enrique Krauze que se llama Letras Libres —libres de pueblo, no del régimen— y ahí están los intelectuales que antes eran los favoritos, es uno de los grupos de los intelectuales orgánicos, el encabezado por Krauze, el otro es el encabezado por Aguilar Camín.
Y uno de los más cercanos a Krauze es… Y les voy a… Espero que sea cierto, creo que sí porque así piensan, nada más que antes simulaban mucho y ahora, como hay esta confrontación política, están expresando lo que realmente sienten, están sacando lo que ocultaban y mostrando el cobre.
Pero estamos hablando de la intelectualidad, que es una élite, es… Lo vi con el monero Hernández, en donde hace una crítica a una declaración que hice, el monero Hernández dice: ‘¿Qué le hicieron a esta persona?’, o algo así. Porque es muy interesante esto. Y es un aporte del movimiento, es parte de una transformación, porque antes pues se fingía tener una postura progresista, independiente, objetiva.
Miren esto. Es una… Guillermo Sheridan. Es una joya, cómo lo… Las ocho columnas del Reforma sobre Ayotzinapa. Dice:
‘Según un periódico, AMLO declaró hoy —y cita— le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, que es gente muy noble y muy buena, lo mejor que tenemos en México’. Y miren lo que dice él, esto en otros tiempos no lo veíamos: ‘No estoy de acuerdo. El mexicano es, por lo general, ignorante, violento, tonto, fanático, corrupto, ladrón, sexista, caprichoso, temperamental, alcohólico, arbitrario, golpea a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura, nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos, evade impuestos, compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas, desprecia a la ley, no sabe aritmética elemental ni tirar penalties, lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiración a eso, ¿es masoquismo o demagogia?’
Nada más le faltó decir cómo son los intelectuales orgánicos: clasistas, racistas, deshonestos, acomodaticios, etcétera, etcétera, etcétera. Pero esto es.
Y en esto estriba nuestra diferencia, son concepciones distintas, proyectos de nación distintos, contrapuestos. Y ha sido históricamente, siempre, no es algo nuevo, lo que pasa es que estamos en un proceso de transformación, es un poco para esperar a que se concrete más sobre cuáles son los temores acerca del plan educativo.
 Sí, sí, sí, que se aclare bien.
Ya sabemos, hay dos cosas:
Una, a los conservadores les molesta la educación pública, no les gustan los libros de texto. Cuando el presidente López Mateos decidió que iban a haber libros de texto, hubo manifestaciones del conservadurismo en contra, porque lo querían era que la educación —como lo volvieron a intentar hace poco— se convirtiera pues en un privilegio, no en un derecho. Pero a los de mi edad, o los de López Mateos a la fecha, los libros de texto pues han ayudado mucho en el aprendizaje, en la enseñanza, cuando empezaron a entregarse a todos los pueblos. Entonces, eso ya sabemos que eso no les gusta.
Y agreguen que no les gusta nada, absolutamente nada de lo que nosotros proponemos.
 ¿Se qué?
 No. Se informa. Lo que queremos es que sea una información científica y al mismo tiempo humanista.
 Sí, se les atiende aquí con mucho respeto, es su derecho, va a estar aquí el secretario de Salud y los va a atender.
 Se está dialogando con ellos. Es muy triste, entendible, la situación de los familiares de los mineros atrapados, merecen toda nuestra consideración, respeto, son situaciones muy graves, lamentables.
¿Qué sucedió?
Pues se inundó la mina, estaban 15 trabajadores, cinco se salvaron. Se infiere que fue por la misma presión del agua, porque la mina se inunda porque está ubicada junto a una mina muy grande abandonada, inundada y se presume que hubo una ruptura de las paredes y por ahí se filtró el agua en gran cantidad, en grandes volúmenes y se inundó la mina.
Entonces, los técnicos, Protección Civil, los miembros del Plan DN-III de la Secretaría de la Defensa decidieron poner bombas grandes para extraer el agua de los pozos de carbón. Y se fue avanzando, avanzando, avanzando, ya prácticamente se habían achicado los pozos y de repente se vuelven a inundar.
Entonces, se sigue bombeando, estamos hablando de 600, 800 litros por segundo que se extraen, no ha parado el bombeo, pero siguen estando altos los tirantes de agua.
Entonces, se hizo una revisión técnica, qué otra opción, qué otra alternativa, entonces decidieron los técnicos que la otra opción era escarbar el terreno para poder entrar a la mina, nada más que eso lleva más tiempo.
Y antes de tomar esa decisión di la instrucción de que se les consultara a los familiares, y ayer se les consultó y, como tú lo sostienes, ellos pues no están de acuerdo. No es que no quieran rescatar a sus familiares, es que les parece mucho tiempo.
 Sí, pero eso ya es politiquería, estamos hablando de lo que está sucediendo.
Entonces…
 Eso nunca, eso jamás, hasta que se tengan las evidencias.
Entonces, se va a seguir hablando con ellos, se está haciendo esa labor.
Y hoy también los técnicos van a explorar si se puede acortar el tiempo con más extracción de agua. Aun cuando sostienen que estando con menos agua los pozos de carbón, de todas formas, hay riesgos, que habría la manera también de controlarlos.
Entonces, se está buscando qué opción es la mejor y la instrucción es que no nos demos por vencidos. No va a suceder lo de Pasta de Conchos, que se decretó que no había ya ninguna posibilidad de recuperar a los mineros, nosotros no, ahí vamos a estar.
Eso es básicamente.
 Sí, pero eso no es ahora lo más importante, ahora lo más importante es el rescate. Desde luego que hay una indemnización, pero eso no es el tema.
 Las dos cosas.
En el caso de Pasta de Conchos, les voy a explicar qué sucedió, porque puede servir. Nosotros hicimos el compromiso, como hicimos el compromiso de Ayotzinapa, y se está cumpliendo, de que si ganábamos íbamos a rescatar a los mineros de Pasta de Conchos. Y ganamos y empezamos a tener reuniones con los familiares buscando consenso en 65 familias.
Entonces, el planteamiento fue: Bueno, nos va a llevar tres años el rescate, de acuerdo a los estudios; va a costar alrededor de dos mil millones. Se puede entregar indemnizaciones, que todo el terreno, cientos de hectáreas se conviertan en un parque, en un memorial, y que se lleven a cabo desde luego mejoras en la situación económica de las familias, que incluye vivienda, mejoras en la comunidad, en el pueblo.
Entonces, el planteamiento fue: Si están de acuerdo, si hay consenso, todos, se hace el memorial y no se lleva a cabo el rescate. También se habló de los riesgos por gases, se hizo toda una explicación amplia
Entonces, la condición fue que tenía que haber para cualquier decisión consenso. Y no lo hubo; de las 65 familias, 11 dijeron: ‘Queremos los cuerpos’.
Y a partir de ahí se les pagó una indemnización, se les ayudó, se están haciendo obras y se está haciendo el trabajo para sacar los cuerpos con la inversión que mencioné, y está a cargo de los ingenieros de la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, en este caso no es eso, es nada más el tiempo que, desde luego, es menor lo que se estima de tiempo, pero yo entiendo la situación de los familiares. Eso es lo que hay.
Desde luego, también andan zopiloteando nuestros adversarios, porque son tiempos de zopilotes.
 No, no, no, es lo que ellos decidan, siempre es así.
Habíamos quedado.
 Sí, miren, nosotros consideramos que lo mejor es que la Guardia Nacional dependa directamente de la Secretaría de la Defensa.
¿Por qué?
Porque la Secretaría de la Defensa es una institución con disciplina, profesionalismo, con muchos años de experiencia en el cumplimiento de su deber. Y aunque, como todas las instituciones, ha habido malos servidores públicos, manchas, es de las mejores instituciones del Estado mexicano, esa es mi apreciación.
Entonces, si la Guardia Nacional, que hemos estado construyendo con el apoyo de las Fuerzas Armadas, tanto de la Secretaría de la Defensa como de Marina, ya representa una corporación que ayuda mucho para la protección de los ciudadanos, para garantizar la paz en el país, no queremos que esta nueva institución quede en el aire, como sucedió con la Policía Federal, que se creó durante el gobierno de Ernesto Zedillo y se fue echando a perder, de ahí salieron mandos que ahora están en las cárceles y se corrompió por completo.
Estuvo primero dependiendo de la Secretaría de Seguridad Pública, luego de Gobernación, Seguridad Pública, y no se consolidó, ni disciplina, ni profesionalismo, ni honestidad, bueno, ni siquiera espíritu de cuerpo, no se crearon instalaciones, cuarteles, los mandaban a enfrentar el problema de la inseguridad en condiciones lamentables, acampar o a vivir en hoteles. Como había tanta corrupción, los dueños de los hoteles hasta los corrían, cosas muy indignas, y por eso se decidió crear la Guardia Nacional.
En otros países… Porque no es nada más el caso de México, la Guardia Nacional depende de las Fuerzas Armadas, en Francia, en Italia, en España, en otros países, incluso en América Latina. Aquí los que están en contra de todo por cuestiones políticas han decidido, no sólo en el caso de la Guardia Nacional, sino en cualquier propuesta que hagamos, manifestarse en contra.
Entonces, para que se incorpore la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa —que lo que queremos es que sea una rama de la Secretaría de la Defensa, con la idea de que perdure y que sea la institución por excelencia para garantizar la seguridad pública— bueno, esa propuesta requiere de una reforma constitucional.
Porque hasta hace tres años y medio en la Constitución se establecía que no podían las Fuerzas Armadas, la Secretaría de la Defensa, ni la Secretaría de Marina, participar en labores de seguridad pública y logramos que se aceptara que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina ayudaran en garantizar la seguridad pública, esto por una realidad.
Sí nos hace falta la defensa del territorio, la defensa nacional, pero el principal problema de México de los últimos años, los últimos tiempos es el de la inseguridad pública, de la violencia al interior, y resultaba que constitucionalmente no podían participar ni el Ejército ni la Marina, y estamos hablando de 300 mil elementos, con instalaciones, con experiencia, que no podían, y los usaban para operativos violando la Constitución.
Entonces, se llevó a cabo una reforma para crear la Guardia Nacional y las Fuerzas Armadas participen en labores de seguridad pública, pero hay un transitorio por el cual ya para el año próximo, no, el 24, ya no puede la Defensa ni Marina participar en labores de seguridad pública. La Guardia Nacional sí, pero quedaría dependiendo de la Secretaría de Seguridad Pública o de Gobernación, y eso, considero, al paso del tiempo va a llevar de nuevo a que se eche a perder esta corporación que estamos creando con mucho esfuerzo y que está dando buenos resultados.
Si fuese un asunto de capricho pues yo diría: Yo termino en el 24, ya que vean qué hacen, porque mientras yo esté aquí pues vamos a estar cuidando que la Guardia Nacional actúe con rectitud y operativamente bajo el mando de la Secretaría de la Defensa, porque esto ayuda.
Los que no nos quieren, y también otros de buena fe, tienen el temor de la militarización, ‘se va a militarizar el país’. Bueno, ya expliqué lo de Francia, lo de Italia, lo de España, la Guardia Civil española lleva más de un siglo y depende de la Defensa, pero hay cierto rechazo a la militarización.
Y yo estoy ahora planteando, como queda de manifiesto todos los días, de que hay que tomar en cuenta la opinión del pueblo, no sólo la opinión de los expertos, de las élites, qué opinión tiene el pueblo de las Fuerzas Armadas. Porque una cosa es lo que piensen los Sheridans los Aguilares Camines, los que administran la violación de derechos humanos y luego se convierten hasta en políticos, como este senador Álvarez Icaza.
Sí, es muy respetable su opinión, y de muchos que tienen ya como trabajo el formar grupos de defensa de derechos humanos y hasta de obtener financiamiento del extranjero. Es un poco lo que está sucediendo en la ONU, que tiene tantos organismos, no atiende en lo fundamental, se está quedando como un florero, pero tiene organismos para todo: medio ambiente, defensa de los niños, cambio climático, derechos humanos, bueno, ganan muchísimo dinero y no cambian nada.
Entonces, administran los problemas y claro que a ellos no les conviene que las cosas verdaderamente cambien, no apuestan a transformar, apuestan a administrar el conflicto, de eso viven muchos.
Hay gente muy buena fe, pero hay otros, bueno, los ambientalistas o seudoambientalistas.
En Estados Unidos yo tengo, de manera respetuosa, la convicción de que toda la ayuda en Estados Unidos hacia países, cuando se da, se transfiere a través de estos organismos y no llega a la gente, se queda en los asesores, en estos grupos.
Entonces, no estamos por la militarización.
Y regresando al tema, porque es interesante, qué opina la gente.
 No hay necesidad, es cosa de ver las encuestas del Inegi.
A ver, ¿por qué no pones la encuesta del Inegi? Pero además se puede hacer una consulta, se pueden hacer encuestas y casi el 80 por ciento de los mexicanos le tienen confianza a la Secretaría de Marina y a la Secretaría de la Defensa.
¿Por qué eso no lo vemos? ¿Por qué sólo lo que opinan los sabiondos? No, la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Vale lo mismo la opinión, el voto, de un campesino, de un indígena, de un obrero, que el de un intelectual, un científico, un oligarca, es lo mismo, pero traemos el elitismo en la cabeza y despreciamos la opinión de la gente, esto muy alimentado por los medios de información, que no dejan de ser elitistas.
Pero miren. ¿De cuándo es esto?
 Miren, Marina. Esto es desempeño, 84.2. ¡Cómo vamos a desperdiciar esto!
Este es el Ejército, 81.3.
Si ponemos al presidente, está en 65, en 70; si ponemos a los gobernadores, están en 60; si ponemos a las policías estatales, están en 50; si ponemos a los medios de comunicación, están como en 40; a los intelectuales, como en 30.
Aquí está la policía, miren.
Esto no lo vemos porque ‘la política es asunto de los políticos’.
A ver, regresa la anterior, la otra, la de los policías, Guardia Nacional es la que quiero.
Bueno, en poco tiempo… Bueno, es una media, miren, aquí está, confianza, 86.6, 83.3, Guardia Nacional 74.5; policía estatal, 50; municipal 45, es interesante el debate, esto no se veía antes.
Entonces, el 86 por ciento o el 83 ¿no cuenta? Tenemos que tomar en cuenta a todos.
Para terminar, si presentamos la reforma a la Constitución, pues la van a rechazar porque tenemos mayoría, pero para una reforma constitucional se requieren dos terceras partes, o sea, no es la mitad más uno. Eso se podría obtener en el Congreso, pero el bloque conservador ya declaró huelga, aunque siguen cobrando. Entonces, no quieren aprobar nada.
Entonces, tengo el deber de decir lo que nos conviene para la seguridad pública es que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, sin reforma constitucional, voy a enviar el día 1º una iniciativa de ley integral para que en los márgenes legales se pueda lograr este propósito.
 Preferente, para que de inmediato se decida. Y los que no estén de acuerdo y consideren inconstitucional la ley puedan acudir a la Suprema Corte y ahí se decida.
Pero yo no me puedo quedar con los brazos cruzados, porque tengo una responsabilidad con el pueblo de México, tengo la responsabilidad de garantizar que haya paz y que haya tranquilidad.
Entonces, si el Poder Legislativo y el Poder Judicial opinan lo contrario, pues yo ya cumplí y se acata lo que diga el Poder Legislativo y el Poder Judicial, porque somos independientes, como no se había visto en la historia.
 Adelante.
 Acerca de la reforma para el Seguro Social y el Issste, si hace falta, se va a presentar la iniciativa. Ahí no creo que haya problema, nada más que va a empezar el periodo ordinario el día 1º y ahí vamos a ir viendo qué reformas se presentan.
Acerca de lo otro, ya es un compromiso que la Secretaría de Seguridad Pública y Protección Ciudadana se ocupe de atender casos de injusticia que se cometen por corrupción, por negligencia de…
 Por burocratismo, por falta también de abogados que defiendan a los pobres, porque hace falta que funcione bien la reforma para la defensoría de oficio.
Entonces, la Secretaría de Seguridad estaría dedicada a eso, porque hemos intentado hacerlo a través de Gobernación, incluso hasta con decretos para permitir la salida de gente que está enferma, que lleva años sin sentencia de manera injusta, delitos que no tienen que ver con el crimen organizado, que no tienen que ver con actos de corrupción o que está demostrado que hubo tortura, por ejemplo, y, sin embargo, no se consigue la libertad y hay mucha gente que está injustamente en la cárcel.
 Lo estamos viendo, pero más que la parte jurídica lo que hace falta es una institución para eso. Parece mentira, porque todo el gobierno debe de tener como fin último la justicia y conseguir la felicidad para el pueblo, pero no es así, no es así por la corrupción.
Ahora que viene esa nueva reforma promovida por los potentados, por los influyentes para que no haya detenciones si los jueces consideran que se tiene que dejar en libertad a la gente, aun con evidencias, con pruebas de que se trata de delincuentes del crimen organizado o de cuello blanco.
Ahora que estamos viendo, pero infinidad de casos de jueces. Esto que pasó hace dos días, que se detiene a un señor promotor de violencia en Colima y un juez lo libera. Fíjense, cuando lo detienen, hace como tres días, pone un mensaje la gobernadora de Colima, Indira Vizcaíno. Sí, hace como ocho días, estábamos allá en Tijuana. Pero pone un Twitter la gobernadora diciendo: ‘Felicito a las autoridades’. A ver si no está por ahí, el de Indira, la gobernadora del estado de Colima.
¿Por qué?
Porque sabe perfectamente que este señor anda en malos pasos. Y el juez, por cualquier pretexto, excusa, decide liberarlo.
Afortunadamente quienes están ahí informan, que este es una labor, por ejemplo, para Rosa Icela, y se busca y hay dos, tres órdenes de aprehensión aparte de esa, y de delitos graves.
Y aquí volvemos a lo mismo, ¿qué hace el Consejo de la Judicatura del Poder Judicial?
La gobernadora: ‘Este día fue detenido en la Ciudad de México José Bernabé, uno de los principales generadores de violencia en nuestro estado. Un reconocimiento a la Sedena, a la Secretaría de Seguridad de la Ciudad de México, por esta importante detención’.
Y a los cuatro, cinco días, el juez lo libera. No ha salido porque es tan grave el asunto que se indagó… ¿No tienes ahí lo que presentó Ricardo sobre otras órdenes de aprehensión?
 Sí, de Tamaulipas y Colima, ya con eso.
Pero regreso. ¿Cuándo ha habido una rueda de prensa de la judicatura, que es el órgano que tiene como responsabilidad cuidar que los jueces actúen con rectitud? Encima de eso ahora están por resolver el que ya no haya detenciones.
 Así es, oficiosa, y que los jueces puedan decidir. Pues es protección para jefes de bandas de la delincuencia organizada y para, no se olvide, delincuentes de cuello blanco.
 Porque el Poder Judicial no los defiende, el Poder Judicial debería de tener un buen sistema de defensoría de oficio y debería de funcionar muy bien, que no funciona, el Consejo de la Judicatura.
A ver, les pregunto a ustedes, ¿Cuántos jueces, cuántos magistrados, cuántos ministros, han ido a la cárcel? ¿Qué, es un poder incorruptible? ¿Es el castillo de la pureza?
Y yo estimo mucho al presidente de la Corte y lo considero un hombre íntegro, pero no coincido con él en este tema. Además, esto significa pérdida de vidas humanas, no sólo de quienes son víctimas, que pertenecen a la sociedad civil, sino también de elementos de la policía, del Ejército, de quienes se atreven a actuar con rectitud, los mismos jueces están expuestos.
Son temas muy interesantes que se tienen que revisar a fondo y yo no estoy a favor, y es por esto, por la corrupción.
Por eso lo que me preguntas de Rosa Icela es, a ver, si lleva muchos años una persona sin sentencia, pues que esta secretaría vea el caso, ahí sí a la ONU, estos son los asunto que hay que tratar y a la judicatura y denuncia, hay mucho trabajo en ese sentido.
 Sí, para eso.
 Sí, lo vamos a ver.
 Sí.
 Yo pienso que desde luego es un abuso de estas autoridades. No les corresponde, es censura descarada, y no va a pasar a mayores. Creo que, sí, tendrían que iniciar un proceso de desafuero, sí.
Entonces, yo pienso que hasta ayuda que todo esto suceda. Es lamentable, desde luego, pero ayuda para que se sigan mostrando cómo son, es quedarse sin tapujos, al desnudo, la otra expresión es ‘mostrar el cobre’. Pero ayuda mucho que salgan todas estas cosas, porque esto demuestra cómo estábamos, la decadencia del país. Imagínense, si hubiesen continuando los mismos, cómo estaría México.
Entonces, no va a pasar nada, es pura propaganda, enojo, no tienen respaldo de la gente, entonces por eso esos arrebatos, no pasa nada.
Y en caso de que, por ejemplo, proceda una injusticia de ese tamaño, de esa magnitud, la gente no lo va a permitir y hay mecanismos legales hasta pedir juicio político contra los magistrados del tribunal o los consejeros del INE. Pero yo no estoy dando ese consejo, o sea, yo nada más digo que hay formas.
Pero diría que políticamente hasta ayuda, viéndolo en función de la transformación y de que busquemos una sociedad mejor, con un auténtico Estado de derecho, todo esto ayuda.
Es como el enorme servicio prestado por Sheridan y por otros, porque si no continúa la simulación, que es un elemento fundamental del conservadurismo, o sea, es algo que sostiene al conservadurismo, el doble discurso, la doble moral, el ser en apariencia una cosa y otra en los hechos, en la realidad.
Entonces, no veo yo que eso les ayude a los del INE y a los del tribunal, y a los conservadores. Y siempre nuestra solidaridad para quienes son víctimas de estos atropellos.
Claro, es muy molesto que hay que estar contestando oficios y presentándose a declarar, por algo que es completamente irracional, violatorio de la libertad de expresión y de todos los derechos humanos, sociales.
¿De dónde sale el tribunal electoral sancionando a periodistas? ¿Cuándo se había visto eso? Ni en la ley mordaza, nunca.
Pero debemos de felicitarnos al mismo tiempo por estar logrando que sucedan estas cosas, porque, como no va a funcionar, fracasan y ya quedan en el archivo, se van al basurero de la historia, van quemando todas sus acciones o estrategias perversas.
Eso es lo que yo pienso, no hacerle caso y no pasa nada absolutamente.
 Sí, salí bien. Es una…
 Eso, faringitis, sí, y además está pegando por los cambios.
 Sí, sí. No tengo COVID.
 En esta gira sí, en un tramo.
 El de Tuxtla a Coatzacoalcos, Cosoleacaque.
 No, porque es por tierra aquí en el Estado de México y luego sí a Nayarit también, con la Fuerza Aérea.
 A Nuevo León también.
Es que son seis actos con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad. Y es Chiapas, Veracruz, Estado de México, Jalisco, Sinaloa y Nuevo León.
 Sí, es un proceso, ya lo expliqué aquí una vez, de que es de esas cosas también increíbles del neoliberalismo, o sea, el gobierno no puede tener telefonía celular para sus oficinas, para el cumplimiento de sus funciones, lo tiene que contratar a empresas particulares.
La concesión que nos dieron para el internet fue sólo para los lugares donde no hay internet privado. Por eso crearon todo este andamiaje de organismos autónomos, para atar al gobierno y que se privatizara todo, pero en extremo.
Entonces, las antenas que se van a colocar es para los pueblos donde no llegan las empresas particulares porque no les resulta negocio. Pero la empresa de la Comisión Federal de Electricidad no tiene fines de lucro, lo que nos interesa es que la gente tenga acceso al internet y a la comunicación, a la telefonía celular, porque no hay.
 Primero vamos a cubrir todo lo que no tiene ahora, porque tenemos esa concesión y vamos a hacer la gestión para que nos permitan que las instituciones gubernamentales puedan tener ese servicio. y luego que nos permitan competir con los privados en la Ciudad de México.
Y en cualquier lugar, nada más que es un proceso. Es como los Bancos del Bienestar, vamos a tener el mayor número de sucursales del país; ningún banco, vamos a tener el doble de sucursales del banco que tiene más sucursales.
Entonces, esto va a ayudar mucho porque ahí van a cobrar las pensiones los adultos mayores, los becarios, los campesinos y ahí también se va a manejar lo del internet, el teléfono celular.
 Sí, pero se tiene primero que atender a los que no cuentan con servicio y que ya están recibiendo un beneficio.
Miren, hay 25 millones de hogares en el país. Bueno, para explicarlo mejor, esto ayuda mucho, que la gente lo sepa, hay 35 millones de hogares en México, en 25 millones llega un apoyo del gobierno, una porción aun pequeña del presupuesto. Cinco millones más también reciben una pequeña porción del presupuesto, porque son trabajadores al servicio del Estado, sean médicos, enfermeras, maestros, policías, soldados, marinos.
Entonces, como la estructura poblacional de México es piramidal por la desigualdad, es como un cerro, entonces en la base está la mayoría. Todos esos reciben apoyo, y de los de la base los que más apoyos reciben son los adultos mayores y los indígenas.
Entonces, nos quedan cinco millones, porque son 25 de manera directa con Programas de Bienestar y cinco que de una u otra manera reciben una porción del presupuesto nacional, por su sueldo, por su trabajo como servidores públicos.
El cinco, los cinco millones restantes también reciben apoyo, porque los de abajo tienen poder adquisitivo, compran en tiendas.
Se trata también de empresas, imagínense cuántas empresas trabajaron en la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. Tengo el dato, ¿eh? como mil 500. Esas, puede ser que no estén los 25 millones, ni en los cinco, pero sí están en los cinco y sí se benefician con inversión pública o con inversión extranjera.
Y se benefician, sobre todo, porque si se atiende a los más necesitados, hay paz y hay tranquilidad, y eso es lo que más vale, el vivir en paz.
En una sociedad donde no se atiende a los pobres, a los marginados, donde hay mucha desigualdad, existe también mucha frustración y mucha violencia. Entonces, por eso decimos: Por el bien de todos, primero los pobres, pero es por el bien de todos.
A mí me decían antes, los de mayor ingreso, que les molestaba mucho andar con carros blindados y rodeados de guardaespaldas, y que gozaban cuando iban a otro país y que, aunque hubiese inseguridad, pero no sabían quiénes eran, se manejaban en el anonimato, podían ellos hasta manejar sus carros y que se sentían muy felices. Pues claro, es que no hay cosa más importante que la libertad.
Un dato que a mí me llena de orgullo, un sólo dato, lo voy a dar a conocer el día 1º, es que del 18 al 20… El Inegi hace cada dos años una encuesta de ingresos, gastos, en hogares, cada dos años. Entonces, la que hicieron el 18 significaba que los más ricos de México tenían 18 veces más que los pobres en promedio, puede ser que un rico tenga mil veces más o uno, pero el promedio era 18 veces más; y en el 20, ya estando nosotros, a pesar de la pandemia, ya había disminuido a 16 veces.
Entonces, no se trata solo del ingreso, se trata de una mejor distribución del ingreso. Y un instrumento importante para la distribución del ingreso es el presupuesto; no es el único, el salario también, pero el presupuesto ayuda mucho, la orientación del presupuesto. Entonces, ahora le está llegando presupuesto a millones de mexicanos.
 Sí, es eso más o menos. Y no hemos crecido; es decir, se nos cayó la economía, pero por eso crecimiento no es sinónimo de bienestar.
 Sí, es gratuito para escuelas, en los parques públicos. La antena va a tener un radio de seis kilómetros, en total son cinco mil antenas de fibra óptica. Es una revolución.
Cuando logremos que en todos los pueblos se tenga internet… Se puede hablar por teléfono. Es que es increíble, yo voy a una gira y grabo un mensaje por el teléfono, y le sigo, pero me tengo que meter a la sierra, les pongo un ejemplo: voy al istmo, grabo en Ixtepec, pero quiero mandar el mensaje, me tengo que esperar cinco, seis horas, hasta llegar a Oaxaca para poderlo subir, porque no hay. Eso es lo que queremos que no suceda.
Claro, ahora no sólo es el internet, ahora se van a poder hacer dos horas y media de Ixtepec a Oaxaca porque estamos haciendo la carretera nueva, pero no queremos eso, queremos que además de la carretera, que la vamos a inaugurar en diciembre del año próximo, se pueda.
 Vamos a llegar como a 140 mil comunidades.
Todos esos datos podríamos… El fin de semana seguramente se van a dar a conocer.
 Es que son dos mil 500 de la Comisión Federal y dos mil 500 de Altán, son cinco mil para tener más cobertura.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a informar. No vamos a tardar mucho porque vamos a salir de viaje de fin de semana, vamos a La Laguna y vamos a Nuevo León, a La Laguna de Durango y a Nuevo León este fin de semana.
Vamos a iniciar con el informe sobre el rescate de los mineros, eso es lo primero, y vamos a escuchar el informe de Laura Velázquez, coordinadora nacional de Protección Civil, que es la que ha estado ahí día y noche, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, porque se está aplicando desde el primer día de esta situación tan lamentable de los mineros, se está aplicando el Plan DN-III.
Y hay un grupo interdisciplinario de todas las dependencias del gobierno federal, también del gobierno del estado, los gobiernos municipales, ingenieros, mineros de la región.
Ya se sabe, pero no está de más recordarlo, que se trata de pozos para la extracción de carbón que de repente se inundaron porque se supone que de una mina abandonada desde hace algún tiempo se desprendió una pared, y esa mina abandonada estaba llena de agua y se inundó la mina o los tres pozos donde estaban extrayendo carbón los mineros. Eran 15, son 15, cinco pudieron salir, algunos hasta con la presión del agua y se salvaron, pero 10 están todavía abajo y se está buscando rescatarlos.
El principal problema es la inundación de los pozos. Se procedió desde el principio, porque eso fue lo que aconsejaron los expertos, en quitar el agua, en extraer toda el agua. Y se tienen bombas que están extrayendo en promedio hasta 300 litros por segundo, pero los pozos tenían una profundidad de agua de 30 metros aproximadamente.
Entonces, han ido bajando el nivel del agua, pero todavía falta y nos van a informar ahora.
Adelante, por favor, Laura.
 Muy bien.
General secretario.
 Vamos a informar también sobre enfrentamientos y un lamentable suceso en Ciudad Juárez, que perdieron la vida 11 personas, y vamos a informar. El subsecretario Mejía va a dar la información que tenemos hasta ahora, qué fue lo que causó este enfrentamiento entre grupos.
Y, luego, algo que no se había presentado y ojalá no se repita, porque se agredió a la población civil inocente, como una especie de represalia. No fue sólo el enfrentamiento entre dos grupos, sino llegó el momento en que empezaron a disparar a civiles, a gente inocente. Entonces esto es lo más lamentable de este asunto.
A ver, por favor.
 Vamos a las preguntas. Atrás, tú, tú también, dos, tres, cuatro, cinco, seis. A ver. Faltan dos mujeres.
 Bueno, en lo general se ha avanzado.
Estoy muy contento, satisfecho, porque se logró desde hace algún tiempo el que se elevara a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores, la pensión para discapacitados, también que sea un derecho constitucional el recibir becas para estudiar si se trata de familias de escasos recursos económicos y el derecho a la salud. Eso ya se logró.
Se logró también el que sea delito grave la corrupción, que no lo era, esa fue una reforma importante.
Se logró también algo que nos ha ayudado mucho, el que no se condonen impuestos a los llamados grandes contribuyentes, que esté prohibido constitucionalmente.
Y otras reformas en beneficio de los trabajadores. Por ejemplo, el reducir el costo de administración de las Afores, las comisiones, que eran muy altas, se logró reducir para que el trabajador tenga más beneficios y pueda al retirarse tener una pensión justa, porque las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal no garantizan el que se entregue al trabajador jubilado lo que ganaba mientras estaba laborando. Fueron reformas antipopulares, yo les diría perversas, para que un trabajador al jubilarse recibiera el 30 por ciento de su salario vigente mientras laboraba, cuando mucho el 50.
Entonces, ya se hizo una reforma con ese propósito, bajar las comisiones y también por un acuerdo con el sector privado se resolvió aumentar las cuotas de jubilación, para enmendar esta situación heredada.
También se lograron reformas para que los trabajadores tengan derecho al reparto de utilidades. Existía en la Constitución, en las leyes, el derecho al reparto de utilidades, pero en la práctica no se ejercía. Ahora, si no me equivoco, del 20 al 21, por esa reforma, hubo un incremento en el reparto de utilidades a los trabajadores de 100 mil millones de pesos.
Entonces, se ha avanzado en algunas reformas. Se ha podido también rescatar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, con una legislación no privatizadora.
Sin embargo, hay un bloqueo ahora, permanente, de los legisladores del conservadurismo y ya es muy difícil hacer una reforma constitucional, porque se requieren dos terceras partes de los votos para hacer una reforma constitucional.
También, una reforma constitucional que se logró es que no se permitía que el Ejército y la Marina participaran en tareas de seguridad pública; se logró que se permita el apoyo de seguridad pública y de la Marina. Sin embargo, hay una fecha límite, porque no fue en definitivo, hay un transitorio en la Constitución en el que se tiene que hacer una revisión, se termina el tiempo en marzo, en abril del 24.
Entonces, por eso estamos también planteando una reforma constitucional con el propósito de que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa y que continúe participando en labores de seguridad pública, tanto la Marina como el Ejército. Hay oposición, pero nosotros vamos a seguir insistiendo.
¿Qué otra cosa nos falta?
Bueno, pues la reforma electoral, porque no hay garantías de imparcialidad en los organismos actuales, ni en el INE ni en el tribunal electoral, son organismos que en su mayoría están integrados por personas, mujeres y hombres que no tienen realmente vocación democrática.
Entonces, sí requerimos un cambio y lo que estamos proponiendo es una reforma para que a los consejeros del INE y a los magistrados del tribunal electoral los elija el pueblo, que no sea un asunto de asignación de las cúpulas, sino que con voto directo todos los mexicanos puedan elegir a quienes van a formar parte de este poder electoral autónomo, que nos dé garantías a todos de que se va a respetar el voto, de que ya no va a haber fraudes electorales, todo lo que sucedía y sigue pasando porque los organismos electorales se hacen de la vista gorda o actúan de manera tendenciosa, protegen a los del bloque conservador, que fueron los pusieron ahí, y sólo sancionan a quienes no ven con buenos ojos.
Entonces, esa es una reforma.
También implica reducir el presupuesto de partidos, reducir el número de legisladores, porque son muchos.
Reducir los gastos del instituto electoral y del tribunal electoral, porque es de los institutos más costosos, si no es el que más recursos consume en el mundo, porque ganan mucho tanto los consejeros como los magistrados, y es muy grande el aparato burocrático y además, que eso es lo peor, no dan confianza, no transmiten confianza.
Y esto es parte de la historia antidemocrática de México y queremos corregirlo, queremos que se establezca un autentico, un verdadero sistema democrático y que se actúe con rectitud y se impida, se destierre para siempre el fraude electoral
Esas son las propuestas que tenemos.
Lo del horario de verano, que eso ya se envió.
Y posiblemente algo que tenga que ver con el manejo del agua hacia adelante porque sí, ya tenemos que poner orden en el caos, en todo lo que tiene que ver con las concesiones, los permisos de agua, porque ya no se tiene este recurso en el país en algunas regiones y se sigue, por corrupción, se siguen entregando concesiones en donde ya no se tiene el agua suficiente para los consumidores, para el consumo doméstico que debe ser lo principal, es un derecho humano el derecho al agua.
 Seguir informando, porque se manipuló mucho.
Yo aquí llegué a plantear que mi hijo Jesús, que estudiaba en la secundaria, ahora va a pasar a la prepa, me reclamó porque supuestamente se iba a destruir la selva con el Tren Maya. Entonces, le tuve que explicar de qué se trataba, que la mayor parte de la ruta del Tren Maya se estaba construyendo en lo que fue el Ferrocarril del Sureste, que se inauguró en los años 50 del siglo pasado, pero que además se cuidaba la naturaleza, que había expertos cuidando no afectar los árboles, la flora, la fauna, en el mismo programa del Tren Maya; que se tenían contratados arqueólogos, como 100 arqueólogos, especialistas, biólogos, arqueólogos, para cuidar el medio ambiente; que se tomó la decisión que el tren fuese eléctrico, para no contaminar.
Estuvimos informando mucho y, sin embargo, pues hubo toda una campaña, como la que se desató cuando se decidió cancelar el aeropuerto de Texcoco y construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, porque había intereses de por medio. Lo mismo en el caso del Tren Maya, gente que se siente afectada y otros que están en contra, que es un grupo de personas, un sector amplio de la población que milita en el partido conservador y que no les gustan los cambios, todo lo que hacemos está mal y hasta apuestan a nos vaya mal. Afortunadamente no lo han logrado, porque la gente nos está ayudando, nos está respaldando.
¿Y por qué nos apoya la gente?
Bueno, porque nosotros tenemos como amo, como único amo, al pueblo de México. Ya no es como antes, que los que mandaban eran los de arriba, la cúpula, los potentados, los que tenían influencia porque pertenecían al grupo de intelectuales orgánicos vinculados al poder, todos los que le servían al régimen para callar o aplaudir, lo mismo los medios de información, pero no es, afortunadamente, todo el pueblo.
Ayer se dio a conocer el resultado de la encuesta semanal que hace un organismo de consulta de Estados Unidos, que ya lleva tiempo llevando a cabo esta encuesta acerca de lo que opinan los habitantes de los países sobre sus gobernantes y de una semana a otra. En el caso de nosotros, subimos cuatro puntos, incluso estaba en primer lugar. Ha estado siempre en primer lugar Modi, de la India, y me llevaba la semana pasada 10 puntos de ventaja y ahora ya sólo son cinco o seis, cinco puntos. Ofrezco disculpas, porque les molesta mucho y ya van a desayunar, aunque a lo mejor todavía no. Miren, así estamos, esta es de ayer, estos son todos los presidentes, son, ¿cuántos? 22.
Y este es el pueblo, la gente, porque la percepción es otra, por lo que difunden los medios, puros ataques. Pero, bueno, esto demuestra de que la clave está en trabajar todos los días para el pueblo, estar atentos. Y cuando digo trabajar, son 16 horas diarias, y sábado y domingo.
Y es muy interesante lo que es el pensamiento conservador, porque tienen como frases hechas, ideas que se aplican en todos lados en el pensamiento conservador, en el caso de México y también en el mundo. Por ejemplo, esto de que los pobres no trabajan y que por eso son pobres, eso tiene que ver con el pensamiento conservador; o que el pueblo de México es un pueblo flojo.
Pues claro que no tienen razón, ahí está el ejemplo de los que tienen oportunidades o han tenido oportunidades, nuestros hermanos migrantes, ya están, puede ser que lleguemos a 60 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos del país. Entonces, nuestro pueblo no es flojo, nuestro pueblo es trabajador.
Lo otro, ‘la corrupción somos todos’. No, la mayoría del pueblo es honesto. Y así.
Cuando nosotros protestábamos, de un carro gritaba alguien: ‘¡Pónganse a trabajar!’ ¿Qué creen que me gritan a mí a veces, o ponen en las redes sociales? ‘Ya ponte a trabajar’, dicen, porque ya son estereotipos de la derecha.
Y ya, si nos vamos a cómo hablamos, si no hablamos inglés.
¿No tendrás grabado un poema de Nicolás Guillén, sobre Tú no hablas inglés? A lo mejor.
Vamos a escucharlo.
O ‘eres naco’, o ‘debes civilizarte’, todo eso viene del pensamiento conservador.
¿Se puede? A ver.
 Sí, el lunes se va a presentar tanto la maestra Delfina como quien va a sustituirla, porque inician las clases en algunas escuelas, el lunes que viene, y el lunes creo que 29 ya es… No, este lunes que viene hay clases para nivel medio superior, se inician; y el 29 ya es el reinicio a clases en general, para el nivel básico. Entonces, ya este lunes se va a presentar a quien va a sustituir a la maestra Delfina.
 No vamos a decirlo todavía. El lunes vamos a tener aquí una ceremonia, porque lo amerita el momento, el lunes. Sólo les puedo adelantar que va a ser mujer.
 Con experiencia, sí.
Bueno, entonces, seguimos adelante.
 Sí.
: Ya me has planteado lo de los permisos de pesca. Voy a solicitarle a Octavio Ahumada que nos dé una respuesta, a Octavio Almada, sí, que nos dé una respuesta.
Yo voy a ir a Tijuana, voy a estar en una semana, incluso las reuniones de seguridad y la mañanera la vamos a llevar a cabo en Tijuana, ahí te vamos a dar una respuesta, estás invitado.
 Sí, nos dejas nada más los documentos.
Lo del agua ya me lo planteó la gobernadora antier, que estuvo aquí. Y pues es una demanda nacional lo del agua.
Acabo de estar en Manzanillo. Y construyeron un acueducto desde hace muchos años de Armería a Manzanillo, ya está igual como el que tú mencionas, ya es una coladera, está totalmente abandonado y hay el riesgo de que se quede Manzanillo sin agua. Entonces, se están atendiendo.
Estamos también, y hoy voy para allá, atendiendo lo del acueducto en La Laguna, porque se necesita resolver el problema del agua contaminada que se extrae ya de pozos muy profundos, porque están abatidos los mantos acuíferos y ya el agua de mucha profundidad viene acompañada con arsénico y todo lo que afecta la salud de la gente. Entonces, estamos destinando una inversión de más de 10 mil millones de pesos para que en la Laguna, Torreón, Gómez Palacio, Lerdo y otros municipios tengan agua sana.
Y de ahí me voy, mañana y pasado voy a estar en Nuevo León, y es lo mismo, el agua. Ahí es la construcción también de un acueducto de alrededor de 10 mil millones de pesos, 100 kilómetros, es de la presa del Cuchillo, ya hay un acueducto, pero no es suficiente, y con ese acueducto podemos garantizar que no falte el agua en Monterrey, en la zona conurbada, durante 10, 15 años.
Pero, también, todo esto que se está haciendo va a requerir que haya un ordenamiento para no seguir entregando concesiones de agua sin tomar en cuenta de que no tenemos ya en algunas regiones agua suficiente y que hay que darle la prioridad, la preferencia a la gente.
Allá en tu estado querían hacer una empresa de cerveza y estaban entregando el agua hasta del uso doméstico de Mexicali, nada más que la gente no lo permitió. Y también la empresa Constellation, los dueños, y lo tengo que reconocer y agradecerles, aceptaron la propuesta de poner su planta en Veracruz, donde hay agua, y también hay agua en el istmo, ahí está el río Papaloapan, está el río Coatzacoalcos, está el río Tonalá, está el río Grijalva, está el río más grande de México, el Mono Sagrado, el Usumacinta, ahí hay agua. Entonces, ya no estar solo orientando el crecimiento hacia regiones en donde no hay agua, que es un recurso vital, fundamental.
 Sí, te vamos a dar respuesta ahora el día viernes, o sea, en ocho días a tus planteamientos.
 Muy bien. ¿Quién sigue?
 Sí, tengo el informe. La mina fue concesionada en el 2003, en el gobierno de Fox, y fue una concesión por 50 años, es decir, que vence la concesión hasta el 2053. Y eso es poco, ¿eh?, porque en el periodo neoliberal dieron concesiones hasta de 100 años: los ferrocarriles 50, 70 años, todavía antes de que iniciáramos nosotros en el gobierno, antes de entrar al gobierno; ampliaron la concesión del puerto de Veracruz a 100 años, un siglo.
Ya aclaré de que nosotros no hemos entregado ninguna concesión desde que estoy como presidente. También, para no pensar que todos somos iguales, ¿no?
En el caso de esta mina en particular sí se hacen inspecciones. De manera muy extraña, según el informe que me presentaron, una vez que sucedió el accidente fueron a inscribir a los trabajadores al Seguro Social. Seguramente, pues si es cierto, pues es un plan con maña para castigar al que aparece inscribiendo a los trabajadores al Seguro y no a los concesionarios.
Porque tienes razón, en toda esa región ha habido mucha corrupción, es lo que ha imperado, la corrupción, cacicazgos, y con mucha influencia política, gobernadores caciques en toda la región, y empresarios también corruptos, vinculados a políticos.
Uno de los empresarios más famosos de ahí de esa región, le prestaba el avión a un gobernador. No me pidan que yo haga la investigación, o sea, ustedes son mirones profesionales. Pero, bueno, ese era el nivel de contubernio.
Los sindicatos y también los intereses locales. Por ejemplo, en el caso de esta mina no están sindicalizados porque no permiten que el trabajador se proteja con un sindicato, O sea, son muchos intereses los que están de por medio.
Nosotros vamos a actuar, le hemos estado pidiendo a la fiscalía que actúe con rigor, que no haya impunidad, pero lo que más nos importa es el rescate. Fui allá y lo planteé con mucha claridad: vamos a rescatar a los mineros, eso es lo que más importa ahora.
Y en paralelo se ve la parte judicial, los responsables y luego no dejar en el desamparo a los familiares, pero eso es lo que estamos llevando a cabo.
 Eso es probable que sea lo que yo estoy aquí sosteniendo, de que a él lo hayan utilizado para inscribir a los trabajadores al seguro, a lo mejor este es el antecedente que están utilizando. Pero para eso son estos diálogos circulares.
 Sí, pero no se cierra la investigación, no se cierra, y no hay impunidad para nadie.
 Pues los que resulten responsables. No hay impunidad para nadie.
Y puede ser que quieran hacer, que quieran maniobrar de esa forma, pero ya tú aquí lo estás denunciando. Yo coincido contigo y a lo mejor vamos a coincidir otros, o la gente de allá sabe bien qué pasa, qué sucede, quiénes son los que están detrás de todos estos asuntos irregulares.
Todas estas minas que se explotan de manera clandestina o que tenga concesión, no avisan, no hay por eso supervisión de autoridades.
O sea, hay que investigar bien a fondo, pero ahora el rescate, básicamente.
 Pues lo hacemos. Es que hemos estado… ¿No tenemos fecha?
 Lo hacemos la semana que viene, le pedimos al secretario de la Función Pública que nos lo explique sobre el fraude y qué se ha hecho, las denuncias que se han presentado, y desde cuándo, porque se actuó de inmediato.
 Sí, pero hay que esperar a que nos explique el secretario, si existe de parte de él responsabilidad.
En su momento lo que se planteó acerca del dinero, porque fue un depósito que hicieron en una caja, en una financiera, supuestamente para obtener más intereses. Ya se venía haciendo desde el gobierno anterior y es una financiera que trabajaba en el gobierno y que tiene relaciones con gobiernos estatales y también hay esa preocupación en gobiernos estatales.
Entonces, cuando se me informó le pedí al secretario de Hacienda —creo que estaba todavía el anterior, Arturo Herrera— que investigaran a fondo y que se viera sobre su responsabilidad, y que interviniera la Comisión Nacional Bancaria y de Valores.
Y tengo entendido que devolvieron el dinero, pero eso no fue todo, hay otro tipo de irregularidades, para decirlo amablemente ¿no?
 Vamos a esperar de cuánto es, no nos adelantamos.
 Sí, sí, pero la Auditoría Superior de la Federación también dijo que el aeropuerto, la cancelación del aeropuerto de Texcoco había costado creo 200 mil millones y se demostró que había costado la mitad, 100 mil. O sea, vamos esperando que nos informen bien.
 ¿Quién sigue? ¿Cómo quedamos?
La compañera sabe, la que da el micrófono.
 Sí, que se pueda constituir la Guardia Nacional dependiendo de la Secretaría de la Defensa, pero que también, además de sus funciones sustanciales, tanto Marina como Defensa contribuyan, apoyen en labores de seguridad pública.
Es que era y sigue siendo —para la concepción, para el pensamiento, para la visión de algunos— era normal de que estuviesen asaltando enfrente de un cuartel militar a un ciudadano y no pudiese constitucionalmente intervenir el Ejército, porque estaban impedidos.
Y cuando se decide esto tenía una razón de ser, porque todavía la defensa nacional, la defensa de nuestro territorio, la seguridad del Estado, la seguridad interior, eran los objetivos fundamentales, no la seguridad pública.
Pero se desata la guerra contra el narcotráfico y lo principal ya no es la amenaza de que nos van a invadir o que tenemos que defender nuestra soberanía. Claro que tenemos que defender nuestra soberanía y defender nuestro territorio, pero también históricamente, cuando se ha necesitado es el pueblo de México, somos patriotas los que defendemos nuestra soberanía, pero en este caso el principal problema era la protección de los mexicanos, la seguridad pública, y había dos cosas:
Una legal, en donde se tienen dos instituciones con más de 400 mil elementos, el Ejército y la Marina, con instalaciones, con equipos, con formación profesional, escuelas, sin poder contar con estas dos instituciones para atender el principal problema del país, la inseguridad, porque la Constitución no lo permitía.
Y lo otro es que, como no lo permitía la Constitución, se hacía de manera informal, violando la Constitución.
Entonces, vamos a ponernos de acuerdo, o sea, primero necesitamos garantizar la seguridad pública, es lo más importante, pues por eso todas las mañanas nos dedicamos al tema, que se agravó por las razones que ya sabemos.
Y vamos avanzando por nuestra perseverancia, y por no permitir la corrupción y por no permitir la impunidad, y por atender las causas, el que no haya pobreza, el que se atienda a los jóvenes, todo lo que estamos haciendo es para eso.
Entonces, vamos a consolidar la Guardia Nacional y al mismo tiempo buscar en cuestiones estratégicas para proteger a la población. Imagínense lo de anoche. ¿Qué hace la policía municipal en Juárez si no interviene el Ejército para detener a los responsables de estos crímenes? Entonces, se necesita.
Se presenta el motín en el reclusorio. Pues se puede decir: ‘Es un asunto del estado, no es asunto nuestro, no es del fuero federal, ¿para qué intervenimos?’ Bueno, ¿y cómo resuelven con los custodios un enfrentamiento de bandas al interior de un reclusorio cuando hay enfrentamientos con armas de fuego? Pues se requiere que intervenga el Ejército.
 Hay que pensar bien, hay que prolongar más el mandato, lo que establece el transitorio.
 Una reforma constitucional, eso es lo ideal, pero tenemos nosotros que buscarle la forma, porque nos están bloqueando, o sea, en vez de ayudar, hay la intención de que no podamos hacer nada y no les importa que se trate de asuntos que tienen que ver con la seguridad.
No podemos politizar eso, lo entendieron al principio, cuando mandé la iniciativa para la creación de la Guardia Nacional y cuando se estableció este transitorio, fue casi por unanimidad que se aprobó; pero ahora, como vienen las elecciones y quieren ponernos obstáculos, ya es parte de una política.
Ojalá y cambien de modo de parecer, y de actitud. Pero si no cambian ellos, nosotros tenemos que buscar la forma, porque imagínense todo el esfuerzo que se está haciendo. Ya la Guardia Nacional es una institución de 115 mil elementos, nunca se había logrado en tan poco tiempo crear una corporación así acreditada por la gente, 70, 75 por ciento de aceptación en el pueblo, tienen más aceptación que lo que tiene el presidente.
 No, no, porque vamos a buscar la manera, ayer hablamos de eso, de hacer reformas a varias leyes, reformas que no sean constitucionales a leyes secundarias.
 Sí siempre, siempre por la vía legal.
Es lo que hicimos cuando sabíamos de que Iberdrola y los que quieren quedarse con el mercado eléctrico, las empresas extranjeras, no iban a permitir la reforma constitucional en materia eléctrica y por eso se presentó la ley de reforma a la ley eléctrica, no reforma constitucional.
¿Qué sucedió?
Pues no aprobaron la reforma constitucional, pero la ley eléctrica sí fue aprobada. Recurrieron a la Corte planteando de que era inconstitucional, y se revisaron todos los artículos y se demostró que no era inconstitucional la Ley Eléctrica. Y esa ley eléctrica aprobada, pues nos permitió fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Claro que están molestísimos, fueron a acusarnos a Washington y buscaron presionarnos, pero hay cosas que no se pueden negociar. Su trabajo de ellos es el tener éxito en sus negocios privados, el trabajo de nosotros, de los servidores públicos es tener éxito en los negocios públicos. Los únicos negocios que deben interesar a los funcionarios son los negocios públicos, ellos deben de entender eso. Nosotros no estamos aquí como si fuésemos gerentes de las empresas, nosotros estamos aquí para representar a todos los mexicanos.
¿Y por qué tenemos que defender la industria eléctrica nacional?
Porque, si no predomina el afán de lucro, las tarifas estarían por los cielos, como está sucediendo en España o en otros países, nada más que de eso no informan los medios, los medios que defienden a las corporaciones económicas.
Entonces, ese es el debate. O sea, ya lo público se había hecho a un lado, todo era privado. Y expliqué como fueron creando un andamiaje de instituciones supuestamente independientes, autónomas, para atar de pies y manos a los servidores públicos y para que el interés particular se colocara por encima del interés general, del interés público, todo lo armaron así.
Ahora que estamos buscando cumplir con el compromiso de que haya internet en todo el país… Porque es una gran reforma, es una revolución de las conciencias, imagínense que los niños en los pueblos puedan tener acceso al internet, que los enfermos o los familiares de los enfermos puedan tener acceso al internet y puedan por internet estar consultando a médicos especialistas, no sólo de México, sino de todo el mundo sobre su enfermedad.
Ah, pero si la señal de internet va a depender del mercado, de los que tengan para pagar o donde hay clientela, ¿cuándo va a tener internet la mayoría del pueblo de México? Nunca o va a llevar mucho tiempo.
¿Cuándo iba a tener energía eléctrica un pueblo, si no hubiese tomado la decisión que tomó el presidente López Mateos de nacionalizar la industria eléctrica? Ayer hablaba yo, 96.6 por ciento de la población de México, 96.6 tiene energía eléctrica. Imagínense si no se considerara un servicio público. ¿Cómo iba a financiar la gente pobre la instalación de los postes, el tendido de las líneas?
Todo eso se ha hecho con la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública. Pues es lo mismo que vamos a hacer en el caso del internet porque, si no, no va a haber internet. Entonces son dos concepciones.
Dicen: ‘Déjenlo todo al mercado’. Sí, pero si el mercado no resuelve, porque su propósito es lo material, es el lucro, pues no se puede impedir que el Estado cumpla con su función social, ese es el fondo.
Y en esto que estás preguntando sobre la seguridad, vamos a seguirlo defendiendo, porque, miren, yo termino a finales de septiembre, del 24 y además ya me jubilo, ya lo he dicho, no me vuelvo a ocupar de nada que tenga que ver con la política, con el noble oficio de la política, me jubilo, no voy a estar opinando, no voy a estar participando en conferencias, en ningún evento, nada, ya termino mi ciclo, lo cierro por completo, ya aporté bastante, considero, y voy a seguir aportando, por eso me estoy aplicando estos dos años que me faltan para que no me quede ningún remordimiento de consciencia de que no ayudé.
Podría yo decir: Si el transitorio de la Constitución vence en marzo, en abril, yo ya terminé, prácticamente en unos meses después, sí, pero no quiero que el día de mañana vuelva a pasar lo que sucedió con la Policía Federal Preventiva, que se corrompió. Y aunque yo ya no escuche el radio, ni vea la televisión, ni tenga yo acceso a las redes sociales, esté yo nada más escuchando música clásica y también el son, que es cultura, aun así, se van a estar acordando de mí, me van a estar recordando.
 ¿Mande?
 Es que ya no se puede eso. No, no, no, si va a quedar muy avanzada la tarea, casi terminada, ya la gente está muy consciente, muy politizada.
¿A qué hora es que salimos?
 Le voy a contar… Ah, no, ya me voy, tengo que salir a las 08:35, si no, no llego, porque el vuelo sale a las 08:55.
 Hoy me informó el almirante, yo creo que más tarde van a informar sobre este asunto.
 No, no, no. Pero ya les van a explicar por qué se realizó esto.
No estoy de acuerdo. Claro que sí estoy a favor del béisbol y del deporte en general, y sé que hay mucha pasión por el deporte, y qué bueno. Está en la final, por eso fue lo del helicóptero, porque estaba iniciando el playoff, están los juegos finales de la Liga Mexicana de Béisbol.
 Sí, sí, pero ya lo van a explicar, hay lo van a explicar.
Miren, no deberían, por ejemplo, tampoco los aviones de Estados Unidos utilizarse cuando hay Juegos de Estrellas. Una vez fui con Beatriz a un Juego de Estrellas a San Diego y yo estaba con la boca abierta. Porque me gusta mucho, mucho, mucho el béisbol, y todavía lo juego, y ya saben ustedes, porque ya lo he dicho, que todavía bateo arriba de 300.
Acabo de tener un encuentro, nada más que no quise difundirlo, pero me pichó Valenzuela y estuvo Teodoro Higuera y ‘Vinny’, Vinicio Castilla, y ‘Chito’ Ríos, todavía.
Ah, y nos fuimos a este Juego de Estrellas a San Diego. Entonces, hay una ceremonia antes de que empiece el juego de estrellas y pasan los aviones, creo que de la Marina, antes del juego. Y le pregunto a Beatriz al final, yo estaba feliz, le digo: ¿Qué te gustó más? Dice: ‘Los aviones’.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo. Ya no hay ronquera.
Vamos, como los miércoles, a escuchar a Elizabeth, quien nos trae la información sobre quién es quién en las mentiras.
 Vamos a la fila 3, fila 3, hombres y mujeres. Quedó Raúl Hernández.
 Muy bien. Pues vamos a que tu denuncia se atienda por los representantes de la Secretaría de Marina y por Fonatur. Ya expusiste y te van a dar una respuesta, si te parece.
 Tenemos información de que no hay problema en todo lo relacionado con el balasto, están las empresas actuando de conformidad con la ley; sin embargo, tomamos en cuenta tu denuncia y se va a analizar.
 De acuerdo.
 Quedamos en la fila 3, ¿no? para… la fila 3, y que sea una compañera. A ver, tú. A ver, vamos a un criterio, los que no hayan solicitado la palabra en una semana. Tú, en una semana, tú y tú. Ahí está. Cuatro, cinco. Una semana. Y atrás después.
 Pues mire, lo que sucede, lo hemos hablado aquí, es que estamos en un proceso de cambio, de transición, y esto como ha sido siempre en la historia, lleva a la confrontación de ideas, a la confrontación política.
Hay quienes se oponen a las transformaciones, a los cambios. Por eso se les llama conservadores, porque quieren conservar lo que existía. Y se les conoce también como reaccionarios, porque son los que reaccionan ante cualquier cambio, cualquier modificación al régimen, que por lo general es un régimen autoritario, de injusticias, de privilegios, de corrupción. Es lo que estamos viviendo actualmente, es una transformación pacífica, pero igual de profunda que la Independencia, que la Reforma, que la Revolución.
Entonces, esto es lo que lleva a estos comportamientos, al que quieran con las amenazas, con el autoritarismo, con el doble discurso… Porque es muy hipócrita, ¿no?, dicen, como lo vemos con Riva Palacio: ‘Va a haber una campaña de censura, nunca se había visto tanta represión a los medios’, cosas por el estilo, cuando lo cierto es que se goza de libertad y los que vulneran ese derecho, quienes violan el derecho a la manifestación, a la expresión de las ideas en libertad son los que pertenecían al antiguo régimen.
Esto que está sucediendo, a lo que haces referencia, del Instituto electoral o del tribunal electoral, ¿cuándo se había visto, de que alguien que expresa una opinión en las redes es notificado, es sancionado, aun cuando no haya un juicio de por medio y aun cuando no tienen facultad para hacerlo, aunque estén violando la Constitución? Nunca se había visto eso. Pero es lo que tú planteas.
¿Quiénes son esas personas?
Bueno, pues los que vienen del antiguo régimen.
Vean los periódicos, escuchen la radio, vean la televisión. Es otro México, no es el que se está viviendo ahora. ¿Dónde están los cuestionamientos de los famosos de los medios, los que antes pontificaban, que eran los que formaban opinión? Pues ya no existe esto. Entonces, de ahí viene toda esta inconformidad.
Los análisis sobre la realidad que se hacen en Televisa, ¿quiénes van ahí?, ¿quiénes son los que participan?, pues los intelectuales orgánicos del régimen anterior. ¿A qué van?, a atacarnos, todos.
Y hasta se pone de moda el que, si hay ocho analistas, a ver, vamos a buscar a uno que hable bien, para equilibrar.
Han llegado a plantearme: ‘¿Y a quién recomienda?’ No, yo no recomiendo a nadie. ‘Para equilibrar, porque lo que queremos es ser objetivo.’ Puro cuento, ando buscando al tonto que se los crea.
Pero es parte de una transformación. Y no es nada más el dinero, es que ellos se sentían los dueños de México, entonces les molesta mucho que ahora el protagonista principal sea el pueblo de México, porque no tienen convicciones democráticas, son en realidad partidarios de la oligarquía, el gobierno de las minorías, el gobierno de los ricos, para decirlo con claridad, de acuerdo a la definición aristotélica.
La democracia es el gobierno del pueblo, siempre lo hemos dicho. Se compone la palabra de dos partes: demos, pueblo; kratos es poder. Es el poder del pueblo, gobierno del pueblo.
Y estos hablaban de democracia sólo como retórica, era pura demagogia, porque lo que había realmente era una oligarquía, mandaban los de arriba, los potentados, que lo acaparaban todo.
Y para tener poder, incluso para competir entre ellos y poder saquear más que otros, quedarse con una mayor parte del botín, pues fueron creando una estructura, un andamiaje de medios de información. El negocio no está en ser dueño de un medio de comunicación, el negocio está en que con el medio de comunicación se tiene poder para obtener prebendas en el gobierno.
Entonces, eso se terminó, porque yo no les estoy pidiendo a ningún dueño de ningún medio de información: Oye, ayúdame. No le voy a decir a los directivos de Televisa, Castañeda, Aguilar Camín, a este que mencionaste ahora, salinista, que
 Dondé, que es… No, el otro, que fue de Comunicación con Salinas.
 Riva Palacio.
Tienen un programa, yo iba antes a ese programa y era todos en contra, Tercer Grado, todos en contra, y siguen con lo mismo, nada más que afortunadamente ya no los ven o no les creen, porque pues al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no pueden engañarlo todo el tiempo.
Y se les ha pasado la mano, se han dedicado a engañar, a vilipendiar a la gente, pensando de que la gente no se da cuenta, eso es lo que está sucediendo.
Entonces, lo del INE, pues ya sabemos, era para que los periodistas defensores de la libertad de prensa estuviesen manifestándose en contra de estas atrocidades, pero nadie dice nada porque todavía tienen mucho control.
De todas maneras, yo sostengo que esto es bueno porque, si no, seguirían manipulando con más efectividad, simulando, manejándose con la ambigüedad: ‘son independientes, son objetivos, pertenecen a la sociedad civil, no tienen partido, son voces libres’, así era antes.
¿De dónde sale el del INE? ¿Dónde se da a conocer como el gran analista de los asuntos electorales?
Con Carmen Aristegui, y se suponía que era un opinador objetivo, especialista, experto.
Entonces, todo eso es lo que está ahora en cuestión. Y es el periodismo; desde luego, hay honrosas excepciones.
Pero también los políticos. Miren la vergüenza de Calderón. ¿Por qué no pones el tuit?
Por eso, toco madera, yo termino en dos años y me jubilo, qué voy a estar yo utilizando el Face o dando declaraciones, o participando. Nada, nada, nada.
Miren esto. Nada más por respeto al cargo que se tuvo, ‘haiga sido como haiga sido’. Y resulta que no es Acapulco, que es España.
Pero esto es menor, está más vergonzoso lo que dice Sarkozy. A ver, pon lo que dice Sarkozy de Calderón.
Y si lo estoy tratando ahora es porque ojalá y entre en razón. Porque eso es lo que caracteriza a los conservadores: la doble moral, el doble lenguaje, la hipocresía.
Se les olvida. El otro día no sé quién me dijo de que decía Fox que yo era un viejito que ya estaba ‘chocheando’, pues sí, ya soy mayor, ya estoy chocheando, como dice Fox. Y entonces, ¿él qué?, ¿está jovencito o qué?
Pero no debe de ya de exponerse. Además, una gente que despertó tantas ilusiones, que habló de cambio, imagínense la decepción.
 Sí, pero donde dice que mandaba… A ver, ponlo.
 A ver, regrésale. Páralo ahí.
Imagínense, un expresidente, la vergüenza para los mexicanos: ‘El presidente Calderón no podía tomar decisiones —síguele, regrésale— sin su ministro de Seguridad’, García Luna.
 Expresidente de Francia, sí.
Entonces, pues no es nada más los medios, es una crisis de los políticos del antiguo régimen, y así muchas otras cosas. Entonces, no está mal que todo esto se esté ventilando para que se conozca.
Esta historia de la aprehensión de la señora Florence y el montaje no se conocía, la mayoría del pueblo no sabía que era un montaje, estos temas se ocultaban, como se siguen ocultando muchas cosas que tienen que ver con el antiguo régimen.
¿Han escuchado ustedes…? Que conste que no me gustan las estridencias, pero cuando se trata de un personaje del antiguo régimen los medios convencionales guardan silencio, no abordan el tema.
Bueno, así como este asunto, debería ser un escándalo el que estén queriendo desde el INE castigar a periodistas o a quienes opinan en las redes sociales. Bueno, ni Face hizo eso o el Twitter lo han hecho. Bueno, lo hicieron con Trump.
Pero nadie dice nada. Esto ayuda mucho porque se ocultaban las cosas.
Y no quiero hacerle aquí la publicidad al documental, pero ojalá y la gente lo viera. Vean esa documental sobre este asunto. ¿Cómo se llama el documental?
 Florence Cassez, búsquenlo.
 El caso Cassez-Vallarta. Está en… ¿Se puede ver?
 Pero ahí hay que pagar ¿no?
¿Y cuánto hay que pagar ahí?
 Ah, no, no. A lo mejor Netflix aquí lo pone gratuito, porque sí es interesante que se conozca. No se puede transformar una realidad que no se conoce y sobre todo debemos de luchar por la no repetición.
Puede ser que los partidos políticos paguen a Netflix para que se difunda, es parte de la concientización a los ciudadanos. Es que entre más información hay, sobre todo de ese tipo, mejor, porque antes se cometían esas atrocidades y nadie se enteraba porque no se informaba, o eran muy poquitos los medios de información que hacían reportajes sobre estas cosas, lo estamos viendo.
Y no es un asunto nada más de México, es del mundo. ¿Ustedes creen que el New York Times, que el Washington Post, que el Wall Street Journal, que el Financial Times, se meten al análisis de fondo de los grandes y graves problemas del mundo? Lo que diga mi dedito.
Entonces, sí hay que buscar cambios y hacer valer el derecho a la información, y no enojarse, no preocuparnos, es un proceso.
Yo también le digo a los adversarios que está muy bien lo que hacen, incluso que la señora, esta que dijo que los mexicanos somos flojos…
 La señora Laura Zapata, hay que hasta reconocerle su franqueza. Porque no es nada más ella, así piensan millones, nada más que ella se atreve a decirlo.
Sheridan, famoso intelectual, Letras Libres, heredero del grupo formado o que se mantuvo alrededor del gran poeta y escritor Octavio Paz, ahora con esa visión de lo que son los mexicanos, de lo que somos los mexicanos. Qué bueno, porque es fuera máscaras, ya no a la hipocresía.
El otro señor, que dijo que iba a quemar en leña verde, el periodista, escritor, famosísimo, leído por millones, Martín Moreno, y así muchos que antes pensaban eso y opinaban eso, pero nada más en sus círculos, como mucha gente.
Pero ahora, como estamos viviendo un proceso de transformación, nada más porque también se están cambiando cosas, les molesta hasta cómo hablo, y les molesta sobre todo el cuestionamiento a su conservadurismo, el que podamos saber que son racistas, que son clasistas, que son simuladores, que se hacían pasar como gente independiente, progresista, buena onda, y que ahora pues no, no hay medias tintas, porque así son los procesos de transformación, o sea, cómo somos realmente, qué somos.
Y tener libertad, es escuchar a todos, todas las opiniones y definir libremente lo que queremos ser, sin imposiciones ideológicas, sin adoctrinamiento, lo que siempre hemos hablando. Nada de que el Estado es un aparato de fuerza y una ideología, no, no, el Estado es que el que organiza a la sociedad, que debe de expresarse con libertad, sin autoritarismos y el derecho a la información, nada más eso. Es más importante la información que la orientación y que la concientización, informar para que cada quien decida, pero no teníamos garantizando ese derecho, no se garantizaba el derecho a la información.
Entonces, eso es lo que pienso.
También, no hay ningún fundamento. ¿Qué le pueden hacer? Sólo la ofensa y la molestia por estar siendo señalado, porque sí se afecta la libertad de las personas.
 Pero tampoco pasa a mayores, porque depende también del Estado. Si no hay represión, si se garantiza la libertad de expresión, porque nosotros somos garantes de eso…
Para los que votaron por Calderón, imagínense, si se es humanista, voy a ir más lejos, si se es cristiano, ¿cómo se va a aceptar la tortura? Digo, es muy interesante lo que está pasando. Y estamos hablando de tortura con Calderón y estamos hablando de tortura con Peña Nieto, porque lo de Ayotzinapa fue tortura.
Entonces, si logramos entre todos de que no haya tortura en México, es decir, en México no hay tortura, eso es algo histórico, importantísimo, el que entre todos nos comprometamos a no permitir la tortura a nadie bajo ninguna circunstancia, no eso que dijo Loret de Mola, de que estaba la gente tan molesta con los secuestros que veía bien que les dieran sus zapes, así dijo o algo así, sus coscorrones. No, bajo ninguna circunstancia.
 Sí, ya lo hicimos, incluso hoy se iba a presentar toda nuestra fundamentación, los argumentos, del porqué estamos en contra de esa decisión que quiere tomar la Corte. Vamos a poner ejemplos, vamos a buscar la forma de hacerlo, porque lo he estado pensando, porque son muchos casos, muchos casos, muy fuertes y no queremos dar a conocer los nombres de los jueces porque los estaríamos…
 No, yo diría que humillando. Es fuerte. A lo mejor vamos a presentar los casos, vamos a cuidar los nombres, y le vamos a enviar todo al Poder Judicial, a la suprema corte y al Consejo de la Judicatura, que no han hecho nada o muy poco pues, porque deberían de estar ellos ahí, sancionando jueces.
Es que hay casos, este que acaba de ocurrir, que, imagínense, una persona que está considerado como el principal generador de violencia en Colima. Colima es el estado con más homicidios en el país de acuerdo a su población, pero es el número 1. A ver, pon la gráfica.
Bueno, este señor, considerado el principal generador de violencia, se le detiene en una circunstancia especial, porque además muchos amenazados por él, hasta autoridades. Y empieza el juicio y en la madrugada de hace una semana decide un juez dejarlo en libertad, por lo mismo, porque no se integró bien la averiguación.
Afortunadamente cuando emiten ese fallo, dan la orden de dejarlo en libertad, la Secretaría de Seguridad Pública indaga, no les cuesta mucho trabajo, y encuentran creo que dos o tres órdenes de aprehensión gravísimos de la misma persona, y por eso no salió. ¿Eso es lo que quieren en la Corte?
Entonces, eso. Y luego se convierten los ministros en legisladores, algo que nunca había sucedido, que el Poder Judicial borrara, nulificara un artículo de la Constitución.
 No.
 No.
 Claro, el Congreso, pero no la Suprema Corte de Justicia, sería una barbaridad. No, pues imagínense.
 Así es.
 Sí, es muy serio.
Para que Diego Valadés, que es constitucionalista, no es santo de mi devoción, pero reconozco que es maestro de derecho constitucionalista, no está con nosotros, nos ha cuestionado, pero ante esta barbaridad se ha pronunciado y sí sería bueno y recomiendo que se lea lo que dice.
¿No encontraron…?
 Pídanlo, pídanlo ustedes, porque si no, se… Algo que nosotros cuestionamos, que no haya juicio sumario ni linchamientos.
 Fíjense que, con todo lo respetuoso que somos de los otros poderes y aun actuando con humildad, porque tenemos la convicción de que el poder es humildad, es muy fuerte el que el presidente de México señale a estos jueces aquí.
Entonces, vamos a entregar el expediente completo de todos los casos, porque hay casos de políticos, hay casos de jefes de la delincuencia organizada, hay de todo tipo de casos, de personajes a los que se les han devuelto millones de pesos por decisiones de jueces.
Entonces, sí queremos que todo esto lo tengan. Creo que el día 5 van a tomar la decisión en la Suprema Corte. Que tengan los expedientes, ¿sí?, porque estamos hablando de delitos graves, se está hablando de corrupción, se está hablando de secuestros, de feminicidios, desde luego homicidios, de lavado de dinero, de delincuencia organizada. ¡Cómo dejarles a los jueces todo ese poder, violando lo que establece la Constitución!
A ver. Por 100 mil habitantes, miren, Colima.
A ver, ¿por qué no ponemos nada más ese caso, el del señor? Sí, nada más ese caso.
Lo detienen en la madrugada… Ah, sí, ya lo habían aprehendido, lo dejan en libertad.
Este es otro delito, ya este es Colima, presuntamente participa en esta riña, ocho muertos, siete heridos, en Colima.
A ver. Se le detiene en la Ciudad de México, que es el 18 de agosto. Lo liberan en la madrugada de unos días después, el juez, y como estaban las otras órdenes de aprehensión pues se le mantuvo. Esto es.
¿Y no tienes el artículo de Valadés? Es una entrevista. ¿Quién la hace?
 El Universal.
 Va a estar con nosotros ya Leti, creo que el viernes, pasado mañana, va a estar con nosotros, y le vamos a pedir que nos dé una respuesta.
Desde luego, tenemos que mantener a las normales rurales, los internados, apoyar o, mejor dicho, seguir apoyando Chapingo, toda la educación.
Hace unos días grabé un mensaje dando a conocer que se habían creado 145 universidades del sistema ‘Benito Juárez’, y en las redes alguien puso que era mentira, que dónde estaban. Le voy a pedir a Jesús que dé a conocer dónde están las 145.
Es que están en los lugares más apartados. La maestra Raquel Sosa es la responsable. Y son como 65 mil alumnos que antes no tenían posibilidad de estudiar.
Entonces, se quedan sorprendidos, dicen: ‘¿Cómo 145 universidades?’ Sí, 145 universidades, y van a ser 200, y es con ese propósito de que en los lugares más apartados… Porque si no, no pueden estudiar los jóvenes. ¿Cómo consiguen para el pasaje? ¿Cómo consiguen para la alimentación?
Entonces, es acercar la educación y las becas para que puedan estudiar.
Pero sí me llamó la atención mucho, porque pusieron en duda y muchos sosteniendo de que era mentira, porque no conocen lo que se está haciendo en todo el país. No hay un municipio de México, uno de México, que no tenga un plan integral de desarrollo social, y llamo a que lo revisen.
Todos los municipios… Bueno, se los planteo de otra manera: no hay un pueblo en donde no reciba un adulto mayor una pensión, no hay; en todos, porque son derechos universales. Y no es el discurso, no son palabras; hechos.
Entonces, lo de las escuelas de las normales lo vamos a ver aquí ahora que venga Leti.
 Así es, sí.
Y otra cosa que es interesante, que mañana o… Mañana no, porque no vamos a estar, pasado mañana. Resulta que esta modificación a la Constitución se hizo en el gobierno de Calderón para lo de las detenciones, la prisión preventiva, en el 2008, y hoy en la mañana pedí quiénes votaron a favor, quiénes votaron a favor. Estamos haciendo la investigación.
 Santiago Creel a favor.
 Marko Cortés a favor.
 Murillo Karam a favor.
 No, ese no, el finado no, con los muertos no nos metemos. Pero los que están en contra votaron a favor.
Pero quiero ver también qué pasó al día siguiente de la aprobación en los medios, qué opinaron los medios. Y a ver también qué sucedió, si hubo alguna declaración de algún ministro oponiéndose.
Eso sería para pasado mañana, lo vemos. Es un buen tema, por esto. Entonces, el Poder Judicial, de ser un poder históricamente apéndice del Ejecutivo, porque eso era, se convierte en el poder de los poderes, porque los potentados tienen más control de ese poder, les es más fácil ahí hacer valer sus privilegios. O sea, ya en el Ejecutivo ya no, porque en el Ejecutivo manda el pueblo, el único amo es el pueblo; y en el Legislativo también ya no es lo mismo, porque ya no tienen mayoría.
Imagínense cómo era el Legislativo durante el periodo neoliberal, ya lo vimos aquí, todas las reformas que aprobaron, todas, para legalizar el saqueo de los bienes de la nación, todas, ninguna reforma en beneficio del pueblo, todas en contra de los trabajadores, en contra de los campesinos.
¿Pruebas?
La reforma al artículo 27 constitucional, la reforma al artículo 123, en contra de los consumidores, las reformas fiscales, aumento del IVA, aumento al Impuesto Sobre la Renta, reformas en contra del pueblo de México, de la nación, entregar el petróleo, entregar la industria eléctrica.
Ahora resulta que como se hizo una reforma para que la corrupción sea delito grave, que no lo era o que lo quitaron en la época de Salinas, ahora quieren los del Poder Judicial regresar a que la corrupción no sea delito grave. Es muy interesante el tema.
Y luego otro argumento que he escuchado por ahí decir: ‘Es que no los van exigir los organismos internacionales’. Entonces, ¿la Constitución nuestra va a estar sujeta a los acuerdos internacionales? Es otro tema también importante, de modo que no nos vamos a aburrir.
Vámonos a desayunar ya, ¿no?
 Bueno, reunimos con el gobernador de Sonora y estamos elaborando un plan para que Sonora se convierta en un estado de generación de energías renovables, limpias y también de producción de baterías con litio para impulsar en Sonora la industria automotriz.
Aprovechar lo que ya se tiene, ya se inició la planta de generación con energía solar, va a ser la planta más grande de América Latina, en etapas, a mí me van a tocar dos etapas.
Se van a producir mil megawatts en esa planta, pero eso es en Puerto Peñasco, lo que se busca es la posibilidad de crear dos o tres más.
Y tender la línea de transmisión, el tendido de la línea de transmisión a Baja California, que no se ha logrado, para tener ya interconectado todo el país prácticamente, esto a partir de Sonora.
Y al mismo tiempo aprovechar la explotación de litio que hay en Sonora para la producción de baterías.
Y buscar el que se produzcan más automóviles en Sonora. Ya está la planta de Ford.
Se va a buscar el que sea un plan integral con inversión pública y privada.
Y ya se decidió también que un joven que está terminando su doctorado, creo que en Harvard, sobre medio ambiente y energías renovables, va a ser el director de la empresa LitioMx Porque está demostrado que los mayores yacimientos de este mineral estratégico están en Sonora y además es darle la oportunidad y la responsabilidad a un joven de Sonora, de Hermosillo, que estudió licenciatura, que tiene maestría y que está terminando, en noviembre termina su doctorado, y él va a ser el director de LitioMx, de la empresa.
 ¿Mande?
 Es Taddei, el joven.
 Sí. Él nos está ayudando mucho.
También eso es importante, porque a nosotros ya no nos va a tocar la ejecución de todo el plan, lo estamos impulsando, lo vamos a iniciar. Ya se inició, pero lo vamos a dejar muy consolidado. Y la ventaja es que el gobernador de Sonora va a estar, después de que nosotros terminemos, cuatro años más y él ha estado promoviendo este plan.
Y Sonora reúne todas las condiciones porque tiene sol, tiene gas, tenemos garantizado el gas, por ahí pasan gasoductos, o sea, gas suficiente; tenemos el puerto Libertad y el puerto de Guaymas; ya empezamos con la planta solar y se van a replicar otras; se va, como ya dije, a crear la línea de transmisión; se tiene el mercado, que eso es importante, para la electricidad por Baja California; se tiene reservas de litio suficientes, ya hay una planta automotriz. En fin. Se tiene la frontera con Arizona y se tiene frontera con California. Hay condiciones inmejorables.
Vamos a consolidar el plan y se va a ir extendiendo a Chihuahua y a otros estados del norte.
 No, se está haciendo el estudio, quedamos en reunirnos en un mes. Ya se están integrando todos:
Comisión Federal de Electricidad, es muy importante lo que está haciendo la Comisión Federal de Electricidad.
La Secretaría de Energía, porque es la cabeza de sector, es decir, va a depender LitioMx de la Secretaría de Energía; aunque va a ser una empresa como la Comisión Federal de Electricidad y como Pemex, pero adscrita a la Secretaría de Energía.
Están participando el secretario de Hacienda, los dos subsecretarios, por el plan de financiamiento que se va a aplicar.
Está participando la secretaria de Medio Ambiente, que tenemos que resolver también eso.
En fin, todo el gobierno para el Plan Sonora.
 Sí, es pública-privada, o sea, no nos alcanzaría para que fuese sólo pública, se requiere de bastante inversión.
En Estados Unidos tienen como meta, y también nosotros, esto está en el tratado, de que ya se puedan comercializar sólo vehículos con energías renovables, automóviles eléctricos, y entonces es adelantarnos a eso, o sea, ya estar pensando en el 2030, 2035.
Este es un plan que incluso que lo hablamos con el presidente Biden y yo creo que va a tener mucho apoyo, mucho apoyo, es de interés para inversionistas nacionales, extranjeros, para los fondos de inversión.
En el caso del litio tenemos la asesoría, así, porque ellos ya llevan más tiempo, del gobierno de Bolivia. Y ellos también están llevando a cabo acuerdos con países, con gobiernos extranjeros para la explotación del litio, están licitando con algunas empresas, con empresas alemanas, chinas, estadounidenses, sobre este mineral estratégico, que es un insumo básico para las baterías.
Entonces, todo esto es lo que tratamos con Alfonso Durazo.
 Todos los que se necesiten, no hay límites.
Estábamos esperando resolver lo de Covax; afortunadamente se llegó a un acuerdo. Pero el resto de las vacunas se van a adquirir también.
 No, ya tenemos incluso hasta propuestas de donativos, porque hay gobiernos que compraron de más.
 Sí, en general. Entonces, no vamos a tener dificultad para eso.
Tú sigues.
 Hay todo un programa que tiene que ver con la medicina tradicional, la participación de parteras en el programa que se inició, en efecto, como en 1980, lleva más de 40 años ese programa, empezó como IMSS-Coplamar.
Y tiene una organización comunitaria en todo lo que es el primer nivel de atención médica, participan médicos tradicionales, parteras. Se practica la medicina tradicional en la organización en general. Yo creo que ahora va a haber oportunidad para que se fortalezca más, porque todo el sistema de salud pública para los que no tienen seguridad social va a ofrecerse mediante este modelo de IMSS, que ahora llamamos Bienestar, pero que es lo mismo, son unidades médicas y un hospital de segundo nivel y van a haber también hospitales de tercer nivel de atención, y ya se está trabajando en eso.
Sí vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
 Vamos a que el martes nos informe sobre esto.
Cuando llegamos eran alrededor de tres mil unidades médicas rurales y 80 hospitales. Los recorrí todos, los 80, esto fue antes de la pandemia, porque ya teníamos pensado utilizar ese modelo para fortalecer la salud pública, para garantizar el derecho a la salud.
Se nos vino la pandemia y nos tuvimos que dedicar a atender la urgencia, pero ahora que ya afortunadamente ya estamos saliendo de la pandemia, ya estamos levantando con ese modelo del IMSS-Coplamar de hace más de 40 años, que funcionó y que siguió funcionando.
Porque fue lo único que quedó federalizado, cometieron el error gravísimo de descentralizar los sistemas de salud. Y la Secretaría de Salud se quedó como un cascarón, nada más con funciones normativas y se llegó a acuerdos con los estados para transferirles los fondos, y que los estados se hicieran cargo de la atención médica a los que nos tienen seguridad social, a la población abierta.
¿Qué sucedió?
No en todos los casos, pero por lo general se enviaron los recursos y no se aplicaban bien. Por ejemplo, había mucha corrupción. Y esos recursos se utilizaban para construir hospitales, pero porque a la empresa que le daban el contrato la querían beneficiar y al mismo tiempo recibían sobornos por esos hospitales. Muchos no los terminaron, los dejaban en el abandono.
Lo otro es que el presupuesto se utilizaba para otras cosas, y desde luego lo vemos en Guerrero, lo que vimos ayer, es una situación pues muy lamentable porque no hay médicos, no hay especialistas, está completamente abandonado el estado. Y sí se enviaban los fondos, pero no se usaban para garantizar el derecho a la salud.
Entonces, ahora con este sistema se está federalizando de nuevo la salud pública con acuerdos con gobiernos estatales, y la mayoría de ellos ha aceptado. Y el primero que aceptó fue el doctor Navarro, un médico que ha trabajado siempre en el sector salud y sabe de la importancia de esta reforma y conoció lo que se hizo de manera indebida.
Por eso el desabasto de medicamentos, por eso toda la corrupción en la compra de los medicamentos, por eso tanta resistencia al cambio que hemos enfrentado, pero ya vamos saliendo.
Ya hay tres estados prácticamente terminados, casi al 100, esto es con rehabilitación de unidades médicas o centros de salud, con rehabilitación y equipamiento de hospitales; lo más importante, con médicos 24 horas los siete días; lo que nos ha costado más trabajo, los especialistas. Esto en el caso ya en el caso de Nayarit, en Tlaxcala y en Colima, y un 95 por ciento de abasto de medicamentos ya está.
Ahora, en esos hospitales… Primero en las unidades médicas que debe de fomentarse la medicina tradicional, apoyarse la medicina tradicional. Y en estos hospitales hay algo también muy importante: la atención a los jóvenes con… Sí, eran cuatro y ahora se agregó una actividad más. Se reúnen los jóvenes, hay un sicólogo o sicóloga, que nos faltan también, pero va a haber una sicóloga, un sicólogo en cada hospital.
Son cuatro cosas: los embarazos no deseados, no a la violencia, no a las drogas… Ah, sí, la buena alimentación y ahora se agregó lo de enfermedades mentales, o sea, básicamente.
Entonces, así como se tiene este plan… Porque ahí además hay educación para niños que requieren tratamiento. Tiene un nombre técnico, que es un fortalecimiento, una preparación temprana, tiene…
 Una rehabilitación, sí…
 Estimulación temprana exactamente, sí, ese es el término adecuado.
Ya se tienen todos estos hospitales y sí vamos a ver qué nos dice el martes Zoé sobre lo que estás planteando.
 El martes, si te parece.
 Pues yo estoy de acuerdo con conservar y cuidar, proteger todo lo que es nuestro patrimonio, en este caso científico, cultural, artístico. Vamos a invitar a la directora del Conacyt que venga el martes, que estoy seguro que tienen ya trabajo de investigación sobre esto, y que nos digan qué están haciendo.
 Sí, lo vemos, sí.
Yo quiero también aprovechar. Miren, la vez pasada, cuando se habló de las farmacias, yo creo que no se matizó. No se trata de clausurar los consultorios de las farmacias, de lo que se trata es de mejorar el sistema de salud pública.
Las farmacias estas existen y pueden inducir a que se compren los medicamentos donde están los consultorios o en las farmacias donde están los consultorios, pero porque también hace falta atención médica. Entonces, no es cancelar nada.
Es como cuando nos piden autorización para abrir una escuela; pues debemos que dar todas las autorizaciones. Si nos pidieran autorización para abrir un antro, pues no es que nos neguemos, pero, bueno, ahí sí se ve de qué se trata, o sea, pero una escuela, un consultorio, una farmacia… Y más cuando el Estado ha incumplido con su responsabilidad.
Yo estoy seguro que en la medida que se tenga… Y ese es un compromiso y es un desafío, vamos a tener un sistema de salud pública de lo mejor del mundo, así como lo estoy expresando, que se escuche bien y que se escuche lejos. Porque es un desafío conseguir todos los médicos, los especialistas, pero los vamos a tener, y no sólo en las ciudades; en las comunidades más apartadas, en el medio rural, donde la gente sufre mucho por falta de atención médica, estamos en eso.
Y Oaxaca, Guerrero, imagínense que va a estar, ya está, la Secretaría de Salud en Guerrero y que no tengamos ahí un buen sistema de salud, sería una contradicción, una paradoja, una gran injusticia.
Y realmente sí preocupa mucho el abandono. Guerrero es de los estados más abandonados en materia de salud y coincide de que es uno de los estados con algo que duele mucho, con los mayores niveles de desnutrición.
Ahora por eso en Guerrero son gratuitos los fertilizantes y afortunadamente hay más producción de básicos. Se busca garantizar el autoconsumo, todo un plan para mejorar la alimentación.
Es como el caso de Chiapas en comunicación, es el estado con menos comunicación o acceso a internet y a la telefonía celular. Ahí compite con Oaxaca, pero es Chiapas el que está más rezagado. Entonces todo el esfuerzo lo estamos también orientando allá en este sentido.
Ahora sí nos vemos mañana. Digo, no, mañana no, no. Nos vemos mañana, mañana nos vemos, o sea, están invitados, están invitadas, es a las 5:00 de la tarde, 5:00 de la tarde el informe el cuarto informe, aunque ya aclaré de que no son cuatro años, sí. Pero vamos a informar y mañana mismo en la tarde se entrega el informe, se va a entregar el informe, lo lleva el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández.
 Es el joven Taddei.
 El que está estudiando.
 Jorge es el papá. El hijo. Al rato les comentamos.
 Es el especialista, es un especialista en energías renovables, es egresado de licenciatura de la Universidad de Sonora.
 ¿Eh?
 En Michigan, sí. Es joven, es su experiencia, y se llama…
 Pedro Daniel.
 Pablo.
 ¿Cómo?
 No, no meto en eso, no.
 El viernes, Claudia, el viernes.
 Muy buenos días.
Bueno, vamos, como todos los martes, a informar sobre la situación de salud. Vamos a comenzar con el doctor Alcocer para que introduzca, y luego Zoé Robledo acerca el plan de garantizar el derecho a la salud en todo el país de manera universal, de calidad y en forma gratuita, que eso es un reto, un desafío que tenemos, el que logremos levantar el sistema de salud pública y lo dejemos como uno de los mejores sistemas de salud pública del mundo, ese es el desafío.
Aún con todos los problemas estructurales, de falta de médicos, de especialistas, enfrentando a las mafias que venden las medicinas, enfrentando todo, pero ese desafío lo asumimos y lo vamos a lograr,el propósito de establecer un verdadero sistema de salud pública para que todos los mexicanos tengamos garantizado el derecho a la salud, que no estemos pensando que, si nos enfermamos, cómo nos vamos a curar, de dónde vamos a sacar el dinero para curarnos, cómovamos a comprar las medicinas.
Eso lo tenemos que dejar resuelto porque, como siempre hemos dicho, la salud, como la educación, no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo; el Estado tiene que garantizar el derecho a la salud.
Entonces, Zoé nos va a hablar de eso y luego el doctor Hugo López-Gatell sobre la pandemia, la vacunación, lo que se sigue haciendo para enfrentar el COVID.
De modo que adelante doctor.
 Muy bien. Sí, quedó pendiente nada más un compañero y luego ustedes tres, cuatro, cinco. Hasta ahí.
 Bueno, sí, el fin de semana hubo enfrentamientos en Zacatecas, en la carretera de Fresnillo a Jerez, Valparaíso. Ya se va a dar el informe, creo que ya se dio a conocer sobre esto.
Ahí hay dos grupos que están confrontados, dos grupos de la delincuencia. Hubo estos enfrentamientos y se ha iniciado de un tiempo para acá la práctica de incendiar vehículos cuando se detiene a presuntos delincuentes y hacerlo propaganda, pero nosotros vamos a continuar garantizando la paz, la tranquilidad.
Ahí está la Guardia Nacional, es de los estados más atendidos por el Ejército, está la Guardia Nacional, y tenemos un plan en Zacatecas especial por estos enfrentamientos que se están dando. Ya lleva tiempo. Se han ido controlando poco a poco, ha habido muchas detenciones en Zacatecas, no hay impunidad.
Y yo voy a estar por allá.
 Vamos a estar creo que en unos… La próxima semana, vamos a hacer incluso en Zacatecas, la reunión de seguridad, el día 9, viernes 9 en Zacatecas.
Y voy a aprovechar porque voy a hacer una gira por la sierra, voy a visitar comunidades indígenas de Jalisco, de Nayarit, de Durango y de Zacatecas.
 Pues son grupos antagónicos de estas dos organizaciones.
 No, lo que hay es mucho amarillismo, como siempre, en los medios y a veces le suben al sensacionalismo.
Hace como un mes que hubo las quemas de los carros, fue nota internacional, hasta el New York Times, el Washington Post, ‘México en llamas’; Loret, Brozo, las televisoras, los programas de radio, todo, pero pues tienen más que nada propósitos politiqueros.
Lo que puedo comentarles es que hay presencia de la Guardia Nacional en todo el país, son 115 mil elementos de la Guardia Nacional Nacional, ya se ha ido avanzando mucho, hay 19 estados de la República en donde hay más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales.
 Ciento cinco, a 118 en total.
 Pero 105 operativos. Esto nunca se había visto.
Lo más que tuvo ese organismo que se creó con Zedillo, que fue la Policía Federal, fueron 40 mil elementos, y se echó a perder esa corporación, de ahí salieron todos los que están ahora en la cárcel o acusados de tortura y de violación de derechos humanos, de la llamada Policía Federal.
Y en su mejor momento cuantitativamente llegó a tener 40 mil elementos; ahora la Guardia Nacional, 118 mil elementos capacitados, formados. Y esto es lo que queremos, porque no voy a quitar el dedo del renglón, que una vez que se concluya, porque va a aumentar a cerca de 150 mil elementos.
Ahora tenemos terminados como 260 cuarteles porque es una estrategia territorial, o sea, no es concentrar a todos estos elementos, como se hacía en la Policía Federal, en Iztapalapa, dos, tres cuarteles, y se agravaba la situación en Zacatecas, allá van los de la Policía Federal a acampar en lugares inadecuados, a la intemperie, en hoteles, muchas veces sólo para cumplir con el expediente.
Ahora no, ahora…
 ¿200?
 Pero miren la distribución. Donde tenemos más, Jalisco, 30; Michoacán, 33. Y son 120 elementos por cuartel.
Todo esto lo hemos logrado con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, que han construido los cuarteles. Es una hectárea. Agradecemos mucho a las autoridades municipales, incluso a particulares que aportan los terrenos. Y tienen aulas, dormitorios para personal masculino, femenino; tienen toda la barda perimetral, la vigilancia; incluso jardines, espacios deportivos; 35 millones de pesos por cuartel, planta de tratamiento para agua, todo que el servicio de energía eléctrica. ¿No tienes fotos de unos cuarteles?
Si esto se hiciera con el sistema corrupto de antes, no, pues no cobran 35 millones; 150, 200, y no los terminan en tres, cuatro, seis meses. Pero, además, lo cualitativo, el profesionalismo.
Entonces, esta institución encargada de la seguridad de los mexicanos en todo el país… Porque son 242, pero van a llegar a 594 instalaciones antes de que terminemos, de acuerdo a este plan. Bueno, esta institución de cerca de 150 mil elementos con cuarteles distribuidos territorialmente, como se requiere, queremos que quede adscrita a la Secretaría de la Defensa, que ese es otro asunto.
 Que es la iniciativa que voy a enviar el día 1º, y que hay oposición de los conservadores, que no quieren aprobar nada, ni esto, ni algo todavía de mayor beneficio para el pueblo.
Acuérdense que cuando propuse que las pensiones para los adultos mayores se elevaran a rango constitucional, estos reaccionarios, corruptos, conservadores, votaron en contra. Y esto lo tengo que estar refrescando porque la gente tiene que saber cómo actúan, no le tienen amor al pueblo.
Y esto, este es un cuartel. A ver si tienes algo al interior. Ahí está la barda, miren, las casetas. Son dormitorios para 120 elementos, oficinas, aulas de reunión, miren.
Hoy sale en la encuesta de El Universal, que el 80 por ciento de la población —lo que ya dimos a conocer aquí de la encuesta del Inegi— está de acuerdo en que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, 80 por ciento, y eso no lo quieren tomar en cuenta los legisladores ni los expertos, porque ellos tienen una visión distinta.
Nosotros tenemos la obligación de decir qué es lo que conviene al pueblo.
 No, ya tienen información, o sea, lo saben.
Es como cuando se votó la reforma eléctrica. ¿Qué, no sabían de que, oponiéndose, como lo hicieron, estaban afectando a la Comisión Federal de Electricidad, una empresa pública y favoreciendo a Iberdrola, una empresa eléctrica extranjera? Pues claro que lo sabían.
Entonces, es bueno el tema, o sea, lo que preguntaste, porque da la oportunidad de seguir informando.
Y sí, el lunes voy a enviar —perdón, el jueves, pasado mañana— voy a enviar la iniciativa, porque quiero cumplir.
Lo mismo en el caso de la decisión que tendrá que tomar la Corte sobre las detenciones de delincuentes que requieren de prisión preventiva porque, de lo contrario, va a seguir la impunidad en el Poder Judicial, y eso afecta mucho.
Y no estoy inventando nada, hace como cuatro días di a conocer cómo se detiene a un presunto delincuente, generador de violencia en Colima.
 Sí, y ya en la madrugada el juez ya lo había dejado en libertad. Nada más porque no dormimos, tenemos que estar pendientes, y ya se vio que este señor tiene dos órdenes de aprehensión por delitos graves, y ya estaban a punto de soltarlo, y por lo mismo, que porque estaba mal integrada la averiguación.
Imagínense en estos casos lo que sucedería, los jueces liberarían a diestra y siniestra, si ya lo hacen, se agravaría el problema. Si el Poder Judicial estuviese moralizado, entonces no tendríamos nada de qué preocuparnos, pero el Poder Judicial sigue siendo el Poder Judicial de tiempos atrás, caracterizado por la corrupción; con honrosas excepciones, para no generalizar.
Un día voy a dar a conocer —es más, mañana— todos los casos que tenemos así, porque van a resolver sobre este asunto y a lo mejor los ministros están hasta arriba en el pináculo, pero ¿y qué pasa en la vida diaria? ¿Qué, no sabe la gente que se detiene a alguien y todavía el que acusó no ha regresado a su casa y ya está libre el acusado? ¿Vamos a seguir así?
Vamos a limpiar el Poder Judicial y entonces sí, cuando tengamos confianza plena en que no va a haber corrupción y que va a haber apego estricto a la ley… pero no estamos en esa situación, no hay normalidad jurídica, todavía hace falta seguir limpiando de corrupción el gobierno en su conjunto, el Ejecutivo, pero el Judicial está intacto, jueces que ni siquiera les importa el pueblo, no existe el pueblo para ellos, son jueces para defender intereses de grupos de intereses creados, todos estos que defienden a las empresas extranjeras, todo ese andamiaje jurídico que se creó para defender las privatizaciones, ahí está intacto.
Hace falta seguir avanzando y nosotros no podemos quedarnos callados en estos casos, porque imagínense todo el esfuerzo que se hace, el riesgo para servidores públicos que son amenazados. En este asunto de la libertad de este presunto delincuente hay el asesinato de servidores públicos.
 Sí. Entonces, son cuestiones muy graves, no nos podemos quedar callados.
Ah, la academia, ‘las teorías más avanzadas de políticas públicas nos orientan a que se modernice el sistema judicial garantizando más libertades’. Pues sí, siempre y cuando tengamos verdaderos, auténticos jueces, incorruptibles; si no, pues es el cuento de nunca acabar, es mantener la impunidad.
 Sí, en general, sí, sí, hace falta.
Y que conste, tengo mucho respeto y le tengo confianza al fiscal y al presidente de la Corte, y a algunos ministros, pero la mayoría, la mayor parte de los integrantes del Poder Judicial no son gentes caracterizadas por la honestidad; o sea, hablando en plata, no resisten cañonazos, no resisten las tentaciones, o son representantes de grupos de intereses creados, no representan al pueblo, desprecian al pueblo; es una vida como artificial, donde el pueblo no cuenta, cuentan todos los intereses, menos el interés del pueblo. Entonces, es una burbuja, son los abogados, las relaciones públicas, todo arriba.
Entonces, tenemos que cambiar esto y eso es lo que se tiene que procurar. Y si la Corte resuelve de que ya no va a haber esta prisión preventiva y que van a poder salir como entran los delincuentes, yo respeto la decisión, pero no quiero ser cómplice, no quiero que el día de mañana aquí ustedes me digan: ‘Oiga, ¿y por qué salió de la cárcel este delincuente de cuello blanco?’ Voy a tener que repetir: Pues no fuimos nosotros, fue el juez, fue el Poder Judicial, pues sí, pero ya salió y entonces México sigue siendo el país de la corrupción y de la impunidad, y eso no queremos que suceda, porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes.
Y todo esto que acaba de pasar en el documental, una vergüenza. Imagínense en el mundo: México de tortura, México en donde un presidente está subordinado a un hombre fuerte, a un policía, donde los medios de comunicación son parte de las complicidades para violar derechos humanos, para manipular al pueblo, para engañar a la gente. No, México no es eso. Y qué bueno que estén saliendo todas estas cosas, porque hay muchos que pensaban que estábamos muy bien, que así era.
¿No se acuerdan que cuando renegoció la deuda Salinas de Gortari, en televisión, en cadena nacional, los conductores, como era antes, todos al mismo tiempo, porque hasta se unían, nos pidieron que nos pusiéramos de pie todos para cantar el Himno Nacional? Y muchas otras cosas ofensivas.
Un buen ejercicio de autocrítica sería el que las televisoras y las cadenas de radio y los periódicos ofrecieran disculpa al pueblo de México por todo eso y que se diga: ‘Todos nos equivocamos, así era, pero ya no queremos que sea así, y nos arrepentimos y vamos a iniciar una etapa nueva en donde por encima de todo esté la verdad y respetar al pueblo y nunca engañar a la gente’. En una de esas sí hay quienes ofrecen disculpa, ¿no? Pero, bueno.
 Sí, pero primero estamos haciendo todo el trabajo para rescatarlos. O sea, ya se tiene un acuerdo con los familiares, nada más creo que hoy se va a tener una reunión para suscribir un documento. Vamos nosotros a responsabilizarnos para pagar las indemnizaciones, no sólo lo convencional, sino más por la situación, no sólo de agravio por perder a sus familiares, que es muy triste, sino también por la situación de pobreza en que vive la gente. Es como cuando hay inundaciones, es llover sobre mojado. Entonces, se va a dar un trato muy especial o como lo merecen.
 Sí, lo que tiene que ser legalmente, pero eso lleva tiempo, eso es una cuestión de juicio, nosotros ya vamos a trabajar sobre esto, ya hay instrucciones de que se destinen los fondos para apoyar a los familiares y al mismo tiempo seguimos trabajando para rescatar a los mineros.
Y no vamos a dejar de trabajar en el rescate, no se va a parar el rescate, no se ha parado. Seguimos extrayendo agua de los pozos, seguimos trabajando allá. Y ahora se va a iniciar un procedimiento que están recomendando los técnicos para tener mejores resultados. Entonces, cuando rescatemos a los mineros, entonces ya hablaríamos del memorial.
 Sí, sí, va a estar ahí permanentemente. Si se requiere, pues va a estar en México, pero constantemente va a estar viajando atendiendo esto. Es para nosotros prioritario, no vamos a abandonar el rescate.
 ¿Sobre qué?
 Es bueno. Mire, lo voy a decir pasado mañana en el informe.
 Un adelanto, sí. Si nosotros no hubiésemos destinado subsidio a los combustibles, se habría padecido de una inflación mayor de cerca del 14 por ciento, y esto hubiese significado afectar el ingreso de trabajadores y de los mexicanos en general. O sea, el tomar la decisión de subsidiar los energéticos fue acertada, porque la inflación es un impuesto. Entre más inflación más carestía, más se tiene que destinar a la compra de los alimentos, a los gastos familiares.
Entonces, con la política que aplicamos, que no lo hicieron en otras partes, se hizo en México, logramos mantener abajo los precios de los energéticos y esto nos significó reducir inflación. Bueno, el dato es: nosotros tenemos una inflación en energéticos del 0.6 y Estados Unidos tiene una inflación en energéticos del 0.6.
Y el caso de Europa es muy grave en lo que tiene que ver con energéticos. En esta semana hay mucha inquietud en Europa, mucha intranquilidad. Además, existe desabasto de gas o no está garantizado el abasto del gas y viene el invierno y están aumentando las tarifas de energía eléctrica, cosa que no sucedió en nuestro país.
Nada más que esto está muy difícil que se escuche en un reportaje de radio o de televisión, o que se lea en un periódico, porque los medios en el país… Yo creo que como el —para no exagerar— el 95 por ciento de los medios convencionales —porque pueden ser más puede ser como el 98— está en contra de nosotros, algo nunca visto, bueno, en la época del presidente Madero. Pero es un timbre de orgullo, ¿eh?, porque no se había visto, siempre los medios aplaudiendo al gobierno, la consigna de obedecer y callar como vasallos.
Ahora están desatados, programas de análisis en la televisión con los expertos seudosintelectuales, todos en contra, todos. Y ahora los estoy notando que ya no es sólo por el dinero, sino porque no tienen argumentos y están perdiendo el debate, entonces les está saliendo todo su racismo, el clasismo, toda su rabia, insultos, y desde luego calumnias.
Estaba yo viendo a Aguilar Camín descompuesto, ¿no?, ‘¡Nunca ha pasado esto!’, creo que por lo de Ayotzinapa. Pues nos comprometimos en el caso de Ayotzinapa a dar a conocer la verdad y a castigar a los responsables.
Y como todos ellos se fueron con la llamada verdad histórica, sirvieron para legitimar todo ese engaño, como darle carpetazo al asunto, ahora pues están al descubierto y no les queda más que insultar, enfurecidos.
Pero no engañamos a nadie. Yo tengo la costumbre de escribir y desde hace 30 años estoy escribiendo un libro cada año, cada dos años, cada tres años y ahí voy planteando lo que pienso, ahí he ido planteando lo que pienso.
 No, no, no, estoy escribiendo el informe.
 Tengo tiempo, me doy tiempo para eso.
Y si ustedes revisan mi último libro o antes de llegar a la Presidencia, van a encontrar que lo que estamos haciendo es lo que ahí planteé, exactamente. Pero ellos a lo mejor pensaron que era una postura de circunstancia por lo electoral.
Se puso de moda aquello de que para llegar al poder había que aparentar ser de izquierda y ya una vez en el poder tenía uno que gobernar como derechista, decían: ‘Es como el violín, se agarra con la izquierda, pero se toca con la derecha’. No, no. Entonces, por eso se sorprenden mucho.
Pero si ven el libro de antes de la elección, que se llama La salida, ahí está la propuesta, ahí está Ayotzinapa, ahí está el que no se iban a permitir los privilegios fiscales, ahí está lo de la pensión para los adultos mayores, ahí está lo de las refinerías, dejar de vender petróleo crudo y comprar gasolinas, el cambio, sino producir aquí las gasolinas; ahí está el programa de salud, ahí está planteado. Entonces, nadie puede llamarse engaño.
Y por eso votó la gente, votaron por una transformación, por un cambio. Por eso, ofrezco disculpa y les recomiendo que no se enojen, que vamos a seguir debatiendo y que lo hagamos con honestidad, y que tengamos capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia, somos seres humanos, todos nos equivocamos. ¿Por qué no actuar con humildad? El poder es humildad.
Pero, bueno. Adelante.
 Quedamos aquí. Los tres.
 No creo yo, la verdad, que los senadores que mencionas estén protegiendo ilícitos. De todas maneras, se va a tomar en cuenta tu denuncia y Zoé puede responderte.
 Ahora mismo, para que te atiendan.
 Muy bien, vamos. Nos das el informe. Felicidades por tu investigación, es muy buena. Y sí vamos a intervenir, le vamos a pedir a la maestra Raquel que se ponga de acuerdo con la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y con el secretario de la Función Pública, Roberto Salcedo, a los tres les encargo esto.
Y por favor entrega tu documento a Jesús. Y sí lo vamos a investigar y va a haber justicia.
 Muy bien, ahí para Ricardo Sheffield, a él le vamos a encargar esto, lo que acabas de denunciar. También el documento nos los entregas, los dos casos.
Muy bien.
 Pues la verdad es que el sector público en materia de salud tiene muy buenos hospitales, de los mejores del mundo, nutrición, cancerología, cardiología, estos hospitales que estás mencionando. El problema es que esos hospitales están aquí en la Ciudad de México. Quizá no debí decir problema. Es que ese es el inconveniente, esto no sucede en el resto del país.
Aquí no tenemos problemas para la atención a enfermos, aquí casi tenemos el 100 por ciento de especialistas, pero acabamos de ver Guerrero y es lo opuesto, está en estado de indefensión la gente en materia de salud, los centros de salud no tienen médicos, no hay medicinas, no hay especialistas. Y ese es un caso extremo, pero en la mayoría del país tenemos problemas de salud.
Desde luego, felicidades a todos los trabajadores de la salud de estos hospitales de la Ciudad de México y de otras ciudades, pero lo que queremos es que se tenga este servicio de primera en todo México. Ese es el propósito.
Ahora, por ejemplo, se hace la convocatoria para la contratación de especialistas. Aquí se los podría explicar Zoé. ¿Por qué no ponen la gráfica?
¿Dónde hay más solicitudes, o sea, casi se cubren todas las vacantes?
En la Ciudad de México, en estos hospitales.
A ver, explícalo. Porque este es el problema, o sea, la desigualdad, y todos debemos de tener los mismos derechos, las mismas oportunidades. Solamente un conservador diría: ‘Que no exista Chiapas, que no exista Oaxaca, que no exista Guerrero y entonces México va a ser mejor’.
Ni estamos deseando eso nosotros, ni es cierto, porque sin Chiapas, sin Guerrero y sin Oaxaca no tendríamos identidad cultural. ¿Qué seríamos? Uno de los pueblos con más cultura en el mundo es el pueblo de Oaxaca. ¿Qué seríamos como sociedad sin los pueblos con más tradición, con más cultura? Estaríamos inmersos en crisis, como en otros países, donde no tienen vida comunitaria, donde no tienen la grandeza cultural de México. Pero sí tenemos esto, que es lo que se está atendiendo, es esta la realidad.
A ver.
 Pues esto, Hugo. A ver.
 A ver, ahora tú.
 Sí, pero mañana, porque ya con él vamos a terminar.
 Bueno, hubo un incremento en el caso de la refinería porque no se contemplaron originalmente equipos que se necesitan y se amplió el presupuesto. Pero tienen que ustedes estar ustedes tranquilos, y desde luego toda la población, de que nadie hizo negocio para provecho personal en la construcción de la refinería, que no hay corrupción, que ya no es el tiempo de antes.
La responsable de construir la refinería de Dos Bocas, Rocío Nahle, es una mujer íntegra, honesta, porque esto es muy importante.
Y ya está terminada la refinería. Si quisiéramos hacerla ahora, nos saldría pues al doble y no la terminaríamos en el tiempo que se construyó. Es una gran obra.
Vamos a informar, como está informado el consejo de Pemex sobre el costo de la refinería, y de este presupuesto adicional que implica construir otros equipos, que no se contemplaron en el costo inicial, y también todo el costo de integración, y ya lo que va a implicar la operación de la refinería.
Pero estamos muy contentos con esta obra, porque ya la concluimos, vamos a procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo. Y no se hacía una refinería desde hace más de 40 años, es un hecho inédito.
Desde luego, los medios de información que están al servicio de los grupos de intereses creados, de la oligarquía, de los que se dedicaban a saquear, a robar, pues están inconformes con todo lo que hacemos: el aeropuerto, la refinería, el Tren Maya. Bueno, inconformes con las pensiones a los adultos mayores, inconformes con las becas para los jóvenes, inconformes con todo, nada más que debe de quedar muy claro de que la gran diferencia con esos gobiernos neoliberales, la gran diferencia, el meollo del asunto, la clave, de todo es que no se acepta la corrupción en este gobierno, no se permite la corrupción.
 Es politiquería. Y es lo mismo, esas organizaciones eran alcahuetes de los corruptos que dominaban México y ahora ya no reciben moches o ya no son los que mandan, todo eso ya está cambiando.
Y nosotros vamos a seguir llevando a cabo la transformación con todos estos obstáculos. Y nos sentimos muy orgullosos de estar avanzando, transformando al país. Somos ya expertos en carreras de obstáculos, vamos corriendo y nos ponen un obstáculo, lo brincamos; y luego otro, y lo brincamos. Y siempre llegamos a la meta y ahora vamos a llegar a la meta. Nos han puesto muchísimos obstáculos, pero ¿saben dónde está la fortaleza? En la honestidad, porque eso es lo que da autoridad moral.
Si Rocío fuese corrupta, si el secretario de Salud fuese corrupto, no, imagínense, los reportajes que saldrían, porque hay cosas que no se pueden esconder y una de esas cosas que no se puede esconder es el dinero, y más cuando se trata de corruptos.
Por lo general, el corrupto es fantoche, o sea, es presumido, tira aceite, o sea, su relojón, y su traje, y su carro último modelo, y sus viajes a Europa, y sus departamentos en Nueva York y en Miami. Y se pasan a vivir a Las Lomas, aunque hayan estudiado en primarias públicas, como estudié yo, o vengan de abajo, lo primero es a vivir a Las Lomas.
Hagan un reportaje de dónde viven los políticos del antiguo régimen, hagan un reportaje, sería extraordinario. Es que luego sale de que ‘¡qué barbaridad!’, el video de las torturas en Netflix!, pero ¿cómo nos vamos a llamar a sorpresa, si eso es lo que sucedía?
Hagan ese reportaje, o sea, quién es quién, dónde viven los políticos, cuánto tienen los políticos y ahí eso no se puede esconder por muchos prestanombres y demás, no.
Entonces, todos esos organismos eran tapaderas, todos.
 Pues creo que como dos o cuatro mil millones de dólares más, porque no se contempló todo. De todas maneras, salió más barata de como estimaban cobrarla empresas extranjeras.
 No, no, porque costó lo que se estimó para el número de plantas originales. Lo que sucede es que, por ejemplo, no estaba incluido el gasoducto, y eso se incluyó.
Y se ha aclarado perfectamente, pero no, no, va a estar muy difícil que lo acepten porque no es el propósito de informarse sobre el costo, no, es golpear, nada más que no van a poder porque no somos lo mismo, no somos ladrones.
Y a ti, que te gusta el pañuelito blanco, mira, a ti. No, allá atrás. Es que él siempre dice que el pañuelito blanco.
Y no permitimos la corrupción, no somos rateros. El problema de los gobiernos neoliberales es que eran muy ladrones, muy rateros. Y no sólo los políticos, sino los empresarios, que en sentido estricto ni siquiera eran empresarios, eran traficantes de influencia, pero mucho, mucho muy corruptos.
Hay una anécdota que le atribuyen al presidente Cárdenas, que a lo mejor no tiene que ver con la realidad, pero cuando estaban las presiones de todo tipo porque no querían la expropiación petrolera, invitó a un grupo de empresarios, o pidieron los banqueros de aquel entonces hablar con él, banqueros nacionales, pero sobre todo extranjeros, y estaban sentados todos y les dice el general, que hablaba poco, pero que era muy certero: ‘Les voy a contar un cuento’. Todos se quedaron callados. Y dice el general: ‘Había unos banqueros muy rateros, muy rateros, muy rateros’, y se quedó callado. Y dice uno: ‘¿Y el cuento, general?’. ‘Ese es el cuento’.
Bueno, vámonos a desayunar. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar, primero, sobre la situación lamentable de los mineros que están atrapados en Sabinas, Coahuila. Vamos a informarles sobre lo que está haciendo, en qué se ha avanzado, cuál es la dificultad que se tiene y cómo vamos a continuar trabajando, hasta rescatarlos.
Mandarles de nuevo nuestra solidaridad, nuestro abrazo a los familiares y que no perdamos la fe.
Vamos a que nos informe Laura Velázquez, que es coordinadora nacional de Protección Civil, que está allá. Ella va a informarnos y también el general Agustín Radilla, subsecretario de la Defensa. Adelante, Laura.
 Gracias, Laura.
General, por favor.
 Bueno, vamos a seguir informando sobre este lamentable caso.
Y vamos también hoy a informarles sobre lo que se lleva de avance en el programa de Tianguis del Bienestar. Ya conocen los antecedentes, se confiscan mercancías, todo lo que tiene que ver con el contrabando, con actividades ilícitas en las aduanas y había la práctica de ir acumulando todos estos bienes decomisados, se alquilaban muchas bodegas, se gastaba mucho dinero en estas instalaciones.
Luego, había ciertos criterios, que para no producir competencia desleal, que los textiles y otras mercancías se quemaran, pasaba también el tiempo, se echaban a perder muchas cosas, había también robos.
Entonces, decidimos que todo lo confiscado se entregue a la gente, todo, que no tengamos bodegas, que tan luego se vayan liberado estos bienes, se terminen los procesos legales, de inmediato se entregue a la población más pobre del país. Y por eso se inició este programa, Tianguis del Bienestar, y se va a las comunidades más pobres de México a entregar estas mercancías.
Ya hemos avanzado, vamos a seguir, porque sigue habiendo decomisos de todo tipo. Ahora me comentaban que en Manzanillo hay una bodega que tiene muchas mochilas, y viene el regreso a clases, y cuadernos. Entonces, todo eso para la gente. Y nos va a informar la secretaria de Seguridad, Rosa Icela Rodríguez, que es la responsable de este programa con el apoyo de otras instituciones.
 Muy bien, bueno, quedó una compañera nada más pendiente de ayer, Martha Alicia Rivera.
 Pues mire, en primer lugar, hay que ver el estudio. Según lo que me está diciendo, estos expertos del sector privado no están tomando en cuenta el contexto internacional, seguramente no toman en cuenta los efectos tan devastadores de la pandemia en la economía mundial y están nada más analizando el caso de México.
Y seguramente tampoco están analizando otro factor externo, que es la guerra de Rusia y Ucrania y no están haciendo análisis comparados con lo que sucede en otros países, estoy casi seguro que no tomaron en cuenta eso y por lo mismo no es un análisis serio, está sesgado, es tendencioso y lo que busca es atacarnos. Eso, por un lado.
En segundo lugar, hay que tomar en cuenta de que ya no es nada más evaluar el nivel de crecimiento, sino que se tiene que añadir el bienestar, no es nada más progreso sin justicia porque, como lo hemos dicho varias veces, progreso sin justicia es retroceso. Crecimiento no significa bienestar, no necesariamente es sinónimo de bienestar; puede haber crecimiento económico, pero se acumula, como ha sucedido en México durante mucho tiempo con el modelo neoliberal, en unas cuantas manos. En épocas de crisis hay quienes incrementan sus fortunas dos, tres veces más, eso es crecimiento, nada más que no significa que a todos les vaya bien.
Me acuerdo que hace poco hablaba yo de una canción de protesta de mis tiempos que dice: ‘No te dejes engañas cuando te hablen de progreso, porque tú quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Esto es interesante, durante todo el periodo neoliberal solamente se midió crecimiento. Entonces, ¿qué es lo que está sucediendo ahora? Hay una mejor distribución de la riqueza, del ingreso y, aunque sea poco el crecimiento, llega a todos y eso hace la diferencia.
Pongo el caso de los salarios. Durante todo el periodo neoliberal no sólo no hubo aumento de salarios, hubo pérdida del poder adquisitivo del salario, y en el tiempo que nosotros llevamos han aumentado los salarios en términos reales.
Entonces, son los elementos que hay que considerar para poder decir si se avanza o no se avanza, hay una serie de parámetros. Crecimiento, por ejemplo. En los últimos tiempos, México está creciendo más que otros países.
La inflación en México es menor a la inflación de Estados Unidos, a la inflación de Europa.
Nuestra moneda es fuerte, no se ha devaluado. A ver, ¿cómo amaneció? Vamos bien.
Se cayó por esto de Taiwán, esta visita que hizo la señora Pelosi, que produjo nerviosismo y ojalá ya no se sigan haciendo esas cosas.
Además, ayer hablé de que es importante conseguir la paz en todo el mundo para que nos recuperemos de los efectos de la pandemia, que no sólo nos trajeron y eso fue lo que más dolió, muertes, si no también caída de la economía, como no se veía en 30, 40, 50, 70 años, a nosotros no se nos había caído la economía desde los años 30 del siglo pasado como se cayó con la pandemia.
Entonces, luego viene lo de la guerra y ahora estas tensiones en Asia.
¿Qué, no puede haber un arreglo entre los gobiernos? ¿Qué están haciendo las organizaciones responsables de procurar la paz, de llegar a acuerdos? ¿Por qué no hay, como dije, una tregua o se logre una tregua para que se recuperen las economías del mundo, se enfrente el problema inflacionario, todo lo que afecta a las poblaciones?
Porque son dos cosas distintas: el interés de las cúpulas, políticas, económicas, militares; y el pueblo. Y por culpa de las cúpulas se afecta a los pueblos: aumenta el precio de la tortilla, aumenta el precio del pan, aumenta el precio de la luz.
Sí hay responsables, cómo no, y todos tenemos que estar pidiendo que actúen pensando en el pueblo de cada país.
Hablábamos ayer de que viene el invierno y, con una crisis energética, con problemas de abasto de gas, ¿cómo va a enfrentarse el invierno en algunos países?, sobre todo la gente pobre, que no tiene para pagar tarifas elevadas de gas, y el aumento en el precio de los alimentos y toda la parálisis que significa para la industria el que no haya un comercio fluido, que existan obstáculos, que no lleguen las mercancías.
Miren, aquí está muy claro. Este es Taiwán, para que todos sepamos, miren cómo se nos cayó. Y está levantando otra vez porque hay maniobras militares en la región.
Entonces, todo eso tiene un efecto. Sin embargo, estamos como cuando comenzamos el gobierno. A ver si no tenemos una gráfica que muestre cómo está nuestro peso y cómo resistimos todos estos embates que se producen. Vamos avanzando, yo veo, bien.
Y a mí me sirve mucho el saber lo que opina la gente. Si yo me guiara por lo que opinan los expertos, los columnistas, los intelectuales orgánicos, la llamada sociedad política o clase política, los medios de información, no, pues estaría yo derrotado. Pero no, tengo la moral en alto y vamos hacia adelante, y se está logrando una transformación muy importante, trascendente, única en mucho tiempo.
Ahí está. A ver, la anterior. Esto es del 2, pero miren, 2.2 por ciento en todo el gobierno. Nada más el dólar canadiense y el franco suizo. Este es del 3 de agosto. Porque ya se enfrentó el problema de la tensión en Asia, o hasta ahora; ojalá y no pase a mayores, no creo. Pero así estamos.
Y vean, para no hablar de ningún país —regrésala, regrésala— vean el euro. Entonces, vamos bien.
Pero les voy a mostrar otra, que es la que más me importa, la opinión de la gente. Pon la de… ¿Cómo se llama esta? Esa, que es una consulta mundial que se hace diario y se dan a conocer los datos cada semana de cómo andamos en el mundo, cómo nos califican nuestros pueblos a los gobernantes.
Pues aquí estamos, en segundo lugar. Modi sigue arriba, es un fenómeno. Pero de los países, hasta aquí aprobados. De 22 aprobados, uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis gobernantes, y estamos en segundo.
Pero, ¿no tienes…? Bueno, ahorita. Ya lo demás, pues ya. Pero, ¿no tienes ahí el Reforma de hoy? No lo he visto. Si leyera yo el Reforma…
Miren, la primera.
 Sí hay afectaciones, desde luego, por la inflación, pero también hay mucha influencia de los medios todavía.
La gente está muy consciente, ya lo he dicho en varias ocasiones, lo voy a seguir repitiendo, en México no hay analfabetismo político; sin embargo, hagan un ejercicio, pongan el radio aquí en la ciudad mientras van, si tienen vehículos, de un sitio a otro, y escuchen los noticieros y van a terminar aturdidos. Entonces, sí impacta.
Aguantamos porque la gente está muy consciente, pero es una campaña constante en contra. Todos los programas de análisis en la televisión, todos o casi todos, en contra. Y me da mucho gusto que hasta en el Canal 22, en el Once, todos en contra, y son canales pues públicos, y ahí están nuestros adversarios, analistas conservadores que no están de acuerdo con la transformación, y enojados, y hasta mienten.
Hay un analista muy conservador —a ver si me acuerdo— que fue capaz de sacar una foto falsa. Ya me acordé. Crespo. De esos sabiondos. ¿No tienes la foto donde estoy con Salinas?
Y creo que está en el Once. ¿No es comentarista del Once? ¿O no? Porque debería de seguir ahí, o sea, nadie debe ser censurado, nadie, libertad absoluta, completa.
 ¿Pero él ya ofreció disculpa?
 Miren, estoy con Salinas, pero es falso.
A ver muestra la otra, la verdadera. Ahí está, sí, sí. ‘Muy básico’, dice. Pero esto es diario. Y si con este nivel académico…
Es Otto Granados, que era de Comunicaciones, de Salinas; antes fue gobernador, o después, de Aguascalientes. Ah, y secretario de Educación con Peña Nieto, con el licenciado Peña Nieto, era el promotor de la reforma educativa.
Y tengo una anécdota con él. ¿Se las cuento? De Otto, cuando el desafuero. Escribió que cuando se tenía acorralado, sometido a un enemigo en política, creo que hasta citó a Maquiavelo, había que rematarlo porque, si no, iba a recuperarse y a salir adelante. Tuvo razón. Pero vaya que me dieron duro. Pero él.
Otro, Castañeda, dijo que había que pararme a como fuera. Ese sí se disculpó, Jorge.
Entonces, son amigos de tiempo atrás, o adversarios.
 No tengo información precisa.
¿Qué sucedió durante todo el periodo neoliberal?
Crearon otro gobierno o crearon un Estado dentro del Estado con el propósito de proteger los intereses de las grandes corporaciones privadas, nacionales y extranjeras.
Entonces, por eso constituyeron… Ayer hablaba yo de todas las reformas constitucionales, un andamiaje paralelo al Estado nacional. Por ejemplo, hablaba ayer de cómo existía en la Secretaría de Comunicaciones la responsabilidad de regular y de entregar concesiones a las empresas de comunicación, y se les quitaron esas facultades a la Secretaria de Comunicaciones y se creó el llamado Ifetel, todo esto bajo el supuesto de que así no iba a haber monopolios, empezaron a utilizar un término, un eufemismo, se llama ‘agente preponderante’, preponderante. Entonces, crearon un mecanismo para que el Ejecutivo no pudiera intervenir o su intervención fuese meramente formal.
Les voy a contar una anécdota, porque esto ayuda a entender cómo se apoderaron del Estado, cómo secuestraron al Estado para proteger a estos intereses particulares. Hay un procedimiento en donde el que va a formar parte del Ifetel como consejero lo examinan, creo que el Banco de México, el Inegi y no sé qué otro organismo autónomo.
Entonces, si hay que nombrar a un nuevo miembro del consejo, me mandan a mí una terna y yo tengo que escoger de esa terna a quien voy a enviar al Senado y ya el Senado elige.
De origen ya viene sesgada la propuesta, porque son puros tecnócratas, si no, no pasa, debe de haber excepciones.
Pero, bueno, la primera vez que me toca nombrar a uno por ausencia, me mandan la terna y los veo, pues no conozco a ninguno.
Porque es como el nombramiento de un vicegobernador del Banco de México, en los requisitos está que tienen que tener experiencia financiera, o sea, tiene que haber pasado por un banco. Y, bueno, ¿lo público dónde queda?
¿Qué me pasa?
Que veo a los tres y pido opinión a dos secretarios y los dos coinciden, eso fue al principio del gobierno, en alguien en una persona. Digo: Bueno, pues está bien.
Pero de repente me llega una queja de esa persona antes de que yo enviara mi propuesta al Senado, de que era empleado de uno de los preponderantes, sí. Entonces, ¿qué hago? ¡Cómo van a ser los preponderantes los que dominen el organismo autónomo! Ya me adelanto para decirles que sí son los preponderantes los que dominan ese organismo supuestamente autónomo.
Y ese organismo supuestamente autónomo tiene más fuerza, ya lo dije ayer y lo repito, que el presidente de la República. Nosotros, para conseguir una concesión y poder llevar el internet a los pueblos, tuvimos que batallar. Nos dieron la concesión para los pueblos más apartados, la empresa Internet para Todos no puede dar servicio de internet en la Ciudad de México ni en ninguna ciudad, sólo donde no están las empresas, y así está en la ley.
Por ejemplo, el gobierno no puede tener su empresa de comunicación para no contratar el servicio telefónico, no puede, tienen que ser particulares.
 No, pero sí vamos a buscar cambiar algo, pero lo que quiero explicarles es cómo dejaron todo.
¿Qué hice con este caso que les estaba comentando?
Como no eran tres, creo que eran seis, le dije a un cercano colaborador: Investígame quién sacó el primer lugar en los exámenes. Entonces, ya me trajeron; no era el propuesto, ese no había sacado el primer lugar. Entonces, dije: Ah, pues no lo conozco, pero sacó el primer lugar en el examen, que sea él, y a él lo propuse.
¿Qué creen?
Que este candidato que propuse ya en dos ocasiones había sacado el primer lugar y, como me dijo un campesino cuando nos robaron la Presidencia en 2006, salistes, pero no ganastes… No. Ganastes, pero no salistes. Entonces, así.
Entonces, todo este andamiaje, por lo que me preguntas, se creó con ese propósito.
Bueno, hay jueces, este señor Fierro está al servicio de las empresas particulares, el principal agente a investigar es al gobierno, al que tiene que ver con lo público, al que representa al pueblo, a ese es al que hay que tener así, atado de pies y manos, que no se mueva, ese fue el modelo que establecieron.
En el caso del sector energético, la CRE y todos estos organismos, pues tienen el mismo propósito.
¿Qué cosa fue la que les pasó?
Que no les dio tiempo de llenar todos los espacios. Entonces, cuando llegamos había que nombrar y cuidamos que fuese gente recta y nos dio tiempo de equilibrar. Pero en este organismo, por ejemplo, el Ifetel, ya estaba todo, si acaso uno o dos.
Ah, porque además están nombrados para 10, 12, 15 años. No les alcanzó el tiempo porque sonó la alarma y se dio el cambio.
Crearon también un organismo de la competencia…
 Esa, ese organismo es contrario al gobierno, completamente contrario, defensor de los intereses particulares. Por eso también en la Cámara de Diputados, en el Senado, los bloques de legisladores a favor de ese modelo, contrario al interés nacional.
Imagínense, que hayan votado en contra de la reforma constitucional en materia eléctrica para favorecer a las empresas particulares, los legisladores, representantes supuestos del pueblo de México. Eso es lo que está en el fondo y por eso pues el enojo, pero pues vamos adelante y vamos bien.
Y ahí está la muestra, la gente nos está apoyando, y nosotros no vamos a traicionar al pueblo, vamos a seguir trabajando para la gente.
 Claro.
 Bueno, primero, decir que me da mucho gusto, aunque al final van a ser los ciudadanos del Estado de México los que van a decidir de manera libre, democrática, pero me da mucho gusto que un partido haya tomado la decisión, a partir de encuestas, de que sea posible candidata al Estado de México la maestra Delfina Gómez Álvarez, que es una mujer buena, trabajadora, honesta, una maestra de grupo que llegó a ser directora de su escuela en Texcoco, luego se invitó a participar y ganó la presidencia municipal de Texcoco cuando éramos oposición, y luego ganó la diputación federal, después que fue presidenta municipal, también en la oposición, cuando no era fácil.
Y luego fue candidata a gobernadora y hubo una elección polémica, para no meternos en honduras, y luego ganó por mayoría como candidata al Senado, pero ha de haber ganado como con 500 mil, un millón de votos de ventaja. ¿No tendrás ahí los datos de cómo fue la elección del Senado?, porque me estás preguntando.
Y ahora es posible… Ah, hicieron una encuesta, creo que dos o tres, y ella salió arriba, también por lo mismo, porque además de que es una mujer buena, honesta… Me gustaría que los adversarios, y sobre todo los que la atacan, estos de Claudio X. González, que fueran a Texcoco y que vieran dónde vive la maestra, su casa, es casi igual que la Claudio o como la de Loret.
Pero, bueno, el caso es… Nada más que Higinio, muy buena persona, como Horacio, como el presidente municipal de Ecatepec, pues fueron los que participaron, y la gente decidió por la maestra.
Entonces, es secretaria de Educación y tiene que dejar ya la secretaría; voy a hablar con ella para que ya se inicie el proceso de entrega-recepción, y vamos a elegir, a nombrar a una mujer.
 Pues ahora que regrese, porque hoy voy a iniciar una gira, entonces puede ser la semana próxima, ya hablo con ella y ya yo les puedo comentar quién va a ocuparse de la secretaría, para la semana que viene o… No, ya tiene que ser para la semana que viene, porque tiene que empezar el proceso de entrega-recepción, y viene el inicio del nuevo ciclo escolar. Entonces, sí, ya vamos a resolverlo.
Me gustó mucho también la actitud de Higinio, de Horacio, también de Vilchis, porque todos con mucho respeto a la maestra, aceptando el proceso.
Pero, repito, van a ser los ciudadanos, el Estado de México, los que van a decidir.
¿Cómo salió?
 ¿Contra?
 Pues sí, no estaba yo mal.
 Ah, estaba yo re mal, o sea, yo decía de 500 a un millón y sacó un millón 800 mil de ventaja.
Ya hay que quitarlo, no nos vayan a acusar de que estamos haciendo…
Ahora sí, vamos. Adelante. Tres compañeras, cuatro y cinco.
 Pues son enfoques distintos, es que somos distintos, son dos proyectos distintos y contrapuestos. Ellos le llaman populismo, paternalismo, todo lo que se destina a apoyar a la gente y consideran que es fomento lo que se destina a apoyar a los potentados o rescate, y además pues mucha hipocresía en todo esto.
Ya hemos dicho que la principal doctrina de los conservadores es la hipocresía, pero tiene el expresidente Felipe Calderón todo el derecho de manifestarse, y hasta me da gusto que no coincidamos.
Ahora, si lo que estuviésemos haciendo estuviese mal y afectara al pueblo, entonces sí tendrían razón. Y nosotros, en vez de caer en la autocomplacencia, tendríamos que rectificar.
Pero no, se está entregando este subsidio para que no aumenten las gasolinas, que no aumente el diésel y esto nos está ayudando a que no se nos incremente tanto la inflación. Si no estuviésemos otorgando este subsidio a las gasolinas, al diésel, tendríamos una inflación del 11 por ciento y eso afecta muchísimo a la economía de todos, porque se tendrían que seguir aumentando las tasas de interés, el que tiene una hipoteca tendría que pagar más de interés, aumenta la carestía, se puede comprar menos, hay riesgos de una crisis de consumo, porque la inflación afecta mucho a todos y fundamentalmente a los pobres.
Si aumenta el precio de la tortilla, si aumenta el precio del pollo, si aumenta el precio del frijol, si aumenta el precio de los alimentos, pues, aunque aumente el salario, se pierde.
¿Qué es lo que tiene que procurar cualquier gobierno?
Cuidar la economía del pueblo.
Y la fórmula que se decidió sí, no es la misma de antes.
¿Qué fue lo que vimos a tiempo?
Seguramente Calderón, como el que está ahora en Estados Unidos, que fue candidato, piensa igual, Anaya, de que para qué invertíamos en refinerías si ya venía la etapa de los autos eléctricos.
Yo recuerdo, no sé si un hijo de don Jesús Reyes Heroles, fue director de Pemex con Calderón, él una vez declaró de que iba a seguir creciendo la importación de gasolina, cuando estaba de director de Pemex, de Calderón. Creo que estábamos en el 50, dice: ‘Va a llegar al 65’, y además llegó porque se abandonaron las refinerías.
 Sí, sí, pero además hicieron todo un espectáculo, una simulación de que iban a construir una nueva refinería. Pusieron a todos los gobernadores a competir para ver quién entregaba el terreno mejor, en dónde se iba a construir la nueva refinería; hubo gobernadores que compraron terrenos y los compraron a precios elevadísimos, hubo hasta corrupción. Al final, deciden que la van a hacer en Tula, y empiezan a hacer la barda, y ni siquiera la barda terminaron, y la cancelaron.
Entonces, pensamos distinto. Nosotros, no ahora, llevamos 20 años hablando de la autosuficiencia energética, de que tenemos que producir lo que consumimos en energéticos y en alimentos. Me acuerdo que en todas las plazas públicas decía yo que la política petrolera que aplicaban consistía en vender petróleo crudo y comprar gasolinas, que era como vender naranjas y comprar jugo de naranja.
Pero no sólo ellos, Calderón y Anaya, muchísimos pensaban lo mismo, y siguen pensando lo mismo, que el negocio es vender petróleo crudo, no darle valor a la materia prima. Bueno, desde antes, para no estar pensando que es Calderón o Anaya, desde Salinas, el secretario de Hacienda, Aspe, no se me va a olvidar, declaró que en un mundo globalizado no hacía falta producir en México o destinar fondos para fomentar la producción agropecuaria. Ahí empezaron a desmantelar todos los apoyos al campo, que desde luego había corrupción, pero no se erradicó la corrupción; al contrario, se intensificó. Decía que en un mundo globalizado, si hacía falta maíz o frijol, se podía comprar afuera. Y ese pensamiento predomino más de tres décadas.
Nosotros no pensamos así, nosotros pensamos que hay que ser autosuficientes, que hay que producir en México lo que consumimos.
Imagínense con estas crisis. Toco madera y no lo deseo, y llamo a que se serenen, pero una crisis en Asia, donde se produce el 50 por ciento de los chips que se utilizan en el mundo, desde los chips que se requieren para un avión hasta el teléfono o un refrigerador… Por eso también mi insistencia de: Vamos a producir en América lo que consumimos, vamos a integrar a América, con respeto a las autonomías de las países, vamos a ser una región fuerte y no apostar a lo bélico, apostar a competir en lo productivo, en lo comercial, no querer resolver nuestras diferencias con lo bélico, con las armas, con la guerra. Ese es nuestro planteamiento. Entonces, nosotros vamos a continuar así.
Además, aun cuando está bajando el precio del crudo, de todas maneras, hay una ganancia, hay una utilidad y ese margen de utilidad, esos excedentes son los que estamos utilizando para el subsidio de las gasolinas y del diésel.
Y no se nos ha caído la recaudación, entonces tenemos finanzas públicas sanas y estamos buscando controlar así la inflación, porque hace mucho daño la inflación. Y poder crecer con inflación, ese es el propósito, claro, con una inflación moderada y esa es la política.
 Estamos garantizando que no nos falte el maíz blanco. Como lo mencionas, somos autosuficientes en maíz blanco, que es el que se consume más. Y estamos también protegiendo para que no se exporte maíz blanco, es decir, que tengamos reservas de maíz blanco en nuestro país. Eso ya se está llevando a cabo, es parte del plan antiinflacionario.
Entonces, ofrecían maíz amarillo y se optó porque se mantenga la misma relación comercial de importación que tienen los que producen cerdos, aves, que utilizan ese maíz para forraje básicamente.
Nosotros no quisimos participar de manera directa porque no hay control sobre este tipo de maíz y nosotros queremos evitar la introducción de transgénicos. No era bueno el ejemplo de decir: Como vamos a comprar leche, comprar maíz amarillo, porque el blanco lo producimos; sin embargo, siguen los mismos causes de importación, y lo que se consiguió es de que no se límite la importación, o sea, que nos vendan Estados Unidos maíz amarillo, no directamente al gobierno, sino a las empresas agroalimentarias de México.
 Sí, no hay problema.
Y, luego, también forraje, lo que se puede también llamar alimento balanceado para aves, para cerdos, eso también se garantizó, la importación.
En el caso de trigo, lo mismo, y estamos apoyando para que se produzca más en todo el campo. El propósito es poder iniciar este año… Ya avanzamos, estamos, debemos de estar entregando como 500 mil toneladas de fertilizante, pero a finales de este año vamos…
 Sí, gratuitos. Vamos a llegar como a millón y medio, esto en beneficio de dos millones de productores en todo el país, en todo el país. Entonces, va a haber producción suficiente de alimentos, sobre todo para el autoconsumo en todo el país.
Hasta ahora van bien los cultivos, está bien el maíz, no ha habido afectación por falta de lluvia, solo en algunos lugares, pero en general va bien, o sea, se espera una muy buena cosecha para este año. Entonces, vamos a continuar así impulsando la actividad productiva.
 Sí, sí. No, y ayuda porque hay cosas que no se conocen. Por ejemplo, ayer que dimos a conocer las reformas constitucionales que se hicieron en el periodo neoliberal, a muchos les gustó, porque no tenían claro cómo se había ajustado el marco jurídico para legalizar la entrega de bienes.
Porque tuvieron que modificar la Constitución para entregar los bancos, modificaron la Constitución para entregar las tierras, el 27 constitucional, modificaron la Constitución para entregar las minas, modificaron la Constitución para entregar el agua, o sea, las concesiones de agua, los bancos, todo eso fue reforma constitucional. Y lo de Afores, reforma constitucional; y el aumento del IVA, reforma constitucional, y muchas otras cosas.
Entonces, la Constitución vigente del 17 está muy parchada, muy reformada, y apenas y estamos logrando regresarla al espíritu y a la letra como lo quiso el pueblo de México que luchó en la Revolución por la justicia, por la libertad, por la democracia, pero es un proceso.
Sí avanzaron muchísimo y llegaron al extremo de que las leyes no las hacían los legisladores, no tenían… a veces ni las leían, las iniciativas, eran despachos de abogados los que elaboraban las leyes durante todo el periodo neoliberal, y extranjeros, para asegurar que iban a ser inamovibles y que iban a cubrir todos los campos.
¿Quiénes idearon lo de la creación de los organismos autónomos?
Pues estos asesores internacionales, para decir: ‘No le vamos a dejar a Comunicación la responsabilidad de la entrega de las concesiones, no le vamos a dejar al presidente que nombre esos funcionarios, no le vamos a dejar a Pemex que pueda explorar y perforar pozos en donde lo desee, le tiene que pedir permiso Pemex a la CRE’.
La Comisión Federal de Electricidad antes decidía cómo subir la energía a las líneas de transmisión, ahora no puede la Comisión Federal de Electricidad. Hay un organismo autónomo, se llama Cenace, también ese organismo era el que decidía qué energía subía a la línea, qué energía subía primero, y a qué precio, y todo esto bajo el supuesto de energías limpias; pero no podía subir primero la energía producida en las hidroeléctricas, la energía que se produce con agua, porque no se consideraban las hidroeléctricas plantas limpias. Entonces, primero subían toda la energía de las particulares y luego las de la Comisión Federal de Electricidad.
Y el plan era ir chatarrizando las plantas de la Comisión Federal de Electricidad, irlas cerrando por completo para que el mercado de la energía eléctrica lo dominaran las empresas particulares, sobre todo extranjeras, ese era el plan. Entonces, tenía la Comisión Federal de Electricidad toda la infraestructura, pero estaba subutilizada.
Una vez me tocó ir a Manzanillo a ver una planta, una termoeléctrica, relativamente nueva, y llegamos al centro de control y me explican de cómo funciona, pero estaba parada y yo pensaba que estaba parada por cuestiones de seguridad, porque estábamos nosotros de visita. No, estaba parada porque no le autorizaban subir energía a la planta pública.
Todas las hidroeléctricas, por ejemplo, las tres hidroeléctricas, cuatro de Nayarit, subutilizadas. Imagínense, en un día turbinan dos horas, porque no les dan permiso.
Y lo peor, lo de las hidroeléctricas del Grijalva, que si tienen cuatro, seis turbinas, les daban posibilidad de que utilizaran una, dos.
¿Y qué significa esto?
De que los vasos estaban llenos y venían los tiempos de lluvia, tormentas y había que soltar el agua e inundar toda la planicie, pueblos completos, por esa política.
Entonces, es increíble que eso lo estén defendiendo legisladores de nuestro país, hasta empresarios o gente que no tiene información completa.
Yo estoy de acuerdo que Iberdrola… ¿Es Iberdrola, se llama, la española? Sí, esa pues tiene que defender y es la que está metida con el Washington Post y en contra de nosotros que estamos violando el tratado, y los fondos, a lo mejor hasta mi amigo Larry Fink, de BlackRock, desde luego el Oxxo, Claudio.
Ustedes saben que Claudio papá, ya lo dije, era asesor económico de Salinas cuando se reformó una ley secundaria para iniciar la entrega de las concesiones a las empresas particulares eléctricas. Y no sólo eso, era socio de una planta.
 No, eléctrica, de una termoeléctrica en la Huasteca potosina, Tamazunchale. Entonces, ¿cómo van a querer que la Comisión Federal de Electricidad se fortalezca?
Pero les voy a comentar algo que es interesante, aprovecho también para que ya los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad lo sepan. Nos han ayudado mucho los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, como los trabajadores petroleros.
Les cumplí un compromiso, uno sólo, a los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, porque les había modificado su contrato colectivo y los querían jubilar con más edad, y me pidieron de que regresara a como estaba anteriormente y se los concedimos, porque los iban a jubilar a los 70 años o más, ya se había modificado el contrato colectivo.
Y en una revisión, tuvieron algunas resistencias, incluso al interior de la Comisión Federal de Electricidad, críticas, de que era una carga para la empresa y llegamos al acuerdo y regreso el sistema de jubilación anterior. Y nos ayudó mucho eso. Es como el caso de maestras, maestros, que se han portado muy bien, porque son trabajadores ejemplares.
¿Qué creen que vamos a hacer ahora con los trabajadores, que voy a hablar con los líderes sindicales?
Resulta que los anteriores trabajadores eléctricos, cuando se tomó la decisión desde el Estado, desde el presidente López Mateos, esos trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, que creó el general Lázaro Cárdenas, cuando el presidente López Mateos toma la decisión de nacionalizar la industria eléctrica con los trabajadores de la Comisión Federal, se electrificó todo el país, se llevó la energía eléctrica hasta los pueblos más apartados.
En mi pueblo, ¿saben cómo era antes de eso?, era una planta con diésel y nada más dos, tres horas había luz, y había tres señales, como a las nueve de la noche, la primera, no sé; nueve y media la segunda señal, se apagaba; ya la tercera era porque todos a su casa porque ya no hay luz. Y luego llegó ya la energía eléctrica a los pueblos, México es de los países más electrificados del mundo por eso.
¿Qué vamos a hacer ahora?
Necesitamos dos mil 500 antenas. Voy a hablar con todos los trabajadores electricistas para que en una jornada, entre todos, montemos las dos mil 500 antenas y podamos tener internet en todos los pueblos. Porque se nos ha dificultado, pero ya llegó el tiempo.
Le hemos buscado de una manera, de otra. Había empresa que crearon que se llama Altán, fracasó Altán; ahora ya tenemos más participación en Altán, pero una cosa es el abasto o el servicio de mayorista y hace falta lo que llaman la última milla, y para eso se requiere de antenas y se requiere de un sistema de distribución. Vamos a usar fibra óptica, satélite, pero sobre todo las antenas, y estoy seguro que nos van a apoyar.
Y aprovecho para hacerles el llamado a los dirigentes sindicales, a todos los trabajadores, porque me voy a reunir con ellos, un fin de semana voy a ir a reunirme a las cinco, seis regiones del país con los trabajadores, a exponerles el plan, de modo que a principios, en el primer trimestre del año próximo, a más tardar a mediados, ya tengamos resuelto el problema. Pero lo vamos a hacer así, con la cooperación, con el apoyo de la gente.
 A los trabajadores del SME se les va a respetar los acuerdos que se hicieron del manejo de una hidroeléctrica, Necaxa, y se va a seguir atendiendo sus demandas de jubilación. Ya se avanzó en lo de servicio médico y vamos a seguir ayudándolos, porque fue una gran injusticia que se cometió, el despedirlos como lo hicieron.
 ¿Mande?
 Sí, ahí vamos.
¿Cuántos años se cumplen de cuando Calderón ordenó que despidieran a 40 mil trabajadores?
 Doce años. Porque eso es lo que hay que tomar en cuenta y nosotros nos opusimos en su momento, y vamos a ayudar en todo lo que podamos.
¿Quién falta?
 Pues, sobre lo último, sí nos afecta, como afecta la guerra de Rusia y Ucrania, a todos. Por eso, hay que parar la guerra mediante un acuerdo de pacificación de Rusia y Ucrania, y al mismo tiempo llegar a un acuerdo entre las naciones, sobre todo un acuerdo que suscriban principalmente Rusia, China y Estados Unidos, para que logremos cuando menos una tregua de cinco años para que todos los gobiernos del mundo nos podamos dedicar a enfrentar la crisis que afecta a miles de millones de seres humanos, que están siendo afectados por la guerra, porque pierden la vida, porque son desplazados, porque son afectados por crisis económicas, porque se afecta el suministro de alimentos, porque se detiene el comercio, la creación de empleos, se empobrece más al pueblo.
Me falta nada más, para proponer esto —que ojalá y lo retome Naciones Unidas, porque es el organismo encargado, responsable, de conseguir la paz y armonizar a todos, pero siento que le corresponde a Naciones Unidas, el secretario general de Naciones Unidas debe de participar— yo propondría a tres personas con este propósito.
 El secretario general de Naciones Unidas.
Al presidente de la India, a Modi, que estamos viendo es el mejor aceptado en su pueblo y entiendo que lleva buenas relaciones con China y con Rusia y también con Estados Unidos.
Y el tercer personaje que propondría sería el papa Francisco.
Si no es Modi, habría que pensar en alguien como él. Siento que él podría, los tres.
Y lo primero es resolver lo de Rusia y Ucrania, de inmediato.
Y, como en toda negociación, aportar que las partes cedan y que se pare esa guerra, y de inmediato o al mismo tiempo empezar a preparar las condiciones para la tregua, y relajar el ambiente en el mundo.
Y lo tercero es que todos los gobiernos se dediquen por entero a atender las necesidades de sus pueblos, esto es lo que yo concibo.
 Sí, pero no tiene ya ningún efecto, ya cambiaron las cosas, ya la gente sabe leer el periódico, sabe bien escuchar la radio, ver la televisión, interactuar en el internet, en las redes sociales. No, ya saben que estos organismos siempre han estado de lado de los potentados, de los que se sentían dueños de México, de los que se dedicaron a saquear el país.
¿Ustedes creen que la gente no lo sabe? ¿Creen que la gente no sabe quién es quién los medios de información? Lo saben perfectamente. Sale un artículo en el Washington Post, en el New York Times, y no pasa nada si no hay sustento y si mienten, o son parciales o no son objetivos. No debe de preocuparnos eso, hay que estar nada más atento a que se hagan las cosas bien.
Por ejemplo, el trabajo. Yo ahora lo que tengo como desafío es que falta poco tiempo para que yo termine mi mandato y tengo muchísimo trabajo, y no quiero dejar obras en proceso, quiero terminar todo y cumplir todos mis compromisos y más, y terminar de sentar las bases para la transformación.
¿Sobre qué dice el Reforma? Nada más para ayudar a los jóvenes y a los no tan jóvenes a que se despabilen, o sea, es una cooperación, es una contribución, no se dejen jugar el dedo en la boca, no se dejen manipular, cuidado con estos, porque tienen otras intenciones.
No es un periodismo profesional, no es un periodismo objetivo, no es un periodismo que defienda al pueblo, no, es un periodismo corporativo, que defiende a minorías, que defiende a potentados, que no le importa el pueblo, que se queda si acaso hasta lo que es la clase media.
Pero qué le va a interesar al Reforma un ejidatario, qué le va a interesar al Reforma un indígena, su vida, su sufrimiento, la situación de un obrero. No, están en contra de los trabajadores, y está muy bien, o sea, cada quien puede defender su causa, nada más que no pueden situarse por encima de todos y pensar que su causa de ellos es la causa de todos, no, no. Ese es el pensamiento, la manera de ver, de actuar de conservadores, de un bloque, de un grupo de intereses creados. Afortunadamente hay mucha gente, muchas personas que piensan distinto.
Entonces, esto es lo que hay que plantear y no preocuparse que el instituto de economía o de expertos del sector privado…Imagínense, ahí estaba, en ese instituto o dependía de ese instituto o era parte de ese instituto este que ahora está con Claudio X. González, como segundo de Claudio, el que estaba en Coparmex, Gustavo de Hoyos. Cuando empezaba las diferencias, que él estaba en Coparmex, fue a acusarme con el rey de España: ‘Es que acá este presidente que tenemos… Ayúdenos’. O sea, no es serio, pues.
 Pues, en el intercambio de experiencias ellos van más avanzados en todo lo que tiene que ver con la explotación de litio, ellos nos pueden ayudar mucho, aunque el propósito nuestro es que sea una empresa, desde luego de la nación, va a depender de la Secretaría de Energía y que esta empresa pueda interactuar o tener relaciones comerciales con la industria automotriz del país.
O sea, va a ser un insumo atractivo para fortalecer nuestra industria o las plantas de la industria automotriz que se instalen en México. O sea, tenemos este insumo y vamos a ponerlo a disposición de la industria automotriz que esté fabricando automóviles, autopartes en México. Eso sí lo tenemos ya bien pensado, para que México siga siendo un país atractivo y se sigan instalando plantas de la industria automotriz, este es el propósito.
O sea, no es: ‘A ver, tengo este insumo, que es importante, y lo vendo a cualquiera’. Sí, puede ser, pero la prioridad es fortalecer la industria automotriz instalada en México, eso lo estamos analizando.
Y estamos muy pendientes de ya resolver sobre las características de la empresa, qué va a suceder, tenemos que resolverlo sobre algunas empresas que ya están trabajando sobre el litio en México, son pocas, pero tenemos que revisar papeles si cuando se les dio la concesión era para la explotación del litio. Primero.
Segundo, si era para la explotación de minerales en general y ellos ya invirtieron y comenzaron trabajos para explorar y para explotar litio, y tomar en cuenta también eso.
Y lo tercero es que no el que tiene una concesión minera ya puede explotar litio, no. Ya es un asunto de la nación, ya se nacionalizó el litio en México, esa fue una decisión que tomamos.
Y estos insumos son muy importantes. Ahora con lo de Asia, con lo que estamos hablando, hay importación de algunos insumos, hay una tierra en especial que se utiliza también para la creación de baterías que se tiene en China y que se utiliza en Taiwán, porque tanto Taiwán como China producen estos insumos, por eso hablaba yo que casi el 50 por ciento de chips producen en esta región del mundo. Entonces, de ahí la necesidad de serenar esa zona.
No es, como se puede pensar, que China enfrente a Estados Unidos o Estados Unidos a China. Es la región en un mundo intercomunicado. Bueno, lo estamos viendo con Rusia y Ucrania, como este conflicto afecto todo Europa, bueno, a todo el mundo, pero fundamentalmente a Europa.
Entonces, las tensiones en la región afectan. Hoy vamos a ver el comportamiento de mercados y del mundo financiero, porque están llevándose a cabo maniobras militares, demostrativas, pero todo esto tensa mucho y tiene una afectación. Eso es todo.
Bueno, ya porque me voy.
 ¿Ustedes qué dicen? ¿Le damos al texano? Texano mexicano.
Regresa después, regresa y te damos el número uno. ¿Sale?
 En eso estamos metidos completamente, en lo de los mineros.
 Eso lo están ya evaluando, hay especialistas y me están informando, cada hora tengo información de lo que está pasando, constantemente.
 No descartamos nada, no perdamos la esperanza, la fe de rescatarlos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a iniciar esta conferencia informándoles sobre el lamentable caso de los mineros que están atrapados por el derrumbe de una mina en Sabinas, Coahuila. Sobre eso vamos a tratar, informar a los familiares, a los amigos, a todo el pueblo sobre este triste caso.
Está ya en Sabinas la coordinadora nacional de Protección Civil, Laura Velázquez. Y se implementó el plan DN-III y se está trabajando de manera coordinada con autoridades locales, municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal.
También va a informarnos el general Agustín Radilla, subsecretario de la Defensa, de lo que se está haciendo para el rescate de los mineros.
Luego, terminando este informe, vamos con lo que se lleva a cabo todos los jueves, informarles sobre delitos, responsables, castigo, lo que llamamos Cero Impunidad. Esto va a corresponder a cargo del licenciado Ricardo Mejía, que es el que siempre nos informa.
Entonces, vamos con Laura. Laura, te escuchamos.
 Muchas gracias, Laura.
Vamos a escuchar el informe del general Radilla, para que se complemente la información.
 No tenemos lista. Vamos, uno, dos, tres, atrás, cuatro, cinco, la compañera, seis el compañero, siete, ocho. Vamos a ver si aguantamos hasta allá, si llegamos.
 Bueno, acerca de los ingenieros, están invitados, vamos a buscar nada más el día que se pueda. Están todos invitados, ingenieros civiles y de todas las especialidades de la ingeniería, porque son muy importantes los ingenieros constructores.
Y nada más decirles que no hace falta ningún reconocimiento. Yo creo que el mérito mayor es de los trabajadores de la construcción y de otras ramas de la ingeniería.
Sería muy bueno que ese día se hable de la importancia que tienen los ingenieros en todas las obras públicas, en la construcción de la infraestructura para el desarrollo del país, sobre eso básicamente.
No recibir nosotros ningún reconocimiento, porque lo que hacemos es parte de nuestra labor, es nuestra función, nuestra responsabilidad, nuestro deber. Pero que sí vengan, esta directiva y que puedan aquí enviar un saludo a todos los ingenieros.
Acerca de lo del sindicato de maestros, yo creo que eso puede responderlo el secretario general, el maestro Cepeda. Él es una gente seria, responsable, esa es mi apreciación. Respeto también otros puntos de vista, pero él ha sido muy colaborador para el fortalecimiento de la educación pública en nuestro país, nos hemos entendido bien.
Me llena de orgullo que, bueno, hasta en la pandemia las maestras, los maestros no dejaban de atender a sus alumnos.
Y no hemos tenido ningún conflicto, ni con la SNTE ni con el CNTE.
No ha habido suspensión de clases; al contrario, ha habido entrega de parte del magisterio nacional. Y esto de una u otra forma tiene que ver con los dirigentes, con el comportamiento de los dirigentes, y también con la política nuestra de dignificar al maestro, de no ofenderlos, como se hacía anteriormente, porque los maestros siempre han sido la base para la educación pública y ya sabemos la importancia de la educación.
Y todos queremos a nuestras maestras, a nuestros maestros, sólo los que gobernaban antes, que estaban desorientados por completo, obnubilados, se atrevieron a faltarles el respeto a las maestras y a los maestros. Y por cuestiones ideológicas, porque como ellos no están a favor de la educación pública, pues empezaron con una campaña de descredito a los maestros, echándoles la culpa de los atrasos en materia educativa, como si fuese ese el factor principal del atraso educativo que tenemos, que debemos de reconocerlo, pero que estamos avanzando:
Primero, garantizando mejores condiciones de vida, que haya alimentación, que los alumnos no vayan con hambre a la escuela.
Primero, combatir la pobreza, porque, como dice el verso de la canción, las letras no entran cuando se tiene hambre. Y cuando no hay buena alimentación de los niños, pues no asimilan el conocimiento, se duermen, no están en condiciones de aprender lo que se les enseña. Entonces, es importantísimo combatir la pobreza, que haya igualdad.
Y también es muy importante el tratar a los maestros con respeto, que tengan salarios justos. Acabamos de lograr un pequeño aumento, tampoco mucho, para los maestros, porque ahora está en 14 mil 800 pesos mensuales el promedio de lo que ganan los trabajadores inscritos en el Seguro Social, 14 mil 800 pesos mensuales al día de ayer promedio de lo que ganan los 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social, y el promedio de los maestros estaba en 12 mil.
Entonces, lo que estamos haciendo es que nadie gane menos de 14. Eso nos significó una ampliación presupuestal de 25 mil millones de pesos.
Entonces, por eso tenemos muy buena relación con el magisterio, con los dirigentes y yo creo que el caso que mencionas lo puede responder el maestro Cepeda.
 Se hará, se hará, vamos a seguir insistiendo.
 Bueno, mire, yo creo que es importante y hemos estado hablando del tema, pero no se expone el de ver lo de las reformas que le hicieron a la Constitución los del bloque conservador, porque ahora ya se quitaron la máscara, pero antes aparentaban de que eran distintos; sin embargo, ya votaban juntos todas las reformas a la Constitución que afectaban al pueblo, a los trabajadores y beneficiaban a minorías nacionales y extranjeras.
Esto nos va a ayudar a entender lo que hicieron, y es pedagógico, sobre todo para los jóvenes, porque hay quienes tienen 18 o 20 años y no supieron de las reformas a la Constitución que se hicieron en la época de Salinas o en la época de Zedillo, pero lo cierto es que fueron ajustando el marco legal a los intereses del grupo económico dominante, a los que mandaban en México.
Entonces, sería importante que pusiéramos un listado de algunas reformas y dejar como tarea, con todo respeto, que se den a conocer las reformas que se hicieron en el periodo neoliberal en beneficio del pueblo, porque todas las reformas que hicieron fueron para legalizar injusticias y robos —esto también es importante para estudiantes de derecho y para los ciudadanos en general— al grado que nosotros teníamos dos posibilidades: convocar a un nuevo Constituyente para hacer una nueva Constitución o hacer reformas que considerábamos básicas para avanzar en la transformación.
Optamos por lo segundo, por hacer reformas, vamos a decir, estratégicas a la Constitución y ya lo logramos, nos faltan dos o tres que van a estar ya muy complicadas de aprobación, no van a ser fácil, de ser aprobadas, porque ya se cerraron, ya hay esta huelga…
 Una moratoria, huelga, y para una reforma constitucional se requiere dos terceras partes, no es mayoría simple. Lo vimos cuando la reforma constitucional a la industria eléctrica, en vez de apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, el bloque opositor apoyó a Iberdrola y a las empresas eléctricas extranjeras.
Ya es difícil. De todas maneras, nosotros vamos a enviar las iniciativas, porque es un asunto también de principios. Si ellos las rechazan o no las quieren aprobar, ya lo dirá la historia y el corrido.
Pero, no sé si tenemos la relación.
 Sí, pero… Es que me gustaría que se pusieran.
En uno de mis últimos libros, no abarco todas, pero sí de los aumentos de impuestos, las Afores, empezando por considerar que no era estratégico el que el Estado manejara los bancos, los aumentos al IVA, la reforma minera.
 Yo creo que sí está la frase.
 Pues sí, pero sería bueno poner el antecedente. A ver si buscan ahí quién habla de eso.
José Mancisidor, el historiador. Leemos lo que dice Mancisidor sobre la frase. Aquí tenemos que esperar, paciencia. Y venimos a aprender todos, esto es un diálogo circular y siempre aprendemos, yo aprendo mucho y todos aprendemos, son las dos cosas. El libro de Mancisidor creo que está reeditado por el Fondo de Cultura.
Vamos a seguir adelante con el otro compañero y tenemos esos dos pendientes. Adelante.
 Bueno, la postura de nuestro país es que no haya guerras, que se eviten las confrontaciones bélicas, que se busque mediante el diálogo acuerdos.
Está el mundo como para acordar entre todos los pueblos, las naciones, una tregua de cuando menos cinco años para poder enfrentar la crisis que afecta a los pueblos, una tregua, que cese la guerra, la confrontación, las provocaciones, que las cosas queden como están. Una vez que se detengan los enfrentamientos, en especial, la guerra de Rusia y Ucrania, y que en cinco años, esto lo podría hacer la ONU, se haga una revisión, pero que todos hagamos el compromiso de no apostar a la confrontación, a las guerras, desde luego a la guerra bélica, pero también no apostar a la guerra comercial, porque esto nos afecta a todos.
Primero fue la pandemia, luego lo de la guerra de Rusia con Ucrania, ahora estas tensiones en Taiwán. Tenemos problemas, todos, por falta de crecimiento de las economías, cada vez hay más pobreza, hay una inflación mundial.
¿Qué tenemos que hacer?
Impulsar las actividades productivas, crear empleos, atender a los pobres y buscar la cooperación de naciones y de pueblos para el desarrollo.
No a las provocaciones, no a la guerra, no queremos hegemonías en el mundo. No es mucho pedirle a Estados Unidos, a Rusia, a China que acepten esta propuesta, y se podría plantear en la ONU. Ningún gobierno del mundo puede y debe actuar de manera irresponsable.
Y aquí no se trata de maniqueísmos, de buenos y malos, aquí se trata de tomar en cuenta la necesidad de los pueblos, poner por encima de los intereses de gobiernos y de grupos de poder económico el interés general, el interés de los pueblos. Parece utópico, pero eso es lo que necesita, no lo otro.
Imagínense, si hay represalias en Asia y se obstaculiza el comercio, se desata una especie de guerra comercial. ¿Cómo vamos a enfrentar eso? A todos nos perjudica, no es cierto de que somos independientes y que no se requiere del comercio internacional.
Ya es un mundo globalizado en lo económico, en lo comercial, lo estamos viendo en Europa con el conflicto de Rusia y Ucrania, lo que están sufriendo por los precios de los energéticos, lo que está pasando con el incremento del transporte marítimo, lo que está sucediendo con las faltas de chips, lo que está pasando con la falta de fertilizantes, con la falta de alimentos, ¿y quién resulta afectado?, el pueblo de todos los países.
¿En qué les puede afectar a los presidentes, jefes de Estado, legisladores? Pues ellos hasta tienen protección especial, pero la gente que tiene que comprar las tortillas y que las tiene que comprar más cara, o el pan o tiene que pagar más por la luz, y que necesita el aire frío o el calentador, ¿cómo le van a hacer en el invierno?, ¿cuánta gente va a sufrir? Va a tener que apretarse para resistir los fríos. ¿Por qué ese sufrimiento?
Entonces, que haya paz y que podamos atender lo urgente, los grandes, graves problemas de los pueblos en el mundo, esa es mi propuesta.
 Ya se está entendiendo cada vez más, no sólo por los políticos, sino por empresarios, inversionistas, van buscando los países donde tienen más posibilidad de desarrollarse, donde hay mercado, donde tienen recursos naturales disponibles, donde tienen, que eso es muy importante, fuerza de trabajo. Entonces, por eso México tiene una situación especial.
Acabo de hablar ayer con la presidenta mundial de Citi y su análisis es que México está entre los países más atractivos para la inversión en el mundo. Incluye India y México, de los que recuerdo, pero en América Latina sin duda México en primer lugar. Por eso es muy probable que sigan llegando inversiones foráneas, que siga creciendo la inversión extranjera, sí hay condiciones en el país para el desarrollo.
Estábamos también viendo que se habla de la instalación de plantas para baterías en el norte de México, de empresas extranjeras para poder desarrollar la industria automotriz de vehículos eléctricos, México tiene un sitio especial muy favorable.
Entonces, nosotros sí estamos preparándonos, pero, de todas maneras, afecta la inestabilidad mundial. Además, es un asunto también de derechos humanos, cuánta gente pierde la vida, es desplazada.
No es para frivolidades, así como tampoco es para jugar el ajedrez de la política en las cúpulas del poder mundial, así tampoco es un asunto frívolo, es algo que tiene que ver con la sobrevivencia, la vida misma, de miles de millones de seres humanos.
Entonces, eso es lo que se tiene que plantear.
 Muy buena la participación de Pemex en este mercado, porque ayuda a que haya competencia y regula precios. Aparte de que el gas se ofrezca a mejor precio y que los tanques estén llenos, alcancen para más días, ayuda a que las empresas distribuidoras no abusen, haya competencia.
Y como lo vemos aquí los lunes, si ustedes lo advierten, desde que se inició este programa… Fueron dos medidas que tomamos, lo del Gas Bienestar y lo de los precios máximos del gas. A partir de ahí estabilizamos los precios, porque iban para arriba.
Esto el lunes lo podemos ver con precisión, sobre el que no ha habido aumento en términos reales en el precio del gas, como tampoco ha habido aumento en el precio de la luz ni en el precio de las gasolinas.
Y nos sacan la cuenta. Ya ayer va a costar 500 mil millones el subsidiar la gasolina y el diésel, pero ya el secretario de Hacienda explicó: si no actuáramos así, tendríamos una inflación del 11, del 12 por ciento, y eso sí afecta muchísimo porque eso nos puede provocar una crisis de consumo, se nos caen las ventas de básicos, menos recaudación, desde luego más carestía, aumento en el pago de las hipotecas.
Entonces, si hacemos cuentas bien, que eso a lo mejor un econometrista, un economista bueno podría hacer el balance: a ver, estamos destinando este subsidio y estamos evitando dos, tres puntos de inflación con este subsidio; si no destinamos este subsidio, cuántos nos costaría como sociedad. Es una buena ecuación para los investigadores.
Yo estoy seguro de que nos conviene. Además, podemos hacerlo sin endeudar al país, porque afortunadamente estamos vendiendo petróleo crudo, ya no en la misma cantidad que antes, pero vendemos 800, 900 mil barriles diarios, y el precio del crudo ha estado en los últimos tres, cuatro meses arriba de 90 dólares el barril, la mezcla, entonces ese excedente es el que estamos utilizando para el subsidio. Es una operación que estamos llevando a cabo.
Esto les cuesta mucho a los tecnócratas aplicarlo, no lo aprendieron en la escuela.
¿Qué es lo más común, con todo respeto, y hasta en las grandes potencias económicas? Hay inflación, ¿cuál es la fórmula?, súbanle a la tasa de interés, paren la economía, eso es lo único que saben.
Y ya están diciendo y ojalá, ojalá y así sea, que con estas medidas van a bajar pronto la inflación, ojalá. Yo pienso que, sin descartar esa medida, se debe de poner más atención, más énfasis en la producción, esa es la base para el progreso de las naciones.
 Todo lo que dices es cierto, o sea, si se ampliara el programa de Gas Bienestar, se ayuda a más gente.
Ya demostró que funciona, es una cuestión de ir poco a poco avanzando. Ya tenía Pemex todo el plan y se nos vino esta nueva crisis y frenamos un poco ese programa, porque se controló el precio, que era el principal objetivo. Pero ahí está el programa y es cosa de irlo ampliando.
Y si tienes razón, todavía hay mucho consumo de leña para hacer alimentos, y en el hospital de enfermedades respiratorias mucha gente está afectada por eso, o sea, por cocinar con leña. Y tenemos que ir avanzando y ese es el propósito, tenemos claro eso, de que se requiere ir avanzando cada vez más, lo vamos a hacer hasta donde podamos.
Y tienen que venir otros, porque, la verdad, era mucho el atraso, se habían dedicado nada más a robar, el gobierno era un facilitador para hacer negocios, para sacar provecho en lo personal, no para atender las necesidades del pueblo.
Entonces, nos falta todavía y estamos atendiendo lo que consideramos fundamental. Por ejemplo, es fundamental acabar con la corrupción, eso es fundamental porque ese es el principal problema. Si no hay corrupción, va a haber presupuesto, y va alcanzar para atender las necesidades de la gente, van a haber fondos para apoyar a los pobres, para apoyar la educación, para apoyar la salud. Si hay corrupción, no hay nada, es deuda, es acumulación de dinero en unas cuantas manos, es desigualdad. Entonces, eso, por ejemplo, debe de quedar bien arraigado, o sea, el cero corrupción.
También el que podamos atender a todos, respetar a todos, pero que haya el consenso de que debemos de darle preferencia a los pobres, eso también.
Parar el seco el egoísmo, el individualismo, ser más humanos, más fraternos, eso igual.
Y buscar que siempre haya libertades, que se respeten los derechos humanos, que no se use la fuerza bruta, que no se reprima al pueblo, que no haya torturas, que no haya desaparecidos, que no haya masacres y desde luego que no haya impunidad, que el que comete un delito sea castigado, sea quien sea.
Que todavía en eso no avanzamos mucho, porque se presentan, ¿no?, delincuentes del crimen organizado y los de cuello blanco, hay una desproporción tremenda. Nos falta avanzar más en eso.
Y nada de que el delincuente nada más es el que está en estas bandas. Imagínense el que tiene un cargo público y lo usa para robar y ni se despeina, ni pierde su respetabilidad, como el caso de este abogado de la delegación Benito Juárez, que daba permisos… ¿De Benito Juárez era?
 Daba permisos para hacer edificios y por cada edificio pedía un departamento, o eso es lo que está arrojando la investigación, y a todo dar, colmado de atenciones, de privilegios, hasta aplaudido por la gente; pero esos son los que también tienen que ser castigados y se les tiene que acabar con la impunidad.
Y, a ver, contesta sobre… Que es también parecido, ¿no?
 ¿Ya tienes eso?
 No le hace, pero vamos a ponerla. Tenemos tiempo. Mira, se los voy a leer. Es que, si no entendemos esto, si no lo entendemos, no vamos a comprender muchas cosas. Tomaron, secuestraron al Estado y lo pusieron al servicio de una política económica que beneficia a minorías.
Esto obedeció en buena medida a los compromisos que se hacían con gobiernos y con organismos financieros internacionales; entonces, arreglaron todo el marco jurídico para beneficio de una minoría, en contra de la mayoría del pueblo. Miren:
‘En mayo del 89, al inicio del gobierno de Salinas, ‘el PRI y el PAN avalaron el Plan Nacional de Desarrollo —los dos, 1989-1994— que permitió la venta de importantes empresas públicas al sector privado’. Esa fue una acción conjunta.
‘El 27 de junio de 1990, el PRI y el PAN reformaron el artículo 28 constitucional para entregar bancos que eran propiedad de la nación, eliminando de la Constitución el párrafo que reservaba al Estado la prestación del servicio público de banca y crédito’. Estamos hablando de reformas constitucionales.
‘Tres. El 6 —me imagino— de enero de 1992, el PRI y el PAN modificaron el artículo 27 constitucional para poner a la venta las tierras ejidales’. Es la reforma al 27. Hoy, por esta reforma, hay enormes latifundios en manos de supuestos ejidatarios inmensamente ricos, y se despojó a miles, si no es que millones de dueños originarios de las tierras.
‘Cuatro. El 6 de mayo de ese mismo año, los legisladores del PRI y del PAN cambiaron la ley minera para entregar concesiones a particulares hasta por 50 años para la explotación de oro, plata y cobre.
‘Eliminaron los límites de la superficie que podría ser concesionada’. Podrían ser 50, 100 mil, 200 mil hectáreas.
‘Derogaron el impuesto a la extracción de minerales’. Es decir, desde mayo del 92 hasta hace como cuatro años no se pagaba impuesto por la extracción de oro, de plata, de cobre.
¿Ustedes creen que esto no lleva dedicatoria? ¿Eran auténticos representantes populares los legisladores? Muchos ni leían las iniciativas de reforma.
‘Derogaron el impuesto a la extracción de minerales y dieron lugar a la privatización de unidades y plantas mineras del sector paraestatal, como fue el caso de la histórica mina de Cananea’. Ahí se entregó, a partir de esa reforma, se entregó Cananea, que era una empresa pública.
‘Además, en ese sexenio entregaron seis millones 600 mil hectáreas de reservas mineras nacionales, la mayor parte de ellas a tres concesionarios del país: Peñoles, Grupo México y Carso. Y esta misma política continuó hasta el primero de diciembre del 2018’. Hasta que llegamos nosotros.
‘En 36 años se concesionaron 90 millones de hectáreas, es decir, el 45 por ciento del territorio nacional. Ni siquiera en el porfiriato se llevó a cabo una enajenación de suelo patrio tan extensa y descarada.
‘Cinco. El 22 de diciembre de 1992 los legisladores aprobaron la reforma a una ley secundaria que, a contrapelo de la Constitución —ahí no fue reforma constitucional, fue una ley secundaria— permitió a empresas privadas principalmente extranjera, generar energía eléctrica.
‘Hoy —esto empezó en el 92, de manera ilegal, porque no fue reforma constitucional— hoy tales empresas venden a la Comisión Federal de Electricidad o a particulares el 46 por ciento de la energía eléctrica que se consume en el país —ahora ya es más— a precios elevadísimos.
‘Con la nueva política energética puesta en marcha por la Cuarta Transformación se están incrementando la capacidad de generación de las plantas del sector público y se detuvo el aumento en las tarifas’. Eso es lo que estamos haciendo, esto fue lo que los llevó a acusarnos allá al gobierno de Estados Unidos, con el gobierno de Estados Unidos.
Nada más un dato. Claudio X. González papá fue asesor económico de Carlos Salinas de Gortari, para entendernos mejor.
‘El 5 de marzo de 1993, el PRI y el PAN aprobaron la reforma al artículo tercero constitucional —¿quién era secretario de Educación?, Ernesto Zedillo— para limitar la gratuidad de la educación pública, acotarla sólo a nivel de primaria y secundaria, y se dejó al mercado, como si fuera una mercancía, la educación media superior y universitaria.
‘Desde entonces 300 mil jóvenes son rechazados año con año en su intento por ingresar a la educación superior. Para justificar este absurdo, se implantó la mentira de que los jóvenes no podrían ingresar porque no aprobaban el examen de admisión, cuando en realidad no había cupos para ellos en los planteles públicos por falta de presupuesto’. Inventaron de que no pasaban el examen de admisión, rechazaron cada año a miles, pues por eso no tenemos los médicos que requiere el país.
‘Siete. El 18 de marzo de 1995 la mayoría del PRI en la Cámara de Diputados aprobó el aumento del IVA del 10 al 15 por ciento.
‘Ocho. El 12 de mayo de 1995 el PRI y el PAN reformaron la Ley Reglamentaria del Servicio Ferroviario para privatizar Ferrocarriles Nacionales de México y venderlo a empresas nacionales y extranjeras. Tan descarado fue este atraco que, al terminar su sexenio, el expresidente Ernesto Zedillo se fue a trabajar como asesor del consejo de administración de una de las empresas que se quedó con la mayor parte de la infraestructura ferroviaria del país.
‘Nueve. El 23 de mayo de 1996 el PRI y el PAN aprobaron la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro, Afores, los cuales fueron entregados de esa forma a operadoras financieras privadas naciones y extranjeras, las administradoras de fondos para el retiro, Afores, y con ellos la administración sin transparencia, con altos costos por la operación y baja rentabilidad para los derechohabientes’. Esto ya lo remediamos, si no del todo, ya bajamos el costo de operación. Se pagaba más que en Argentina, que en Chile, que en Colombia, que en Estados Unidos y se hizo una reforma ya en nuestro gobierno para que se cobren menos, se llaman comisiones, sí, y les quede más a los trabajadores.
‘En su primera etapa las Afores llegaron a cobrar tres comisiones distintas: sobre el saldo en la cuenta, sobre los depósitos y sobre los rendimientos. Ahora al menos hemos garantizado a los asalariados el manejo seguro de esos fondos conformados por sus ahorros’. Y además bajamos la comisión.
‘Diez. —Este es histórico— el 12 de diciembre —ni la burla perdonan— diputados del PRI y del PAN aprobaron el Fobaproa —12 de diciembre de 1998— que convirtió las deudas privadas de unos cuantos empresarios y banqueros en deuda pública.
‘En la actualidad —esto es hasta el 31 de diciembre del 2018— esta deuda rebasó el billón 200 mil millones de pesos y de 1995 a la fecha se han destinado sólo para pagar intereses más de 800 mil millones de pesos del presupuesto nacional, cuando esos recursos públicos debieron utilizarse para impulsar actividades productivas, crear empleos y promover el bienestar del pueblo.
‘Once. El 8 de diciembre de 2005, ya durante el foxismo, el PRI y PAN reformaron la Ley de Impuesto sobre la Renta para conceder a las grandes corporaciones económicas y financieras el privilegio de diferir el pago de impuestos hasta por el cien por ciento de sus contribuciones.
‘Una vez consumado el fraude electoral de 2006, el 22 de marzo de 2007, el PRI y el PAN modificaron la ley del Issste y entregaron las pensiones a los trabajadores al servicio del Estado a los intereses de banqueros. Con ello, los trabajadores pagarán más por sus pensiones, al final recibirán menos.
‘Doce. El 13 de septiembre de 2007 los mismos legisladores del PRI y del PAN aprobaron un paquete fiscal, que incluyó la creación del impuesto empresarial a tasa única, y el impuesto del dos por ciento por depósito en efectivo, que más tarde aumentaron al tres por ciento’. Esto fue derogado posteriormente.
Trece. El 24 de octubre de 2008 aprobaron la ley de Petróleos Mexicanos para dar lugar al otorgamiento de contratos incentivados —así les llaman— a empresas privadas nacionales y extranjeras para la explotación de petróleo, exclusiva y hasta por 25 años mediante la asignación de áreas o bloques del territorio.
‘Por cierto, la suprema corte convalidó esa reforma y rechazó una controversia constitucional presentada por cinco presidentes municipales, alegando que carecen de interés jurídico en el tema también.
‘También resolvió improcedente un juicio de inconstitucionalidad interpuesto por legisladores progresistas, siguiendo la cronología de la ignominia. Recordemos que mediante un acuerdo político entre Calderón y Peña Nieto el 20 de octubre de 2009 los diputados del PRI y del PAN aprobaron la Ley de Ingresos en la que aumentaron el IVA del 15 al 16 por ciento, incrementando también el Impuesto Sobre la Renta del 28 al 30 por ciento y autorizaron los aumentos mensuales a las gasolinas, el diésel, el gas y la electricidad.
‘Catorce. El 2 de diciembre de 2012, al día siguiente de haber tomado posesión de la Presidencia, Enrique Peña Nieto firmó con los partidos PAN, PRI y PRD el llamado Pacto por México, en el cual se acordó profundizar en las privatizaciones del sector energético, la educación, la seguridad social y las comunicaciones, así como reformas o reformar leyes fiscales, laborales y hacendarias, todo en beneficio de la clase dominante del país y de los intereses extranjeros.
‘Poco antes, el 30 de noviembre de 2012, diputados y senadores del PRI y del PAN aprobaron la reforma laboral, que eliminó derechos históricos a los trabajadores al permitir subcontratación, el pago por horas y sin prestaciones sociales’. Todo esto está en la Constitución, algunas cosas ya la hemos ido quitando.
‘Quince. El 13 de diciembre de 2012, la Cámara de Diputados aprobó la mal llamada Reforma Educativa, que tenía como consigna someter al magisterio y avanzar en la privatización de la enseñanza. La mayoría de los senadores votó a favor de la modificación constitucional el 20 de diciembre de 2012. A partir de este momento comenzó una campaña de desprestigio, criminalización y persecución sin precedentes en la historia contra el magisterio.
‘Dieciséis. El 18 de diciembre de 2012 el Senado aprobó las reformas constitucionales en materia de telecomunicaciones realizadas a los artículos 6, 7, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 de la Constitución. Estas modificaciones garantizan los derechos de las empresas, pero no lo de los ciudadanos, y permiten la censura previa y violan el derecho a la privacidad. Además, los legisladores dejaron fuera a las radios comunitarias indígenas y los derechos de las audiencias.
‘La Ley Federal de Telecomunicaciones creó el Instituto Federal de Telecomunicaciones para regular el sector; sin embargo, éste acabó favoreciendo a los agentes económicos preponderantes’. Esto es una realidad, crearon este instituto para combatir los monopolios, dejaron al Estado sin esa facultad, la Secretaría de Comunicaciones ya no tiene nada que ver con los permisos para la radio, para la telefonía, para la televisión, y crearon ese instituto.
Pues ese instituto está controlado por los llamados agentes económicos preponderantes. Se supone que se creó para combatirlos, para combatir a los monopolios, pero tiene más fuerza un agente económico preponderante, por esa reforma constitucional, que el presidente de la República.
Eso es para que tengamos en cuenta lo que significaron estas reformas constitucionales. Por ejemplo, no podemos nosotros tener una concesión del Estado para que haya internet gratuito en todo el país, no podemos, sólo donde no hay nadie que dé el servicio porque, si no, hay competencia desleal. El Estado no se puede meter, solo tienen que ser los particulares.
¿Y dónde creen que nos dieron la concesión para el internet? Claro que eso es lo que nosotros buscamos.
En las comunidades más apartadas, aquí en la Ciudad de México no podemos.
 Porque… Para allá vamos, pero con la huelga de estos…. Es que es reforma constitucional. Si dejaron bien amarrado, en algunos casos no les dio tiempo.
 No funciona, es que es reforma constitucional y van inmediatamente, pues ahí tienen la mayoría de los jueces, no todos, a su servicio.
 En todos los casos tiene que haber reforma. Es que es el colmo, cómo el interés público va a quedar subordinado al interés particular. Así está la Constitución, eso fue lo que hicieron.
Bueno, ‘en octubre del 2017 el Senado aprobó nuevos cambios a la Ley de Telecomunicaciones y Radiodifusión que fueron considerados un retroceso democrático, se nulificó el derecho de las audiencias, pues se eliminó la facultad de la Secretaría de Gobernación de supervisar los contenidos y velar por el cumplimiento de los derechos constitucionales. En los hechos se dejó sin sanción el incumplimiento del respeto a los derechos de las audiencias infantiles y a la diversidad, y se omitió la obligación de observar un lenguaje no sexista y de no promover la violencia’. No se puede regular. Esa reforma la hicieron ellos.
‘Dieciocho. El 17 de octubre de 2003 la Cámara de Diputados aprobó la reforma hacendaria, que significó cobrar más impuestos a la mayoría de los contribuyentes, manteniendo los privilegios —esto sí lo cambiamos, síguele— fiscales para las grandes empresas y los bancos’. Esto sí, de las pocas reformas constitucionales que tuvimos suerte de que se aprobaran, porque se reformó el artículo 28 y está prohibida la condonación de impuestos, porque no pagaban impuestos los grandes o si pagaban se les devolvía.
‘La reforma aprobada por el legislativo y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de diciembre de 2013 fue modificada por la Presidencia mediante dos decretos del 26 de diciembre de 2013. En ellos se estableció que el ejecutivo tenía facultades para ejercer en la práctica un poder determinante en la definición de la política tributaria’. O sea, el presidente podía quitar impuestos.
‘El artículo 39 del Código Fiscal de la Federación, Cámara de Diputados, lo habilita para condonar o eximir total o parcialmente el pago de contribuciones y accesorios, y para conceder subsidios o estímulos fiscales’. Pues por eso no pagaban. ‘Y eso es exactamente lo que hizo ya el presidente Peña, otorgando estímulos fiscales a la industria manufacturera, maquiladora y de servicios de exportación, y acordar diversos beneficios a otros sectores.
‘Diecinueve. No conforme con el avance de las privatizaciones de Petróleos Mexicanos y de la Comisión Federal de Electricidad, el 11 de diciembre de 2013 los senadores del viejo régimen aprobaron la reforma energética para entregar el 20 por ciento del potencial petrolero del país a empresas, particulares nacionales y extranjeras, y permitir el aumento ilimitado de la participación privada en la generación de electricidad.
‘No dejo de señalar que cuando se aprobó esta reforma solicitamos, de conformidad con el artículo 35 de la Constitución, una consulta ciudadana para recoger la opinión del pueblo sobre este importante asunto de interés nacional. Sin embargo, luego de reunir más de tres millones de firmas y cumplir con todos los requisitos, los ministros de la Suprema Corte —que ya estaban arreglados— demostrando su lealtad a los mandamases, declararon improcedente nuestra fundada petición’, eso tampoco se olvida.
‘En fin. Durante el periodo neoliberal las leyes se aprobaron por consigna y a modo en el sentido que exigían los potentados, políticos, funcionarios y legisladores para beneficio de particulares, sin importar el interés público’.
Hasta ahí la dejamos, pero hay muchas más reformas. Pero esto lo que debe de servir para entender cómo era la vida legislativa en el periodo neoliberal.
¿En qué benefician estas reformas al pueblo? ¿En qué beneficiaron al pueblo? Entonces, ahora es distinto, por eso su enojo.
Ya terminamos. Te quedas tú mañana, sin falta ¿sí?
 Tengo muchísimas cosas, muchas.
Y lo que quiero, deseo con toda mi alma es que rescatemos a los mineros, El general Agustín Radilla, subsecretario de la Defensa, porque nosotros no tenemos nada que ocultar… Está con Covid el general secretario, Luis Cresencio Sandoval González. Está muy bien, ya ven que ahora ya no pega tan fuerte, está muy bien, está trabajando, pero el subsecretario lo está sustituyendo, supliendo, desde luego él está dando las órdenes, el general secretario.
Y lo que acordamos ahora, a ver si lo logramos… Aprovecho para decirle a Germán Martínez de Conagua, a Octavio Romero Oropeza, que se pongan de acuerdo con el general Radilla; también a Manuel Bartlett, de la Comisión Federal de Electricidad, a la jefa de Gobierno de la Ciudad de México, a los gobernadores de la región que puedan tener bombas grandes para sacar el agua, bombas muy grandes que podemos llevar en los aviones de carga de la Fuerza Aérea, por tierra. Pero aprovechar el día bien para avanzar, porque aquí en la conferencia también es para tomar acuerdos y decisiones. Ya nos están escuchando, y que se pongan de acuerdo con el general.
Ya está el Plan DN-III. Desde los primeros momentos se movilizaron 92 elementos con especialistas, con equipos, y ahora hay, ¿cuántos elementos?
 Doscientos treinta del Plan DN-III.
Y estamos trabajando de manera coordinada con el gobierno del estado de Coahuila, con los gobiernos municipales.
Y mandarles un abrazo a los familiares. No hay que perder la fe, no hay que perder la esperanza. Un abrazo muy fuerte. Y van a seguir contando, como siempre, con nosotros, no están solos.
Las investigaciones, porque va a salir sobre los responsables, los permisos, las inspecciones, todo, todo eso lo estamos dejando para después, o sea, ya tenemos la información básica, ya sabemos quiénes tienen las minas, quiénes las explotaban, quiénes vendían el carbón, todo, todo, todo, pero no hablemos de eso ahora, vamos a buscar salvar a los mineros, a rescatarlos básicamente.
Y ya para terminar, informarles que ya envié la carta al presidente Biden. Y no podemos decir nada hasta más adelante, pero ya se envió con un propio, como se decía antes, con un propio se envió la carta.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la conferencia y la semana con el informe de lo que se está haciendo para rescatar a 10 mineros en Sabinas, Coahuila. Y allá está, desde el día de este lamentable suceso, está Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, y están los comandantes, tanto de la región militar como de la zona militar aplicando el plan DN-III. Vamos a que nos informe Laura Velázquez y luego el general Sandoval va a informar también sobre lo mismo.
Posteriormente, Ricardo va a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles; después, vamos con los videos y las preguntas y las respuestas.
Adelante, Laura.
 Sí, ya te escuchamos.
 Gracias, Laura.
General.
 Bueno, vamos con Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Vamos uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis y luego nos vamos pa’atrás.
 Bueno, sobre las tres preguntas, desde luego. La primera, que se presenten todos los informes que tengan sobre estos casos a la Secretaría de la Función Pública y a Gobernación, se ve la forma.
Lo segundo es que Pemex va a presentarnos también un reporte por esta denuncia que has hecho aquí. Ya seguramente tienen estos datos, aún en lo general. Si es necesario, como se van a tener más elementos, ellos tienen que informarnos.
Lo tercero es que no hay impunidad para nadie, por lo que estás preguntando Si alguien resulta involucrado en un acto de corrupción, es juzgado o se inicia un proceso para que sea juzgado.
Y lo otro, pues yo estoy muy contento porque tanto trabajadores, técnicos, directivos de Pemex, han actuado con honestidad, y la mejor recompensa es el estar ayudando a rescatar a Pemex, precisamente por su rectitud, porque ya no es la administración anterior o las anteriores, en donde lo que imperaba era la corrupción.
Ha habido cambios importantísimos en el manejo honesto de los recursos de Pemex y esto se refleja en el buen funcionamiento de esta empresa, que estaba en bancarrota y que está renaciendo, está saliendo adelante, está siendo rescatada.
Tiene utilidades, tiene ganancias para el pueblo de México, está operando muy bien, está siendo muy bien evaluada y esto sin duda está relacionado con el manejo honesto, con evitar la corrupción.
Entonces, sí, a todos los servidores públicos de Pemex que actúan con rectitud se les reconoce por su actuación honesta, y lo vamos a seguir haciendo.
Pero, sobre estas denuncias, vamos a investigar.
 Muy bien. Pues vamos a ver con el doctor Alcocer sobre cómo va lo de las denuncias que has presentado.
Y que Alejandro Encinas el día de hoy platique contigo, si te parece, el día de hoy para lo de la protección.
Muy bien. Adelante.
 No, pues ahora no. Pero, desde luego, estamos muy contentos porque es un cambio histórico en Colombia.
Ya he hablado en otras ocasiones de lo que ha significado el conservadurismo en Colombia, muy fuertes, muy duro. Históricamente han impedido que se den los cambios que se requieren en Colombia.
Hay abiertamente dos partidos, conservadores y liberales, y el conservadurismo ha tenido mucha fuerza. Vargas Vila decía que había dictadores, tiranos, en Colombia, que mojaban el puñal en agua bendita antes de clavarlo por la espalda a los opositores.
Y está el episodio de Eliécer Gaitán, de los años 40, un gran líder liberal, de los mejores de América.  Fue asesinado y eso provocó todo un levantamiento en Colombia del pueblo, se destruyeron todos los edificios públicos, hubo miles de muertos. De ahí viene la frase aquella del amigo del ‘Gabo’, que al informarle de lo que había pasado le dice, en los años 40: ’Se amoló —no puedo decir la frase, la palabra— se amoló Colombia’, y fue así como una maldición, porque a partir de ahí las cosas empeoraron.
Y es hasta ahora que con este cambio hay la esperanza de que inicia una etapa nueva en Colombia, con Petro.
Estamos muy contentos y ojalá y le vaya bien. Va a tener una oposición muy activa, fuerte, pero él es un hombre con convicciones, tiene experiencia política y sabe bien cuál es la fórmula para enfrentar a las minorías conservadoras, al grupo de oligarcas que hay en todos los países que se dedican a saquear, a robar y que tienen el control de los medios de información y son los que impulsan las campañas de desprestigio, las guerras sucias, porque se apoyan mucho en lo mediático.
La fórmula es atender al pueblo y con preferencia a los pobres, y esto por humanismo y también porque con esa base social se defiende al gobierno transformador, al gobierno del cambio. Si no se tiene esa base social, no se resiste.
Estos grupos conservadores, oligárquicos, corruptos, acostumbrados a saquear, a robar, son tremendos, pero sí se puede si se deja la vieja política de estar pensando que nada más hay que estar bien con los de arriba. Si se atiende a los de abajo, se puede enfrentar las minorías rapaces y a todo el andamiaje de protección de sus intereses, que son medios de información, que es la intelectualidad orgánica, que así controlan ciertos sectores de clases medias, que son expertos en la manipulación, en la mentira, en la difamación, pero Petro sabe de esto.
 Sí, está invitado, cuando él pueda venir están las puertas abiertas.
Y nos dio mucho gusto que se esté dando este cambio en Colombia. Y felicitamos al pueblo de Colombia, al pueblo hermano de Colombia.
 En esto coincido con lo que planteó el secretario general de la ONU, hay que parar la confrontación bélica, hay que optar por el diálogo, no por el uso de la fuerza, tiene que evitarse la confrontación.
Y es evidente de que sí están perdiendo la vida inocentes, porque se está bombardeando y hay muertos, lo mismo que en Ucrania. Entonces, todos tenemos que hacer un esfuerzo por conseguir la paz.
Yo siento que hace falta que los tres gobiernos de las tres grandes potencias, Rusia, China y Estados Unidos, ojalá y lo escuchen, acepten una intermediación como la que estamos proponiendo, de que el presidente de la India, Modi; que el secretario general de la ONU, Guterres: y que el papa Francisco, los tres, que se reúnan y presenten pronto una propuesta para detener la guerra en todas partes.
Y llegar al acuerdo de buscar una tregua de cuando menos cinco años para que los gobiernos de todo el mundo se dediquen a apoyar a sus pueblos, sobre todo a la gente que está sufriendo más por la guerra y por los efectos de la guerra. Que tengamos cinco años sin tensiones, sin paz… digo, sin violencia, con paz.
Atender el conflicto de Rusia y Ucrania, quitar completamente presiones y llegar a acuerdos en el caso de Taiwan, esto de Israel y Palestina, y no estar promoviendo, provocando más confrontación, conseguir este acuerdo.
Y se puede si hay voluntad de los tres gobiernos, de estas tres potencias, porque existen los instrumentos, existe el Consejo de Seguridad de la ONU y ellos tienen derecho de veto. Si hay acuerdo y no hay veto a una propuesta de este tipo, se puede avanzar.
Además, se entienda, no es un asunto de nosotros, de los gobernantes, es un asunto que tiene que ver con miles de millones de seres humanos. No son los intereses de la llamada clase política o de la cúpula política o económica, o bélica, esa es una minoría, los gobiernos somos minorías, la mayoría son los pueblos y son los que sufren por las malas decisiones, por los intereses, por las ambiciones de las cúpulas de poder y de los afanes hegemónicos. Entonces, se tiene que hacer eso y procurar que no continúe la violencia.
Por la confrontación Rusia-Ucrania se desató por entero la inflación, hay problemas, hay carestía, va a haber más pobreza, más necesidades. ¿Qué, no podemos evitar esos conflictos si hay una propuesta y escuchamos y aceptamos todos lo que propongan estos tres personajes que actuarían como una comisión de intermediación?
 Lo voy a hacer por escrito, lo voy a presentar a la ONU. Pero ya lo he venido diciendo y ojalá y los medios nos ayuden a difundirlo porque no hablan cuando no les conviene. Ni el conflicto Rusia-Ucrania, ni en esto que está pasando con Israel Palestina, ni con las tensiones en Asia, no hablan.
Ya pasó lo de la visita de la señora Pelosi a Taiwán, ya no hay respuesta, sólo los operativos que llevaron a cabo ahí de parte de China. ¿Y ahora qué sigue? ¿Qué vamos a hacer? ¿Vamos a la guerra comercial?
¿Qué están pensando o tramando en contra de todo el pueblo, en contra de toda la humanidad? ¿Qué derecho tienen ellos para afectar el bienestar de todos los pueblos del mundo, por sus intereses hegemónicos y por sus conflictos?
La ONU tiene que actuar más. Lo están haciendo, es muy bueno el secretario general, pero ha entrado en una fase en donde no le hacen caso, pueden estar declarando y no hay respuesta. Debería el secretario general enviarles una nota, respetuosa, pero enérgica, a los líderes políticos de las potencias para llamarlos a buscar acuerdos, a conseguir la paz.
Y es un párrafo, decirles: Por sus confrontaciones, nada más en un año han causado esto, han precipitado la crisis económica mundial, han incrementado la inflación y han provocado escasez de alimentos, más pobreza y, lo peor, en un año por las confrontaciones han perdido la vida tantos seres humanos. Es un párrafo. Eso es lo que han hecho en un año.
Y la propuesta, y que todos apoyemos a la ONU, todos los gobiernos. No el mecanismo burocrático, de que se presenta una propuesta, una iniciativa, se discute como una cuestión rutinaria para cumplir con el expediente, se analiza y ya se sabe de antemano que va a haber un veto y que no va a pasar nada, o dos vetos, y ya, y se convoca para la siguiente sesión, y lo mismo, hay que sacar de ese marasmo a la ONU.
 Esta semana ya envié una carta al presidente Biden, pero eso se tiene que ver con lo nuestro, esto es otro asunto, ojalá y se avance, yo tengo confianza de que se pueda llegar a un acuerdo.
 Acerca de esto, ¿por qué no vienen, pero no a esta hora, sino una conferencia especial?
 Sí, y también de Infonavit, puede ser mañana o pasado en la tarde, que les informen, que vengan tanto la cabeza de sector, el coordinador, que es Román Meyer; y Pedro Zenteno y los directores del Infonavit y del Fovissste, los cuatro, y que informen aquí.
Vamos a quedar de una vez, miércoles, 10:00 de la mañana, aquí, abierto, conferencia para tratar bien todo esto. Que se plantee lo de desalojos, descuentos, quitas, créditos, todo completo.
Y sobre lo primero, tienes razón, se avanza poco en liberar a personas que injustamente están en la cárcel y está demostrado que, por ejemplo, fueron torturados. Existen las pruebas que han hecho instituciones de otros países.
 Sí, sí, sí, y que es dominio público.
Yo le voy a pedir a Rosa Icela que ella se haga cargo de esto. Y sí estoy pensando en que sea la Secretaría de Seguridad Pública y Justicia, porque he estado apoyándome y han trabajado, pero quiero algo especial, me han estado ayudando en Gobernación, pero voy a pedirle a Rosa Icela Rodríguez que, aparte de su tarea de coordinar lo de seguridad, vea estos casos de justicia.
Hoy, por ejemplo hubo un buen resultado. Aquí uno de ustedes, una compañera creo, hizo una denuncia de una persona, que lo había detenido y no era responsable, lo tenía la Interpol, algo así ¿no?
 Sí, que tenía el mismo nombre…
 ¿Mande?
 Sí. ¿Quién lo planteó? Sí tú. Bueno, ¿por qué no pasas? Ya salió de la cárcel.
 Sí, esto fue. Y el trabajo lo hizo Rosa Icela. Hay otras. Entonces, le voy a pedir a Rosa Icela, que ella actúe.
Y además les adelanto, por lo mismo, que ya por acuerdo de la Presidencia pasa la seguridad que tiene que ver con la Guardia Nacional, completa, ya pasa a la Secretaría de la Defensa. Ya la cuestión operativa está a cargo de la Secretaría de la Defensa, pero voy a emitir un acuerdo para que ya por completo la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa y esperamos nada más el resultado de la reforma. Pero ya quiero que sea la Secretaría de la Defensa la que se haga cargo.
Les adelanto que el día 16…
 Completamente.
El día 16 de septiembre, el desfile militar va a ser predominantemente orientado a la seguridad pública y los actores principales van a ser los integrantes de la Guardia Nacional.
Voy a enviar esta semana el acuerdo a las dependencias y voy a hacer una reestructuración de la Secretaría de Seguridad Pública y voy a incluir a la Secretaría de Seguridad Pública esta función especial.
Porque llevo ya tiempo expidiendo indultos, amnistías, dando instrucciones de libertad y no avanzamos.
Y claro, no es nada más un asunto del Ejecutivo, pero en una época de transformación no se puede actuar con tortuguismo burocrático y menos cuando se trata de justicia.
Entonces, así como se actuó en este caso y lo hicimos en el caso de una compañera periodista, que su hijo no estaba sentenciado y se resolvió, así quiero. Pero es que tenemos muchos pendientes.
Entonces, quiero que Rosa Icela siga coordinando todo lo que tiene que ver con seguridad, como lo hace. Tiene a su cargo lo relacionado con la prevención, los reclusorios, que es algo también mucho, mucho muy importante, porque ahí es donde llegan los oficios los sábados para darle libertad a quienes todavía no cumplen sentencia, claro, por órdenes de jueces. Pero si ahí no se está pendiente pues pasa lo de Caro Quintero, que en un sabadazo… Y nosotros hemos evitado. Recuerdo de un señor que ya le habían dado la libertad…
 Sí, y hasta un periodista ya lo había anunciado, o sea, antes de que saliera ya lo daban como un hecho.
Entonces esa es un área importantísima, estratégica, eso para Rosa Icela.
Esta otra encomienda, que es limpiar las cárceles para que salgan inocentes, que es muy importante, y la parte preventiva, todo lo que es devolverle al pueblo lo robado.
 Lo voy a analizar en el ámbito, en la esfera de mis atribuciones. Puedo modificar, si es necesario, el reglamento interno en el gobierno, puede ser por decreto, puede ser una reforma a la Ley de la Administración Pública, independientemente de lo que resulte sobre la reforma constitucional, pero sí hacen falta estos cambios.
Y ya no quiero que vaya pasando el tiempo, porque, la verdad, no faltan cosas y no quiero que se nos quede nada, y entre más pronto se haga, mejor, para que el tiempo que nos queda las decisiones que todavía se están tomando terminen consolidadas al fin de mi gobierno.
 Bueno, ya estamos.
 Sí porque, si no, violo la Constitución, que no lo voy a hacer nunca. No hay ningún problema, pero tengo que utilizar los márgenes legales que tenemos para avanzar.
Porque tengo, bueno, primero, el problema que resolver, tengo que entregar buenas cuentas al pueblo y tengo un bloque opositor que no ayuda en nada, así como antes aprobaron todo para imponer el régimen de corrupción los legisladores conservadores, todo lo que perjudicaba al pueblo lo aprobaron, todo lo que beneficiaba a las minorías lo aprobaban, ahora es lo contrario, todo lo que beneficia al pueblo, todo lo rechazan y están a favor de lo que significa mantener privilegios para las minorías.
Lo vimos muy claramente con el rechazo en la reforma a la ley eléctrica. En vez de defender a la Comisión Federal de Electricidad para tener el abasto de luz seguro, que no aumenten los precios, aun sucediendo lo que está pasando en Europa, donde las empresas particulares que querían destruir la Comisión Federal de Electricidad están afectando a los consumidores europeos en particular a los españoles, aun viendo todo eso votaron en contra, porque tienen una postura conservadora, elitista, contraria al interés público, al interés de la nación.
Entonces ¿qué hicimos?, nos fuimos por un camino legal que fue el de la reforma a la ley eléctrica. Impugnaron, de acuerdo a los procedimientos legales, solicitaron a la Corte que declarara inconstitucional la ley, y no lo lograron, porque el Poder Judicial. Claro, apenas la libramos, porque sólo cuatro ministros votaron a favor de la ley, de 11, en artículos claves. En otros sí, la mayoría de los ministros votó a favor de la ley.
Pero unas presiones fuertísimas de los grupos de intereses creados. Bueno, tan es así que por esa ley fueron a quejarse a Estados Unidos, y el gobierno de Estados Unidos está pidiendo a México una consulta porque supuestamente estamos violando el tratado al defender la industria eléctrica y el petróleo.
 No, pero, ya lo he dicho en otras ocasiones y es muy claro, con la independencia de México no se negocia, la soberanía nacional la vamos a defender siempre.
Y tienen los de las empresas particulares que promueven esto, y no todas, identifico como a dos o tres ahí, sobre todo esta española, Iberdrola, en el caso eléctrico y otras petroleras, pues que pensaban que iban a ser su agosto.
Les recuerdo, y esto es importante que se sepa, cuando aprobaron la llamada reforma energética empezaron a entregar grandes extensiones del territorio en tierra y en agua para la explotación petrolera, empezaron a privatizar, a entregar estos bloques, les llamaban rondas que hacían para entregar bloques a empresas.
En la primera ronda se entregó un campo petrolero, que originalmente la empresa era de los cuñados de Carlos Salinas de Gortari. Luego, entra un fondo financiero y llega a otra empresa que se llama Talos, un campo con capacidad para producir 150 mil barriles diarios.
Pero, ya lo dije, bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Resultó, porque en todo esto la suerte cuenta, juega, que junto a ese campo hay otro que no entregaron, de la nación y, de acuerdo a la legislación, cuando hay dos campos así para explotar el petróleo, la empresa petrolera que debe de operar es la que tiene más potencial, la que tiene más petróleo en los yacimientos. Y se hicieron los estudios y Pemex tiene más petróleo, el yacimiento de la nación es más grande que el de Talos.
Sin embargo, por presiones políticas querían ellos operar no siendo mayoritarias. Además, ya esta empresa Talos se convirtió en tres empresas o vendieron y ya son tres empresas y de las tres, dos habían aceptado que Pemex operara, era Pemex mayoritario, más dos de las empresas particulares, pero Talos no aceptó. Eso es parte del problema.
¿Por qué la operación? Además, la ley establece que debe de ser la empresa con más experiencia y Pemex tiene toda la experiencia. ¿Pero por qué la importancia en la operación?
Porque hay un negocio ilícito que se ha venido haciendo desde hace mucho tiempo, desde que empezaron con las privatizaciones en el sector energético, que consiste en que, como es utilidad compartida, el que opera puede informar o puede gastar más de lo debido y entonces la utilidad se reduce y lo que le toca a la nación es menos si hay una operación honesta.
El ejemplo más claro es cuando Calderón le entrega a Repsol la explotación del gas en la Cuenca de Burgos, que supuestamente íbamos a sacar más gas.
¿Qué pasó?
Se llevaron muchísimo dinero en los contratos, se les pagaba a los técnicos extranjeros en dólares, todos los gastos, todos los viáticos, se les permitió traer a sus familias, todo, todo, todo con cargo a los contratos.
Al final no se extrajo más gas que lo que ya se producía cuando el yacimiento lo manejaba Pemex, pero nos costó como nación miles de millones de pesos. Y ya cuando habían hecho su agosto se retiraron.
Entonces, eso es lo que no podemos permitir.
 Sí, va una iniciativa para la Reforma Constitucional, pero vamos a buscar la forma de que lo podamos hacer en lo administrativo.
 Por si no pasa, de todas maneras, va a quedar así.
 ¿La reforma?
 Porque lo que quiero es que quede establecido constitucionalmente para que no le den marcha atrás, porque lo que dejemos sin reforma constitucional pues va a permanecer; pero si llevan a cabo una reforma constitucional…
Y lo que no quiero en el caso de la Guardia Nacional es que pase lo mismo que sucedió con la Policía Federal Preventiva, o la Policía Federal, que inicia cuando Zedillo, la empiezan a formar.
No se consolida como institución, porque no hay profesionalismo, no hay disciplina y, sobre todo, empieza la corrupción. De ahí sale parte del grupo de García Luna y empiezan a hacer negocios con la Policía Federal. Pero, además, desde Zedillo hasta el licenciado Peña 40 mil elementos en total y casi la mitad administrativos, sólo 20 mil operativos.
Hoy la Guardia Nacional tiene 110 mil elementos operativos. De Zedillo a Calderón, repito, 40. En tres años 110 mil operativos; en total, como 125 mil en la Guardia Nacional, 260 cuarteles de la Guardia Nacional, todos formados, capacitados, distribuidos en el territorio, hay estados de la República, hoy, en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que están cuidando al pueblo que los policías estatales y municipales.
Entonces, no quiero, yo ya voy a estar jubilado, pero no quiero que pase un sexenio —toco madera— dos, tres años y ya volvió la Guardia Nacional ahora a Gobernación, así como estaba antes, o a la Secretaría de Seguridad Pública, y ahí están los políticos, ingenieros, como García Luna, expertos en tecnología, que inmediatamente quieren resolver todo… ¿Cómo se llaman los sistemas de las cámaras?
 Ah, sí. Van a llegar al C17, está como mi iPhone 21 que tengo yo.
Queriendo así pura transa, la compra de los equipos, y los… Ya quedamos de que vamos… tenemos ahí dos pendientes: de que vayan a acompañarnos a las reuniones de seguridad y lo de… Vamos a empezar mañana, cinco, cinco. Tú, de acuerdo, ya, mañana empezamos.
Y la otra es un viaje, una visita al búnker, donde llevaban a…
 No, el de Constituyentes, ahí donde llevaban a algunos informadores y salían: ‘¡Oh!’. No, ahora sí ya estamos a salvo todos.
 Sí, miren, qué bien que me pregunta sobre esto, y otros casos.
Se está por vencer el convenio, creo que en este mes, y ya se tomó la decisión de ofrecer el campo de golf a quien tiene ahora la concesión, que es, en efecto, Grupo Azteca, porque como ellos tienen la concesión, pues tienen el derecho a ser los primeros en participar, porque va a haber una subasta.
Necesitamos ese dinero para hacer los caminos en Oaxaca. Va a quedar ahí en Oaxaca, todo lo que se obtenga con la subasta va a ir a las autoridades de Oaxaca, sobre todo a los municipios que fueron afectados por el Agatha, porque están en esa región.
Si de acuerdo al avalúo que se tiene que hacer ellos no quieren participar, entonces cualquier otra empresa que quiera hacerlo. Con toda transparencia aquí se va a dar a conocer cuánto es el avalúo y a qué comunidad o comunidades, municipios, se va a entregar el dinero de manera directa. Y así lo vamos a hacer en otros casos.
 Sí, independientemente, pero lo que importa es eso.
 Sí, pero garantizándole por derecho a quien ha mantenido el convenio que pueda participar.
 Sí se paga. No es este caso, es en todos los bienes, no sólo de Fonatur, todos los bienes del gobierno.
Estaban muy mal administrados, es lo que está sucediendo con los bienes que se confiscan, que se rentaban bodegas. Al final los de Economía decidían que no podía haber competencia desleal y que, en vez de utilizar las telas que entraban por contrabando y se confiscaban para beneficio del pueblo, que se quemaran. Entonces, eso ya no se hace, ahora se entregan las telas a la gente, para eso es el Tianguis del Bienestar.
Pero, además, se pagaba muchísimo dinero en bodegas. O sea, se quemaba la mercancía, se echaba a perder, se la robaban y se tenía que pagar bodegas más vigilancia, eso mismo tiene que ver con algunos bienes.
Cuando Calderón que decide el que estaba en Fonatur, comprarle el rancho a Toledo Corro.
 Sí, a un hermano de Gómez Mont.
Y le compran el rancho supuestamente para un desarrollo turístico en una zona no de lo mejor… Que, por cierto, ahora sí ya va a ser muy visitada, porque vamos a rifar el día 15.
¿No tienes los boletitos, los lotes?
Pero, bueno, la historia, compran en 120 millones de pesos, perdón, de dólares, el rancho.
Es este, Playa Espíritu, 120 millones de dólares, y desde que lo compran pues no hacen nada importante, porque se supone o se suponía que era para un desarrollo turístico.
La verdad, que iban por el terreno, por la compra del terreno, pero empiezan a hacer aquí una infraestructura y esto que costó 120 millones, ya en el último avalúo, por lo que le han invertido, Fonatur, ya vale 200 millones de dólares, cuatro mil 500 millones de pesos. Entonces, es como el avión presidencial. ¿Cómo lo vendemos?
Entonces, si lo seguimos manteniendo, seguimos gastando, porque aquí hay vigilantes, hay un aparato administrativo, de una u otra forma hay que dar mantenimiento.
Entonces, este terreno, estamos pensando que todo lo que se obtenga con la Lotería va para la presa —a ver, pon la presa— Santa María, que es también Sinaloa.
Es lo del campo de golf, queda en Oaxaca el beneficio; esto queda en Sinaloa, nada más que en la presa, que nos importa mucho porque es control de avenidas, es producir energía limpia, es regar 30 mil hectáreas para la agricultura. Hoy lo presentamos.
Tardo en responderte porque no es, a ver, un asunto aislado, no, el gobierno estaba…
Es este, este es un vertedor. Claro, no cuesta cuatro mil 500 millones de pesos la presa, va a costar como seis mil, pero ya es financiamiento, no necesitamos deuda.
 Sí, en todos los casos se está exhortando, llamando, a los contribuyentes a que se pague, no hay privilegios fiscales, ya no es el tiempo de antes.
Fuimos los primeros en hacer estas denuncias, le ganamos a la prensa y a partidos políticos, a todos, porque el fraude en contra nuestra lo hacían con el apoyo de los que no pagaban impuestos, no les convenía que llegáramos.
Una vez un ministro de la Corte lo invitaron a cenar en Monterrey y unos empresarios muy vinculados al poder y de los que participan financiando a partidos, y le preguntaron: ‘¿Cómo es Andrés Manuel?’ Y el señor dijo: ‘Pues es normal, lo conozco, no es como lo pintan’. ‘Sí, sí, sí, eso ya lo sabemos, que no es un peligro para México, eso lo estamos nosotros financiando, eso ya lo sabemos. ¿Cómo es en el caso de los asuntos fiscales? ¿Cree que se va a seguir con la consolidación fiscal? ¿Pues no sé —dijo el ministro—, pero a lo mejor no’.
Entonces, ese era el tema. Entonces, eso ya se aclaró porque ahí sí se pudo hacer una reforma constitucional, todavía no se despabilaban los conservadores del Congreso o no había la conexión que hay ahora, que está Claudio ahí con ellos ¿no? y con los partidos, o sea, ya esta vinculación estrecha, esta componenda entonces se pudo reformar la Constitución y ya está prohibida la condonación de impuestos y eso nos ha ayudado muchísimo.
Y esto aplica para todos, no hay excepciones y por eso es que hemos aumentando la recaudación sin incrementar los impuestos.
Y en el caso que me preguntas, sí hay una resolución de la Suprema Corte para el pago de impuestos, y se está haciendo el trámite para que se paguen esos impuestos y también impuestos anteriores, solo que, como cualquier ciudadano tiene derecho a la defensa, ellos están haciendo sus trámites ante organismos judiciales.
Y al mismo tiempo ofrecimos nosotros hacer una revisión desde los tiempos de Fox, porque ellos aseguran que, por una diferencia con Gil Díaz y luego con otros secretarios de Hacienda, les están queriendo cobrar el doble de lo que legalmente les corresponde. Entonces el ofrecimiento fue que el SAT, con sus especialistas, con sus contadores, se reuniera con los contadores, con los especialistas de esta empresa, se hiciera una búsqueda de toda la información para que de acuerdo a la ley se definiera si era un cobro doble o no, o de acuerdo a la ley que les correspondía pagar, y ese trabajo se está haciendo conjuntamente. Pero el compromiso es que lo que resuelva esa comisión, que lo que resuelva el SAT legalmente eso es lo que se tiene que pagar, o sea, no hay ninguna posibilidad de condonar impuestos.
Y yo entiendo que todos los empresarios, incluido Ricardo Salinas Pliego está de acuerdo en que se debe de pagar lo justo. Lo que él alega es que estaban cobrando o le están cobrando más de lo debido. Entonces, se está aclarando y no va a haber ningún problema. Ahora, si ya se define una cantidad y no se paga, pues ese es otro asunto.
 Sí, ya estamos casi por definirlo, yo creo que antes de que finalice este año queda eso resuelto, en un sentido o en otro, o sea, con toda claridad, o sea, esto es lo que se tiene que pagar. No se acepta, son los procedimientos legales; se acepta, ya se resuelve el problema.
Miren, ayuden a ayudar, son de 500 pesos y son lotes.
Adelante.
 A ver, espérate, nada más una cosa.
Hasta donde nos quedemos en la primera fila, ya la primera fila no vuelve en la semana, porque si no… para irle cambiando.
 Pues todos los días tratamos el tema.
En primer lugar, sí tenemos información, sí sabemos, sí, de crímenes de odio y de la descomposición social, los problemas incluso en las familias, sí estamos pendientes. Y está saliendo, por el proceso de transformación, está emergiendo lo que existía: el racismo, el clasismo, la discriminación, ahora más se está saliendo, y esto creo yo que ayuda. Aunque sea reprobable, duele que haya este clasismo, este racismo, pero estaba soterrado.
Entonces, cuando se da a conocer, se exhibe, ya avergüenza y ya no se ve como una cuestión normal, ya deja de ser algo cotidiano y aflora y presenta a las personas como son, o sea, pierde terreno la hipocresía.
Yo siempre hablo, por ejemplo, de cómo el actual presidente del INE en una conversación que le grabaron se expresaba de manera despectiva de unos indígenas, pero así, con un lenguaje vulgar y racista, y estamos hablando de un doctor en derecho. Pero, claro, él no pensaba que lo estaban grabando, porque siempre es la doble moral.
Otro caso que a mí hasta me apena, porque yo lo propuse como secretario de Hacienda, se llama Mario di Constanzo. Yo, antes de las elecciones presentaba yo a quienes me iban a acompañar en el gabinete, y lo tenía yo que hacer porque como parte de la guerra sucia en contra de nosotros decían que iba a haber fuga de capital y devaluaciones y que iba yo a poner de secretaria de Hacienda a personas que habían sido víctimas también de campañas de desprestigio, pero que estaban mal vistas. Entonces, para que los más temerosos tuviera confianza, daba yo a conocer el gabinete ¿no?, decir: No van a ser esos, van a ser estos, no somos un peligro para México. O sea, hacíamos nuestro trabajo ¿no?
Entonces, en el 2012… Ah, no era fácil, es como me escribió el maestro, el finado Galileo, de Jonuta, en el 88, él era, Galileo, y me ayudaba, nos ayudaba en Jonuta. Éramos muy poquitos, pero fue creciendo el movimiento, creciendo, y Galileo, que era un personaje, un hombre grande ya y escribía muy bien, me mandó una carta ‘¿Se acuerda, licenciado — cuando estaban ya los pleitos por las candidaturas— se acuerda, licenciado, que antes nadie quería ser candidato? Si viera ahora, hay muchísimos. Como ya le salió carne al hueso…’ Entonces en aquel tiempo no era tan fácil decir a ver quién.
Yo le agradezco a Mario que aceptó ser propuesto. Y también, como se dice en mi pueblo, tan bien que iba, tenía un papel importante, ayudaba, tenía mucha simpatía de la gente, porque además había estudiado en el ITAM y eso estaba de moda. Decir ITAM era el equivalente a decir conocimiento técnico, estabilidad, conservadurismo, continuidad del proyecto, neoliberalismo, Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, etcétera, etcétera, etcétera, maestros Aspe, Videgaray, Meade, Carstens, eran los que estaban manejando la política económica.
Entonces, lo propusimos a Mario di Constanzo, después fue diputado. Y no sé cómo… Porque si no hay convicciones, no se resisten las tentaciones de poder, la gente levita, o sea, pierde el piso. Lo único que ancla son los principios, los ideales, el amor al pueblo, y en especial el amor a los pobres, el no darle la espalda al que sufre, eso es lo que aguanta. Si no se tienen esos principios, a la primera se echan a perder, no resisten las tentaciones del poder, ni los halagos ni el dinero, se vuelven locos.
Eso de que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos es lo más cierto. Una gente es de una forma antes de tener el cargo, el poder, y una vez que tiene el poder empieza a sentirse todopoderoso, ya con poder omnímodo empieza a cambiar, ya es otra cosa.
Entonces, sólo teniendo ideales, teniendo principios, y aun así hay gente que cambia, hasta revolucionarios en el último tramo de su vida flaquean. Por eso hay que evaluar la vida pública de un dirigente, de un político ya cuando muere, a partir de ahí ya, pero antes no.
Entonces, como venía del ITAM…
 Di Constanzo, no aguantó y en el 12 su maestro, su compañero Videgaray lo invita y se mete al gobierno, y ahí ya y ahora resulta que es adversario de nosotros.
Pero lo entiendo porque tengo una anécdota con él así como la del presidente del INE. Era tan famoso Mario Di Constanzo que hasta escribía en La Jornada. Entonces, una vez escribió un artículo y puso en su artículo —ahí debe de estar el artículo— ‘Como dice el dicho: No tiene la culpa el indio, sino el que lo hace compadre’. De lo más racista, pero ¿para escribirlo en La Jornada? Es que no lo veían como algo ofensivo, detestable, una vil expresión racista. No.
A eso me refiero cuando el racismo y el clasismo, y la discriminación están soterradas y de repente empiezan a salir, empiezan a emerger.
Estoy hablando de niveles académicos de primera, digo, de primer orden, de lo más alto. Pero eso existe y yo espero que eso vaya cambiando. Va a ir cambiando porque esto lo rechaza la gente. Esto, además de ofensivo, es un signo de atraso y de falta de respeto, y también voy a decir algo, de ignorancia.
Porque eso es lo otro, no es lo mismo la educación que la cultura y los títulos no quitan lo ignorante.
 Yo creo que todos los días se hace, y lo hacemos entre todos, y lo hace la gente en las redes sociales. Por ejemplo, en las expresiones machistas y todas las mujeres ahí está, y en el maltrato a animales ahí están también quienes defienden a los animales, quienes están en contra del racismo lo mismo, de la discriminación, igual, no se tolera. Y muchos tienen hasta que ofrecer disculpas.
Pero sí es buena tu observación, o sea, es de los cambios. Yo creo que el cambio más importante de los últimos tiempos lo logró la sociedad y tiene que ver con la defensa del medio ambiente, con la protección de los animales, por ejemplo, en eso avanzamos mucho, hay una nueva mentalidad generacional.
Lo que comíamos antes, por ejemplo, ya no se come en estas generaciones, y otros procesos que han cambiado con la generación. Y en eso se ha avanzado muchísimo. Por ejemplo, el hecho de que haya ahora más tortugas; sí hubo una prohibición, sí, pero la gente cuida las tortugas, una gente joven no va a aceptar una cahuamanta como era antes, ya hay una mentalidad completamente distinta.
Ya nos pasamos del tiempo. Faltas tú y tú, ustedes dos.
 Sí
 Sí, vamos a trabajar sobre eso.
Estoy convencido de que desde hace tiempo, pero creo que por lo que ha estado sucediendo en los últimos tiempos es importante poner orden en todo lo que es las concesiones de agua y darle, como tú lo planteas, la prioridad, como debe de ser, al usuario, al que utiliza el agua para alimentarse, para desarrollarse, eEl agua vinculada al consumo básico de los seres humanos, un derecho humano. Entonces, eso lo vamos a garantizar y es cosa de que revisemos cómo.
Hay un ejemplo muy bueno, lo de Mexicali, cómo dan el permiso ahí, la gente se opone, las empresas aceptan o la empresa acepta poner su planta en el sureste, donde hay agua, y se resuelve el problema.
Aquí lo que valió más fue la participación de la gente de Mexicali. Ayudó también que la empresa fue consciente de que de dónde sale el agua allá en el norte, y además por autoridades corruptas se entregaron los permisos, incluso comprometiendo agua doméstica de Mexicali. Entonces, eso se resolvió.
Entonces, tenemos que hacer algo parecido y buscar no dejar sin permiso, por ejemplo, a las cerveceras. México ya es el país que más produce cerveza en el mundo y sí son empleos, es inversión, divisas, porque se está exportando cerveza, es de lo que más se exporta.
Bueno, pero ha crecido… A ver, no está Jesús. Que Juan Pablo me mande el mensajito de redes sociales de cómo ha ido creciendo la producción de cerveza en México con relación al mundo, es que esto nos ayuda a atender cuál es el problema.
Entonces, no es decir: Ya no vamos a producir cerveza, es decir: No se va a producir cerveza en el norte, o sea, ya veda.
¿Quieren seguir produciendo cerveza aumentando la producción? Todo el apoyo para el sur, sureste, ahí está el Grijalva, ahí esta el Usumacinta, ahí está el Papaloapan. Lo mismo en el caso de otros productos, pero ya no se puede dar permiso en donde no hay agua donde están abatidos por completo los mantos freáticos y ya lo que se está sacando es agua con arsénico. No vamos a tener plantas para quitar arsénico al agua, como sucede en la Laguna, eso no se puede.
Entonces, sí vamos a intervenir, y para eso es el Estado. A los neoliberales no les gusta esto, porque ellos quisieran que lo económico se situara por encima de todo.
A ver si… ¿No está Juan Pablo? Es que llegó muy tarde anoche, andaba con nosotros allá.
Ah, sí, este es, pero es que lo pone, él lo tiene, es como como un video, sí.
 Ah, ¿lo tienes? Pues pon el video de cómo va creciendo. Pero así está.
Y también se consume cerveza en México, pero no es consumo interno, o sea, es exportación.
A ver, miren, miren. A ver si lo puedes parar, aquí va por año y México aquí, por ejemplo. A ver, retrásalo. Ahí. Miren.
Entonces, esto es lo que vamos a… Sin parar la producción. Aquí se puede, acá no.
Es muy aleccionador esto, ayuda a entender cómo está la situación. Es lo de las minas también, que se dieron permisos, pero a diestra y siniestra, y ahora tenemos problemas.
Entonces, nosotros no hemos dado permisos, no hemos dado concesiones, pero dieron tantas que casi la mitad del territorio nacional tiene concesiones para la explotación minera.
Y muchas minas son clandestinas, no hay vigilancia, no se alcanza a tener vigilancia en tantas.
No se permite que entren sindicatos. Y también los sindicatos se inclinan más a las grandes empresas mineras, no a los medianos, que es donde hay, medianos y pequeños, donde hay más riesgos, más inseguridad.
Entonces, todo esto que estamos viendo.
En el caso de los mineros, pues estamos, primero, buscando rescatarlos, estamos trabajando. La gente que está allá en el terreno son gente heroica, muy comprometidos, los oficiales del Ejército, soldados, Guardia Nacional, profesionales, también funcionarios del gobierno civil de Coahuila, muchos voluntarios mineros, muchos voluntarios mineros, expertos en el manejo de minas, se está haciendo todo, todo, todo, para el rescate, de eso se trató ayer, de ver cómo va el trabajo.
Porque el problema es que se inundaron los tres pozos, porque se supone, es la hipótesis, de que se rompieron las paredes de esta mina con otra que estaba abandonada muy grande, que tenía una acumulación de agua, de bastante cantidad.
Entonces, al romperse, se inundó la mina donde estaban los 15 trabajadores, cinco se salvaron. Fue tan fuerte la entrada de agua que ellos se salvaron por la fuerza, la expulsión, pero la profundidad es de 30, 40 metros. Se ha avanzado en la mitad del agua, promedio, se está sacando más de 300 litros por segundo, pero eso es lo necesario de acuerdo a los técnicos y estamos apurando en sacar el agua para que entren ya los rescatistas. Ya están allá, ya tienen todo un plan, no han dejado de trabajar día y noche todo el equipo, hay coordinación, eso es lo primero.
Luego, viene lo relacionado con la responsabilidad.
Y lo tercero que ya se está haciendo, pero que va a intensificarse, a profundizarse, es el apoyo a los familiares.
 No, todos tienen fe, nadie está pensando en otra cosa más que en el rescate.
 Es que tienen mucha fe. Nos explicaban que cuando se trabaja en esas minas los mismos mineros hacen huecos o refugios, y eso es lo que se está pensando. Entonces, hacer lo más rápido posible la extracción, el desagüe para poder entrar.
Ya es todo.
 Nos decían que 1.20, pero se está avanzando bastante.
 Las familias lo que están… Pues ya ustedes imaginan, muy dolidas, tristes, preocupadas y también llenas de sentimiento. Hay que comprenderlas, abrazarlas, quererlas.
Una señora me dijo algo, yo no lo tomo a mal. Cuando uno es servidor público y hace las cosas pensando en los demás, cuando no se tiene problema de consciencia, se puede y además se debe pensar siempre en pagar una cuota de humillación.
 No, porque se actuó rápido y estaba el equipo desde el principio, el Plan DN-III, llegaron en dos horas al lugar y en tres horas ya había 92 elementos.
Yo he estado informado constantemente y se actuó.
 Porque quería yo ir a constatar cómo va el avance del trabajo, básicamente a eso, por eso no quise hablar con la prensa, ahí estaban todos esperándome, y unos de buena fe y otros ya sabemos que para todo quieren sacar raja. Pero sí es muy importante lo que dije.
 Ah, este es el informe, esto es lo…
Estos son los pozos. Este es en donde se presume están los mineros y esto es muy importante, este avance, lo demás lo deciden allá los técnicos, la parte judicial ya la está viendo la fiscalía.
 La fiscalía lo está viendo. Pero, a ver:
Uno, rescate.
Dos, fincar responsabilidades y castigar a culpables.
Tres, protección a familiares.
 Hay, existe, pero hay muchísimas clandestinas en todos lados
 Empezó a funcionar creo que en el 22, este año, en el 21, el año anterior sin aviso, sin nada, la concesión viene del 2003.
 Sí, pero se actúa ilegalmente, eso es lo que hay que investigar, exactamente.
Un dato para ti. La concesión la otorgó Fox en el 2003 y vence en el 2053. Está todo documentado.
Otro dato para ti, afectuosamente, fraternamente. Nosotros no hemos dado una sola concesión, no somos iguales.
Bueno, nos vemos, adiós, adiós.
 Sí, enviamos apoyo al pueblo hermano de Cuba por un incendio de unos tanques de combustible. Fueron especialistas de Pemex y fueron elementos de la Secretaría de la Defensa Nacional y deseamos que se pueda apagar el incendio. Ha estado complicado, bastante complicado y vamos a seguir ayudando, vamos a seguir apoyando.
 85 elementos.
 Si hace falta sí, pero ya se tiene a los técnicos y se tiene la espuma que se utiliza para combatir incendios y vamos a seguir ayudando.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues nos da mucho gusto que nos acompañen compañeras, compañeros de los pueblos indígenas, porque hoy es el Día Internacional de los Pueblos indígenas y de los pueblos afroamericanos, y vamos a tratar este tema, vamos a informar lo que estamos llevando a cabo en beneficio de los pueblos indígenas, de los pueblos afroamericanos, que son los más pobres, los más marginados históricamente, y ahora nuestro gobierno está atendiendo de manera preferente a los más pobres y desde luego a las comunidades, a los pueblos indígenas, vamos a informar sobre eso.
Pero vamos a iniciar, como todos los martes, con la situación de la salud; luego, porque aquí se planteó, se va a informar también sobre el Conacyt, y finalizamos con la información que nos va a dar Adelfo Regino sobre los pueblos indígenas.
Se me pasó comentar que sí, antes el informe de siempre sobre —bueno, de estos días— lo que se está haciendo para rescatar a los mineros de Coahuila, de Sabinas, y vamos a hablar con Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil.
No está el general, pero vamos a presentar también un informe sobre lo que se ha avanzado en sacar agua de los pozos.
Adelante, Laura, escuchamos.
 Gracias, Laura. Un reconocimiento a todos los que están trabajando, agradecerles mucho lo que hacen de la defensa, los que están aplicando el Plan DN-IIII, también a los voluntarios, a los ingenieros, mineros. Y un abrazo a los familiares.
Y vamos a continuar, hay que seguir que seguir adelante. Tienen el reporte, tienen la reunión de las 8:00, van a tener la reunión y van a tener el nuevo reporte de extracción de agua.
 Y nos informas.
 Muy bien. A ver si tenemos lo del general.
Esto es lo que se está haciendo, lo que se ha venido haciendo. Para tener el antecedente, o recordarlo, se inundaron estos pozos de extracción de carbón donde estaban trabajando 15 mineros y la inundación se produjo, eso es lo que se sostiene, porque donde está el pozo 3 hay una mina abandonada desde hace mucho tiempo que acumuló mucha agua y se infiere que en los trabajos que se estaban llevando a cabo. Se perforó una pared sobre esta mina que acumulaba mucha agua e inundó los pozos de carbón.
Entonces, cinco mineros afortunadamente lograron salir, casi expulsados por la misma inundación y ya están a salvo, pero 10 están atrapados.
Entonces, lo primero que se empezó a hacer es sacar el agua de los pozos y se tienen las bombas que se colocaron. Y lo que nos falta en el pozo 3 son 16.4 metros, es la profundidad.
Se va avanzando, en el 2, 27.3 —perdón, en el pozo de alivio— 27.3, en el 2, 11.3 nos falta; y en el pozo 1, 10.4.
Se sigue avanzando, ya podemos pensar que mañana, pasado mañana, ya el tirante de agua va a ser de un metro y medio y ya van a poder entrar buzos y rescatistas.
Esto es para explicar lo que está sucediendo en la mina.
 Vamos con salud. Doctor.
 ¿Ella es la directora?
 A ver, ven, Claudia, ven. ¿Por qué no te presentas ya? Porque es que cumplimos, cumplimos con el compromiso contigo.
 Muy bien. Pues vamos a… Nos queda tiempo. Quedó Arturo Cerda ayer y Alonso Urrutia, dos compañeros, y ya después abrimos hacia atrás, pero vamos primero con Arturo. ¿Dónde está?
 Bueno, yo quiero intervenir. Me parece infame el estar cuestionando el que vengan médicos de Cuba, especialistas, a ayudarnos, porque durante mucho tiempo se abandonó la educación pública y no se formaron en México médicos suficientes ni especialistas, y la culpa de que no tengamos médicos y no tengamos especialistas en particular es de los que se dedicaron a saquear, a robar el país, a los que apostaron a privatizar toda la actividad productiva y social de México.
Y esos mismos o sus achichincles, que deberían estar avergonzados por la decadencia que provocaron, ahora se erigen como paladines de la justicia, de la libertad; ahora gritan como pregoneros, cuando fueron cómplices, callaron cuando se estaba saqueando al país como nunca en la historia de México.
Tenemos, desde luego, respuestas específicas, las puede dar el doctor o Zoé, pero yo quiero llamar la atención sobre esta actitud hipócrita, inhumana, conservadora, de estar concibiendo la salud como un privilegio y no como un derecho. La salud es un derecho humano, no tiene que ver con ideologías, no tiene que ver con política, no tiene que ver con fronteras.
Y les guste o no les guste, vamos a seguir contando con el apoyo de médicos especialistas que no tenemos en el país. Parece como que no quieren escuchar, o les entra por un oído y les sale por otro, no quieren ver porque son muy dogmáticos los conservadores, muy fanáticos.
Hoy mismo, y esto lo hemos repetido, se presentó la lámina de la convocatoria que tenemos abierta en el país para la contratación de médicos y tenemos las plazas, pero no tenemos los médicos, no tenemos los especialistas.
¿Y saben dónde nos faltan los médicos y los especialistas?
En las comunidades más apartadas, más pobres, donde se enferman y se mueren seres humanos porque no tienen posibilidad de ser atendidos, porque no hay médicos y, si hay, sólo de lunes a viernes, un turno.
Eso es lo que hicieron durante todo el periodo neoliberal. Se les olvidó ya de que rechazaban a 300 mil jóvenes que querían ingresar a la universidad, 300 mil jóvenes al año que querían ingresar a universidades públicas, los rechazaban con el pretexto, con la mentira de que no pasaban el examen de admisión, porque lo que querían era que estudiara el que tiene para pagar una escuela privada. Pusieron la educación al mercado, como si fuese una mercancía, pero de eso no dicen nada rectores, secretarios de Educación, que lo único que hicieron fue llamar despectivamente a los jóvenes ‘ninis’ y se reían, ‘ninis’ que ni estudian ni trabajan y nunca hicieron nada por los jóvenes. Nunca.
Entonces ¿por qué no volvemos a poner la convocatoria? Miren, necesitamos 10 mil 495 médicos, porque queremos garantizar el derecho a la salud a todo el pueblo; y los que se han inscrito, 578, 5.5 por ciento. Esta es una herencia del neoliberalismo, neoporfirismo, eso es lo que están defendiendo los conservadores, eso es lo que quisieran que continuara.
Ahora sí.
 Yo insisto, agradecemos mucho al pueblo y al gobierno de Cuba su apoyo.
Y le digo a los conservadores corruptos que no vamos nosotros a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Vamos a seguir transformando a México.
Ya sabemos que no contamos con ellos, somos distintos, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Ellos defienden el pensamiento conservador de las élites, son partidarios de los privilegios, son racistas, clasistas, discriminan, y nosotros tenemos como ideal y como quehacer el ayudar a los pobres, a las mayorías y pensamos que debe de aplicarse el principio universal del amor al prójimo y no somos hipócritas.
Otra cosa también, ¿eh? No somos corruptos, no estamos por quedar bien con esas minorías rapaces ni con los que los secundan. Que sigan su camino.
Y sí tenemos la responsabilidad de garantizar las libertades, el derecho a disentir. Nunca van a ser reprimidos, perseguidos, censurados, porque también esa es una diferencia, ellos son autoritarios, fachos, nosotros somos humanistas.
 Bueno, pasaba algo que debe de tomarse en cuenta: contábamos con el Ejército y la Marina, estas dos instituciones están integradas por más de 400 mil elementos, tienen historia.
En el caso del Ejército, pues se fundó —el ejército actual— durante la Revolución para enfrentar a Victoriano Huerta y restablecer la legalidad y la democracia. Es un ejército surgido del pueblo, de un movimiento revolucionario, por eso digo que los marinos y los soldados son pueblo uniformado.
La mayor parte de los generales de división son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de comerciantes, de maestros y de militares, estoy hablando de los altos mandos, no pertenecen a la oligarquía de México, este es un ejército distinto. Lo mismo pasa con la Marina.
Bueno, teníamos todo ese potencial de elementos capacitados, profesionales, con disciplina, instalaciones de todo tipo, no sólo cuarteles, aviones, helicópteros, con la experiencia de ayudar a la gente en épocas difíciles, con el Plan Marina, con el Plan DN-III. En el caso de temblores, de inundaciones, son los primeros en llegar los marinos y los soldados.
Bueno, y la Constitución no permitía que participaran en tareas de seguridad pública cuando lo que más necesitaba el país y sigue necesitando es se garantice la paz y la tranquilidad.
Y sí, es importante la defensa del territorio y de nuestra soberanía, pero para defender la soberanía nacional no sólo van a ser los soldados, los marinos. En la historia de México, cuando se defiende a la patria participa todo el pueblo.
Entonces, ¿qué era lo que necesitábamos?
Que toda esa experiencia, toda esa fuerza organizada, profesional, nos ayudara a enfrentar el principal problema: la inseguridad. Por eso propusimos la creación de la Guardia Nacional.
¿Cuántos elementos había cuidando al pueblo, atendiendo labores, tareas de seguridad pública cuando llegamos?
Cuarenta mil para todo el país. Y de esos 40 mil de la Policía Federal, 20 mil administrativos y 20 mil operativos, para todo el país.
Había un problema en un estado y enviaban desde Iztapalapa, que ahí está una de las bases, y allá llegaban a ocupar campamentos improvisados; vivían a veces a la intemperie o en hoteles, iban un tiempo y se regresaban.
No crearon, desde Zedillo hasta el licenciado Peña Nieto, instalaciones, no se profesionalizó; al contrario, se echó a perder esa corporación, se corrompió.
De ahí salieron los García Lunas, y García Luna no tiene ninguna formación militar, es ingeniero, esa es su profesión, y otros.
Entonces, se formó, se constituyó la Guardia Nacional.
¿Cuántos cuarteles hay ahora terminados?
Doscientos cuarenta en todo el territorio y vamos a tener 500.
¿Cuántos elementos hay de la Guardia Nacional formados, equipados?
Operativos 110 mil elementos, hay estados, lo dije ayer, lo repito ahora, en donde se tienen más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales y municipales, y es un plan para que en todo el territorio se tengan instalaciones de la Guardia Nacional.
¿Qué me preocupa hacia adelante?
Que se termine este gobierno y que todo lo que estamos haciendo, creando la Guardia Nacional, vuelva a como estaba antes, quede en Gobernación, quede en Seguridad Pública.
En el sexenio pasado dependía de Gobernación la Policía Federal. ¿Y saben ustedes que para cuidar las instalaciones de la Secretaría de Gobernación contrataban policías privados? Ni siquiera utilizaban a la Policía Federal para ese propósito. Y todo era contratos, todo eran negocios.
Entonces, yo voy a enviar una iniciativa de ley para la reforma constitucional, pero voy a hacer lo mismo que hice con la reforma a la ley eléctrica. Como sé que los conservadores están en huelga, no legislan, ojalá y no cobraran, no están trabajando y todo lo rechazan, entonces no vamos a tener posiblemente la mayoría absoluta, las dos terceras partes, pero sí podemos tener mayoría de votos en la Cámara y en el Senado y podemos con eso modificar leyes sin dejar de presentar la iniciativa de reforma constitucional. Si no se aprueba la reforma constitucional, pues se va a aprobar la reforma de ley y ya lo anunciamos.
Y ya lo anunciaron, y están en su derecho, van a ir a la Suprema Corte a impugnar, a decir que es inconstitucional la ley que vamos a presentar para ver si se aprueba en el Congreso. Entonces, va a ser el Poder Judicial el que va a resolver.
Así fue, repito, cuando la reforma eléctrica. Sabía yo que estos legisladores conservadores, vendepatria, traidores a la patria, no iban a defender a las empresas públicas de México, no iban a defender a la Comisión Federal de Electricidad iban a defender a las empresas extranjeras, como lo han hecho, a Iberdrola, y no me equivoqué, así fue.
Y pensaron: ‘Ya logramos de que siga Iberdrola, empresa española, recibiendo subsidio, que le sigamos entregando dinero del pueblo de México y que nos sigan viendo como tierra de conquista’; pensaron: ‘Ya se resolvió’. No, se presentó la ley, se aprobó la ley. Fueron a hacer lo mismo a la Suprema Corte y allá se resolvió de que era constitucional lo que estábamos planteando.
 No, si hay una violación a la Constitución, para eso está el Poder Judicial, él es el encargado, el poder autónomo independiente, y ya no depende, como era antes, del presidente.
Antes, el Poder Legislativo y el Poder Judicial dependían del Ejecutivo, así era la simulación. La Constitución se respetaba en la forma y se violaba en el fondo, el poder de los poderes era el titular del Ejecutivo, el presidente; ahora ya no es así. Entonces, por eso estamos viviendo tiempos interesantes.
Pero no voy yo a rendirme, nunca me echado pa’ atrás. Si tengo la razón, si estoy bien con mi consciencia, si sé que esto es bueno para el pueblo, aunque no les guste a las minorías, vamos para adelante.
En el peor de los casos, porque todavía está tomada una parte del gobierno —no hemos logrado liberar por completo al gobierno, todavía los que se sentían dueños de México tienen mucha influencia y mucho poder—, si en el peor de los casos nos detienen, dicen: ‘No se acepta’, queda el presidente para que el día de mañana no puedan decir siquiera: ‘Es que no se cuidó y se echó a perder la Guardia Nacional porque debió estar inscrita dependiendo de una institución fuerte, profesional como la Secretaría de la Defensa’.
Y utilizan estos reaccionarios, represores como excusa, pretexto: ‘Es que no queremos militarizar al país’. ¿Y qué fue lo que ellos hicieron? ¿Qué, no declararon la guerra y no se dedicaron a reprimir al pueblo?
Ahora no es así, ahora se respetan los derechos humanos, no hay tortura, no hay masacres y tanto en el Ejército como en la Marina hay respeto por la gente. En todas las escuelas de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional, en todas hay materias que tienen que ver con el respeto a los derechos humanos.
Entonces, además, que no se olvide, el presidente de la República, y eso sí no pudieron quitar, es comandante supremo de las Fuerzas Armadas, y yo nunca voy a dar la orden de que se reprima al pueblo, nunca.
Entonces, ya sabemos que no van a querer.
Ahora, ojalá y esto sería bueno que lo sepa la gente, porque también todavía los potentados, los que se sentían los dueños de México tienen mucho control de los medios de información, pero casi absoluto.
Entonces, por eso son buenas estas conferencias, porque aquí se dan a conocer cosas, se informa sobre lo que se calla en la mayoría de los medios de información. Entonces, es muy bueno también que sepa, porque los conservadores piensan que la política es asunto de los políticos, y nosotros sostenemos que la política es asunto de todos, no sólo de las élites.
¿Qué opina el pueblo de México sobre la actuación de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina y de la Guardia Nacional?
Vamos a ver una encuesta, no de nosotros de un organismo autónomo, del Inegi. ¿La puedes poner? Que no tiene nada qué ver con lo que opina el Reforma o El Universal, o las cadenas de radio, de televisión, los expertos, intelectuales orgánicos, columnistas. Miren lo que opina el pueblo.
 ¿Cómo? No te escucho bien.
 Que va a ser ¿qué?
 No, no porque la necesitamos donde está. Todavía no termina y ha hecho un trabajo extraordinario.
¿Qué pasaba en el Conacyt?
El dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo… Porque antes machacaban y machacaban de que el presupuesto era dinero del gobierno, no, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo.
Entonces, ¿qué pasaba? Que con los dineros del presupuesto, dinero del pueblo, se le entregaba a las grandes empresas para supuestamente promover la ciencia y la tecnología, el dinero del presupuesto para empresas como Monsanto y otras más. Primero.
Segundo, el dinero que manejaba el gobierno supuestamente para la innovación… Esa palabrita, ese término lo usaban muchísimo, se puso de moda. ¿Saben que, con la excusa, el pretexto de la innovación tecnológica en cada estado construían un gran edificio? Ahorita vamos…
¿Por qué no pones los edificios que construyeron? Elefantes blancos los de Conacyt, porque se robaban el dinero. Hacían el edificio, cobraban muchísimo y eran cascarones.
Porque estamos viendo de que en el 18 fue cero lo que destinaron a la investigación.
Miren esto. ¿No lo pueden ampliar? Todo esto, le tenemos que dar uso porque no hay nada. Y está bien porque no es elefante blanco, sino azul, miren. Eso era lo que sucedía.
¿Qué se está haciendo ahora?
Pues más presupuesto para las becas de estudiantes, de científicos y destinar recursos para que tengamos lo que requiere nuestro pueblo.
El Conacyt logró tener a tiempo un ventilador. Cuando viene la pandemia no teníamos equipos, ventiladores, que son los que se requieren para atender enfermos graves, no teníamos y no había en el mundo, se estaba buscando por todo el mundo.
Le tenemos que agradecer al gobierno de China que nos mandaban equipos para tener cómo atender a los enfermos, para darle atención a los enfermos.
Bueno, se creó aquí un ventilador especial rápido. Así como —guardadas las proporciones— fue algo extraordinario, excepcional el que en un año se tuviese una vacuna para enfrentar el COVID, así también tuvimos a tiempo este ventilador. Y ahora estamos haciendo la vacuna Patria y son cosas que está haciendo ahora el Conacyt.
¿Quién es María Elena Álvarez-Buylla? Ven, ven aquí. Es que no lo sabe la gente, porque fue, ha sido muy, muy maltratada.
Miren tiene tres cualidades, tres cuando menos:
Profesional, y si hay duda fue no en este gobierno, sino en los anteriores, Premio Nacional de Ciencias esa señora.
Dos, es una mujer honesta, nada que ver con los que estaban ahí, que es una vergüenza.
Y tres, tiene dimensión social, tiene convicciones y piensa en el pueblo.
Entonces, por eso no va a ir a Educación.
A ver, vamos a ver la de… Todavía tenemos tiempo, espérense. A ver, miren, esto lo hace el Inegi. Confianza en autoridades, a la Marina, esto es marzo y junio, este es el nuevo, junio.
La pregunta es: confianza del pueblo a las autoridades, ochenta y seis, punto seis por ciento a la Marina del pueblo de México; al Ejército, 83.3; Guardia Nacional, confianza, 74.5.
Policías estatales, 50.3; policías municipales, 45.5. Yo creo que el Inegi tiene también sobre otras autoridades, para que nos ubiquemos.
Hasta ahí, hasta ahí. Pero esto es lo que opina la gente.
¿Qué opinan los expertos, los columnistas, los comentaristas de radio, de televisión?
Lo opuesto a esto.
¿En qué me apoyo yo, si mi función me obliga a escuchar al pueblo y mandar obedeciendo? ¿Le hago caso al Reforma o le hago caso al pueblo? Claro que escucho y veo, y leo lo que dice en el Reforma, pero me guío por lo que opina el pueblo.
Pero, además, lo he dicho muchas veces, tenemos que ayudar al a mayoría del pueblo, a los más pobres, a los más necesitados por convicción, por humanismo. El gobierno tiene como propósito fundamental procurar la felicidad del pueblo, ese es nuestro trabajo, ayudar al pueblo, sobre todo a los pobres.
Pero, además de eso, que es lo mero principal, además, si ayudamos al pueblo, si le damos preferencia al pueblo, el pueblo apoya al gobierno. No es cierto de que el pueblo sea malagradecido, y hay muchísimos ejemplos de cómo el pueblo respalda al gobierno siempre cuando está constatando de que es un gobierno que apoya al pueblo.
¿Ustedes creen que los potentados, aunque les estén dando todo, como era antes…? Les daban todo, yo recuerdo que el presidente Peña les dio a los potentados mucho, mucho y ya cuando sintieron de que no les servía lo empezaron a ningunear y lo convirtieron en el payaso de las cachetadas, lo traicionaron.
¿Ustedes creen que el pueblo hace eso?
No, eso lo hacen los de la llamada clase política, los de las élites. Arriba los amigos suelen ser de mentira y los enemigos de verdad.
Por eso, no hay que olvidar, sólo el pueblo puede salvar al pueblo, y cada vez hay que dejarlo más claro. Nunca más darle la espalda al pueblo, nunca más pensar que la política es asunto de las minorías, no. La política es asunto de todos, la economía es asunto de todos.
Nada de que ‘es que son temas muy complicados, cómo va a ir un indígena, un campesino, un obrero, a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores, si se requieren parlamentarios’. No, lo que se requiere es que se tengan buenos sentimientos, lo que se requiere es que se requiera honestidad, que se le tenga amor al pueblo, eso es lo que se requiere.
Pero, ¿cuál era el pensamiento conservador y sigue siendo?
Que tienen que ser especialistas y si estudian en el extranjero y llegan a tener un doctorado, esos son mejores, mucho mejores. No necesariamente. Claro que hay quienes estudian en el extranjero, son muy buenos, y qué bueno que se estudie en posgrado, maestría y doctorados, qué bueno, qué bueno, pero lo más importante es tener convicciones, eso es lo más importante de todo.
Entonces, ya vamos a proponer a la secretaria de Educación, va a ser mujer también.
 Ya pronto, muy pronto, esta semana, porque es que ya hay que preparar el cambio, la maestra Delfina tiene que entregar.
 ¿Mande?
 Aquí, aquí…
 No, aquí, aquí en la mañana ¿no?, con ustedes.
Muy bien. Alonso.
 Sí, vamos a analizar cómo se puede llevar a cabo la reforma a la ley y al mismo tiempo, ya lo expliqué, vamos a presentar la reforma constitucional, las dos cosas.
 Las dos pasan por el Congreso.
 Sí, pero puede ser que encontremos un mecanismo legal que no requiera la reforma constitucional.
 Una ley, una ley, y que no se viole la Constitución. Y si —ya lo expliqué— se considera que es violatorio de la Constitución, van a acudir los conservadores al Poder Judicial, a la Suprema Corte. Ya lo anunciaron, pero yo lo que quiero es cumplir con mi responsabilidad.
Soy presidente de México y creo que conviene el que la Guardia Nacional quede como una rama de la Secretaría de la Defensa para que se le dé estabilidad en el tiempo y no se corrompa, y siga cumpliendo con su función de garantizar la seguridad pública. Es algo parecido a lo que estoy promoviendo en el Tren Maya y en los aeropuertos.
¿Por qué quiero que haya una empresa de la Secretaría de la Defensa que sea la encargada de operar y administrar el Tren Maya, los mil 500 kilómetros del Tren Maya, las estaciones, los aeropuertos ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto de Palenque, el aeropuerto de Chetumal, el nuevo aeropuerto de Tulum, toda una empresa? ¿Por qué quiero que sea de la Secretaría de la Defensa que quede esa empresa?
Lo primero es porque no quiero que se vaya a privatizar en el futuro y toda esa inversión pública, todo eso que es del pueblo, pase a manos, como lo han hecho, de particulares. Y si lo dejo dependiendo de la Secretaría de Comunicaciones, a la primera arrebatan; si lo dejo en Fonatur, igual.
Ah, pero si queda en una institución como la Secretaría de la Defensa y además se establece que el pasaje va a ser justo para todo el pueblo y que las utilidades se van a destinar al pago de pensiones y a la seguridad social de los jubilados de las Fuerzas Armadas y de los trabajadores al servicio del Estado, o sea, todo eso, pero fundamentalmente es para proteger. Es que son depredadores, corruptos.
¿Qué hizo Salinas?
Es que, de veras, no debería yo de estar hablando de estos temas, pero Salinas en un año entregó 20 bancos, bancos que eran del pueblo, que eran de la nación. Simularon subastas, ya se sabía de antemano a quién le iban a dar un banco.
Como se quedó enojado Roberto Hernández, porque a él no le dio Salinas o no ganó Teléfonos de México y le quedó a Slim, el primer banco, para contentarlo, le tocó a Roberto Hernández, este que están ahora vendiendo de nuevo, Banamex.
Y simularon de que era una subasta, entonces participaron para comprar en ese entonces Banamex tres o cuatro banqueros o empresarios, o traficantes de influencia.
¿Qué pasó con lo de Banamex?
Pues ya llevaba el propósito de entregarlo a Roberto Hernández.
El que quedó en segundo en esa subasta, y lo pueden revisar, a ese le entregaron Bancomer, hicieron también lo mismo otra subasta. Bueno, cuando venden Bancomer también participan tres y el que queda en segundo, porque ya estaba hablado, le entregan el Banco Internacional y así.
Pero acabaron con todo. Si se logró rescatar algo, porque la gente decidió este cambio y no les dio tiempo de llevarse todo. Es como el que entra a robar a un banco, hablando de bancos, y se mete a la bóveda y lleva un costal, y empieza a tirar dinero al costal, a embolsarse todo, pero suena la alarma y se lleva y deja tirado ahí, no se lo lleva todo. Pues así fue, sonó la alarma y dijo la gente: ‘Ya’, y con lo que nos dejaron, con eso estamos sacando adelante al país.
Entonces, este ejemplo que pongo de lo del Tren Maya es para proteger de que no vayan a venderlo. El caso de pasar la Guardia Nacional a la Defensa es proteger.
En el istmo, los dos puertos, Salina Cruz, Coatzacoalcos, los estamos modernizando, estamos modernizando la vía del ferrocarril.
¿Qué hicieron estos corruptos?
Acabaron con los ferrocarriles, que eran parte de la historia de México, 150 años de ferrocarriles los acabaron en un abrir y cerrar de ojos, se acabaron los trenes de pasajeros. Esto para los jóvenes, que ellos ya no pudieron viajar en los trenes; yo sí, y los de mi edad.
Había trenes de pasajeros, se podía ir desde aquí hasta Valladolid en tren y desde aquí hasta el norte y a Guadalajara, y desde luego a la Laguna, a todos lados, 25 mil kilómetros de vías férreas y trenes de pasajeros, y Zedillo los acabó todos, los entregó a dos empresas y todavía terminó su gobierno y él se fue a trabajar de asesor a una de esas empresas extranjeras. Yo no quiero ya eso.
En el caso del Istmo, ¿qué empresa va a manejar los ferrocarriles de pasajeros, los puertos? Una empresa vinculada a la Secretaría de Marina. No quiere decir de que no puedan darle marcha atrás, pues sí, pero, como decía el presidente Juárez, que les cueste más, que avancemos para llegar más lejos, de modo que —toco madera— si vuelven estos corruptos, que les cueste trabajo dar marcha atrás.
Les voy a poner otro ejemplo, otro que es muy importante. Propuse una reforma a la Constitución para que la pensión a los adultos mayores, la pensión a discapacitados, niñas y niños, las becas a estudiantes y la atención médica y los medicamentos fueran gratuitos y que se convirtieran en derechos constitucionales y que además esté quien esté en el gobierno no puedan quitarle presupuesto a estos derechos y que cada año se vaya incrementando, logramos esa reforma.
¿Qué creen ustedes que hicieron los de un partido conservador, que ni quiero mencionar?
Votó en contra, nada más que no pudieron y ya está ahí en la Constitución.
Entonces, me voy a ir y puede llegar quien sea, pero ya es un derecho constitucional, les va a costar trabajo quitarlo. Porque, aunque les parezca increíble, hay conservadores que se oponen a la pensión al adulto mayor, que se oponen a las becas para estudiantes, porque esa es su naturaleza.
 Va a seguir siendo una institución de carácter civil dependiendo de la Secretaría de la Defensa.
Y vamos a esperarnos, vamos a esperarnos. Yo tengo la obligación, y les diría, moral, de defender este punto y lo voy seguir haciendo.
 Se está atendiendo, ese es otro ejemplo.
¿Saben cuándo dieron la concesión para esa mina?
Se lo decía yo a un compañero ayer, en 2003, concesionaron millones de hectáreas del territorio nacional. Ni Porfirio Díaz entregó tanto suelo patrio como lo hicieron los gobernantes del neoliberalismo, como 120 millones de hectáreas concesionaron en los 36 años de dominio neoliberal, el 60 por ciento del territorio nacional.
Y esa mina fue concesionada en el 2003, con Fox. Y no sólo fue Fox, o sea, Calderón entregó como 25, 30 millones de hectáreas. Para que podamos comparar, porque es bueno el debate este.
El general Cárdenas entregó a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas, 18 millones de hectáreas, y sólo en un sexenio Calderón 26 millones, pero no para familias campesinas; para las empresas mineras nacionales y extranjeras.
Para tener referencia, ¿saben por cuántos años son estas concesiones? ¿Cuándo vence la concesión que se entregó en el 2003? Vence en el 2053, es una concesión de 50 años.
Entonces, claro que vamos a fincar responsabilidades, pero primero es el rescate, primero es eso, o sea, lo que estamos haciendo.
Ya inició la fiscalía la investigación para castigar a los responsables, los que tienen que ver con la mina.
Y lo tercero es no dejar en el desamparo a familiares.
¿Qué estamos haciendo en Pasta de Conchos?
Lo mismo, hubo una desgracia, quedaron sepultados 65 mineros. Como mandaban los potentados, no había un gobierno del pueblo, ahí quedaron enterrados, no les hacían caso a los familiares; eso fue en el 2005.
 Cinco o seis, sí.
Terminó el gobierno de Fox, todo el gobierno de Calderón, Peña, llegamos nosotros, hicimos el compromiso de que íbamos a entregar los cuerpos a los familiares, se hizo el planteamiento de que quedara la mina como un memorial, que nadie utilizara ese terreno y que se les daba a ellos una indemnización y todos los apoyos.
Porque los geólogos hicieron un proyecto y costaba más de dos mil millones rescatar los cuerpos. Entonces, en vez de ejercer eso para rescatar los cuerpos, se les entregara ese apoyo a ellos. Nada más que les pusimos como condición que hubiese un consenso, que todas las familias se pusieran de acuerdo. Lamentablemente no se pusieron de acuerdo, la mayoría dijo: ‘Que quede el memorial’.
Fue muy fuerte, porque me acuerdo que una señora dijo llorando: ‘Es que lo voy a sacar de ahí y lo voy a poner en otro lado, entonces que se quede ahí’. Y otra dijo: ‘No, yo lo quiero’.
Entonces, no hubo acuerdo.
¿Y qué estamos haciendo?
Ya se les dio a las 65 familias su indemnización, ya estamos por terminarles sus casas, ya se están haciendo obras de beneficio en las comunidades por lo mismo, y ya empezamos a abrir los túneles para rescatar los cuerpos, que nos va llevar hasta el año próximo, y sí, es una inversión de más de dos mil millones.
O sea, somos distintos, somos completamente distintos.
Entonces, ahora lo que nos importa en este caso son los 10 mineros, rescatarlos, ahí están los familiares y estamos atentos.
 Para mañana. Fue larguísima la de hoy. Mañana ya nuevos y, de preferencia, compañeras.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy sí les vamos a quitar un poco de tiempo, ya vamos a buscar la manera de compensarlo, puede ser mañana, pasado, que no tengamos asuntos que tratar y que sólo sean preguntas y respuestas, pero ahora queremos exponer sobre la salud, es martes.
Y al mismo tiempo darles a conocer lo que se viene haciendo en el plan antinflacionario; qué se está haciendo para enfrentar, como se dice y es correcto, la carestía; qué estamos haciendo para detener, frenar la inflación, y que no se afecte la economía popular. Ese es el propósito y vamos a escuchar todas las acciones que hemos venido aplicando, llevando a cabo.
Entonces, comenzamos con salud, con el doctor Jorge Alcocer.
 Pues muy bien. En suma, en el caso del problema inflacionario, decirle al pueblo de México que con estas medidas garantizamos que haya control en el aumento de precios, que afortunadamente tomamos decisiones a tiempo y que fue acertado destinar un subsidio para que no aumentara el precio de las gasolinas.
Acuérdense ustedes, y debemos todos recordar, no olvidar que apenas en el gobierno anterior, y esa era la mentalidad que prevalecía, había gasolinazos, y hubo un secretario de Hacienda, aunque parezca increíble, que llegó a decir que no se preocupara la gente, que no había efectos negativos para la economía si aumentaba el precio de la gasolina porque no todos tenían automóviles.
Con esa concepción, aunque parezca increíble, se gobernaba, cuando la sabiduría popular nos enseña que, cuando aumenta la gasolina, aumenta todo.
Por eso también decidimos no aumentos de impuestos porque, además de que el aumento del impuesto incrementa los precios, se aprovechan algunos distribuidores, no todos. Y si hay un aumento de impuesto del cinco por ciento, ellos aprovechan para incrementar el precio de sus mercancías en 10, en 15 por ciento.
Cada fin de año, cuando se va a aprobar la Ley de Ingresos…. Ahora hasta me buscan para decir: ‘¿Y no va a haber aumento en el precio de los refrescos? ¿Y no va a haber aumento en el precio del tabaco, de la cerveza? ¿Y no va haber aumento en el precio de otras mercancías?’ No, no va a haber, para que no tengas el pretexto de abusar.
Esto en general. Es una anécdota, pero es lo que tenemos que estar haciendo.
Desde luego, estas medidas antinflacionarias son heterodoxas, estas medidas no las aplican los neoliberales. Ellos satanizaron el subsidio y no les importa proteger la economía popular. A nosotros sí, porque la inflación es un impuesto que afecta a los trabajadores, que afecta a los pobres, y tenemos que cuidar que no haya inflación; afortunadamente lo estamos logrando.
Y aunque no les guste —porque los mexicanos no tenemos por qué ir a la retaguardia en lo que sucede en el mundo, los mexicanos ya vamos a la vanguardia poniendo el ejemplo— aunque no les parezca, la inflación en México es menor a la de Estados Unidos y menor a la de Europa.
Y nuestro peso es fuerte, no se ha devaluado y ha resistido.
Y, lo otro que también es importante, todos los energéticos en México cuestan menos que en la mayoría de los países del mundo.
Y otro dato, para que se…. bueno, unos se enojen y otros reafirmen sus convicciones en favor de la transformación y del cambio: estamos creciendo, nuestra economía está creciendo, no así en otros países.
Entonces, comentarles esto.
Es muy importante lo que explicó el secretario de Hacienda, hasta es para retomarlo, porque lo explicó muy bien, de cómo si no hubiesen aplicado estas medidas hubiesen aumentado más las tasas de interés, se desploma el consumo, se produce una crisis de consumo, hay menos crecimiento, menos compra, menos ingresos para la hacienda pública y menos poder adquisitivo del salario.
Es ejemplo del promedio del salario, de nueve mil a ocho mil. Podrán decir: ‘mil pesos’, pero para la mayoría del pueblo es bastante lo que se les está transfiriendo o lo que se está ahorrando, lo que significa la protección por este plan antinflacionario.
Una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete y ocho. Ahí quedamos. A ver si se puede. Acuérdense.
 Si te parece, informamos sobre este tema en particular ya sea en esta semana o en la próxima, porque es otro asunto. Es un fraude que se dio en Segalmex, ya se denunció, hay ya presuntos culpables y se está actuando legalmente, porque no hay impunidad y se va a castigar a los responsables.
Pero esto me gustaría que lo explicara, esta misma semana o la próxima, tanto Segalmex como la Función Pública, que vinieran los dos a eso.
 Bueno, ya hemos hablado bastante sobre estos asuntos. Yo he escrito y he presentado pruebas del saqueo que se llevó a cabo durante todo el periodo neoliberal. Estamos hablando de, no el robo del siglo, sino del robo de cinco siglos cuando menos, desde la Independencia. No, desde la llegada de los invasores, aunque ya hemos hablado que empezaron a robar desde que se repartieron el tesoro de Moctezuma los soldados de Cortés. Se quejaba Bernal Díaz del Castillo, que participó en la invasión, de que cada vez era menos el dinero y cuando lo repartieron, cuando lo repartió Cortés ya era muy poco. Eso está escrito en La historia verdadera de la Nueva España, o sea, ahí empezó el saqueo, estamos hablando del México colonial.
Luego, no cambió mucho con el México independiente, siguió imperando la corrupción, hemos hablado bastante de eso.
Y en especial, en cinco siglos, 500 años, nunca se había saqueado tanto a México, ni en los 300 años de dominación colonial, como se saqueó a nuestro país en el periodo neoliberal, que acaba de pasar, transcurrir, y eso es lo que estamos ahora enfrentando. En ese periodo de mayor saqueo la mayoría de los medios de información guardaron silencio cómplice, y lo mismo los intelectuales orgánicos.
Por eso fue que triunfó nuestro movimiento, porque nosotros, antes que nadie, dejamos de manifiesto que el principal problema de México era la corrupción, y lo repetimos y lo repetimos y lo repetimos por años cuando era un tema vedado, prohibido, no estaba la palabra ‘corrupción’, no aparecía ni siquiera en el discurso.
Entonces, sostuvimos siempre que la corrupción era la causa principal de la desigualdad económica y social en nuestro país, y que había que cortarla de tajo, y eso es lo que estamos haciendo.
Pero, al mismo tiempo, planteamos que no queríamos actos espectaculares a los que nos tenían acostumbrados los medios de información, al sensacionalismo. Y eso lo aprovechaban los políticos corruptos para dar la nota: ‘Ya cayó la Quina’, imagínense cómo se vendió el Proceso, como pan caliente. Y sí, agarraron a dos o tres, y así lo han hecho siempre o así lo hacían, y todo era simulación para aparentar de que se combatía la corrupción.
Entonces, muy consciente de esto, desde que tomé posesión en el Congreso definí mi postura, dije que no era mi fuerte la venganza y que íbamos a iniciar una etapa nueva sin corrupción y que sólo si el pueblo lo pedía se iba a investigar a los expresidentes, así está en mi discurso de toma de posesión.
Porque tampoco íbamos nosotros a proteger a nadie, pero que yo era partidario de iniciar una etapa nueva en la vida pública de México; sin embargo, si la gente pedía que se enjuiciara a los presidentes, como íbamos a promover el derecho a la democracia participativa, a las consultas, le íbamos a preguntar al pueblo.
Y lo hicimos, envié la solicitud al Congreso, ¿y saben qué pasó?, los medios no difundieron la consulta, nadie habló de eso, para que no se cumpliera con el número de votos o de participantes y no fuese una consulta vinculatoria, es decir, que llevara a una investigación.
Entonces, votaron porque se investigara a los expresidentes, pero no se llegó al número que exige la ley, pero yo cumplí con mi responsabilidad.
Luego de eso, aparecen otras denuncias y no hemos detenido ninguna, todas las hemos enviado a la fiscalía.
 Las que nos explicó aquí Pablo Gómez y las que puede dar a conocer la fiscalía, que no creo que tenga ningún problema en informar cuántas denuncias existen en contra de los expresidentes y cuál es el estado que guardan estas denuncias.
 Sí, porque les corresponde, pero ya no es un asunto que tenga que ver con el Ejecutivo, con el presidente, yo no estoy promoviendo esas denuncias. Existen; si hay pruebas, la fiscalía, que es autónoma, va a actuar, los jueces.
Yo lo que creo es que es justicia también la no repetición. Yo creo en dos cosas:
Una, en estigmatizar a los corruptos, porque el peor de los males era que robaban y ni siquiera perdían su prestigio, su respetabilidad. Hemos llegado a extremos en que se ponían de ejemplo a los que de la noche a la mañana se enriquecían, no en todos los casos, pero se llegaba a decir: ‘Estudia, hijo, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’, porque lo que querían era que todos nos corrompiéramos.
De ahí viene el de que todos son iguales, bueno, hasta una declaración, así como la del secretario de Hacienda, una frase célebre, es de que no afecta que aumente la gasolina porque la gente no tiene carros, que es una frase célebre. La otra frase célebre es: ‘La corrupción es parte de la cultura del pueblo de México’. Es como la frase célebre de que político pobre, pobre político; o la frase célebre de que la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura cosa.
 Sí, no podemos ser cómplices nosotros, eso es lo que quisieran nuestros adversarios, el tener elementos para decir: ‘Son iguales’.
No, no somos iguales, nosotros no establecemos relaciones de complicidad con nadie. Yo estoy aquí por decisión del pueblo de México, a mí no me ayudaron los medios de comunicación, no me ayudaron los potentados; al contrario, yo padecí de los potentados, no de todos, pero sí de los más representativos.
Bueno, en el 2006 que nos robaron la Presidencia, todas las cámaras, Coparmex, Consejo Coordinador Empresarial, todos los directivos abiertamente en contra.
Los medios, era yo un peligro para México.
Los intelectuales, ¿quiénes? ¿Escribió algo favorable Krauze? Al contrario, me llamó ‘el mesías tropical’. Y así todos.
El Proceso mismo. En 2006, no se me va a olvidar, porque yo no odio, pero no olvido, estábamos en vísperas de la elección del 2006 y una portada, por ahí debe de estar, ‘El Estado soy yo’. Y luego que nos hacen el fraude, otra portada, así, al estilo de sus cabezas, como cabecean, así se le llama en el periodismo, algo así como ‘La incertidumbre’, una foto en donde está lloviendo y estoy solo, ‘El fracaso’. Proceso.
Entonces, ¿quién me ha apoyado?
El pueblo.
¿Y a quién tengo yo que servir?
Por convicción y lealtad, al pueblo.
 Miren, ah, sí. ‘La estrategia soy yo, ante el bajón’. Fíjense si no iba a haber bajón.
¿Cuándo fue esta revista? El 2006, ¿verdad? Bueno, cómo no iba a haber un bajón, si estaba la lanzada en contra mía a todo lo que daba. ‘Peligro para México, peligro para México’. Ahí está el Proceso.
Pero a ver si consigues la otra, una donde, después de que protestamos y que imponen a Calderón, eso fue como septiembre, octubre del 2006. Otra. Y así varias. O déjalo así, ya con eso, pero búscala.
Entonces, no hay nada de apoyo en Proceso y ya sabemos, ¿no? que el periodismo que ustedes hacen es un periodismo distante completamente al poder, esté quien esté en el poder, ustedes, no, no se comprometen con nadie.
 Siempre he sido respetuoso de la vida personal de mis adversarios, siempre. No me meto con sus esposas ni con sus hijos. Pueden ser los más acérrimos adversarios y respeto su vida familiar. Nunca he hecho una crítica a la que fue esposa del presidente Peña, como no lo he hecho de la que fue esposa o es esposa del presidente Calderón ni del presidente Fox, ni a los hijos ni nada de eso, y tampoco a los dueños de los medios de información que más nos atacan, no es mi estilo eso.
 Sí, pero eso corresponde, como a todos los ciudadanos… O sea, no debe de haber impunidad para nadie, ni para mis hijos ni para mis amigos, ni para nadie, cero corrupción, cero impunidad, estamos en una etapa nueva completamente, pero pues corresponde a las autoridades atenderlo, resolverlo.
 Pues yo creo que es importante la cooperación, somos vecinos.
Ellos tienen el grave problema, también nosotros, pero ellos están padeciendo mucho por fallecimientos a causa de drogas, sobre todo de las drogas químicas, como el fentanilo, y por nuestra frontera se trafican delincuentes con esas drogas.
Y hay también allá redes de traficantes y distribuidores. Se sabe poco, pero ¿cómo llegan esas drogas a los jóvenes?
Entonces, sí, en eso no tiene que ver diferencias, regateos de cooperación, tenemos que actuar juntos, con respeto a nuestra soberanía. Entonces, se está trabajando de esa forma.
Desde antes que ellos empezaran a preocuparse más por estas drogas sintéticas, químicas, que causan la muerte de muchos jóvenes en Estados Unidos, ya nosotros ya estábamos actuando.
Acuérdense que hasta se produjo por eso una renuncia del secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú, una persona recta, que sencillamente no coincidió con la decisión que tomamos de entregar los puertos a la Secretaría de Marina, y me entregó su renuncia y se la acepté, porque tomamos la decisión de controlar los puertos que estaban tomados prácticamente por la delincuencia y no se podía hacerlo más que con las Fuerzas Armadas, y tomamos esta decisión.
Entonces, antes de que se hablara del tema, como ahora, ya nosotros estábamos tomando decisiones y convenciéndolos, como a todos, porque esto es público, de que lo importante es atender las causas, que lo importante es que haya bienestar material y bienestar del alma, que lo que importante es no abandonar a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes.
Nada de que ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, y ‘jajaja’, como se hizo aquí. Nunca se había aplicado un programa de atención a los jóvenes y ahora se está llevando a cabo un programa amplio para garantizar el derecho a la educación a los jóvenes, y el derecho al trabajo.
Ya son como dos millones 500 mil jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro, que trabajan como aprendices. Muchos de ellos, si no se les hubiese dado esta oportunidad, hubiesen sido enganchados por la delincuencia.
Entonces, estamos atendiendo las causas. Claro que eso para un facho, que todo lo quiere resolver con el uso de la fuerza, le parece inaceptable, inadecuado, pero nosotros sabemos que la paz es fruto de la justicia, y que hay que atender las causas, que la gente tenga oportunidades de trabajo, que sea bueno el salario, que se atienda a los jóvenes, que se garantice el derecho al estudio, que se garantice el que no se van a desintegrar las familias, porque esto es muy importante.
Y que los jóvenes tengan deseos de salir adelante, que haya movilidad social, que hijo del campesino, del obrero, del comerciante pueda con el trabajo, con el estudio, ascender en la escala social, que no se le cancele el futuro, que no se le quite la esperanza, que no haya frustración, que se fortalezcan valores culturales, morales, espirituales, que en los medios de información se ayude a esto, en todos los medios, que el modelo de vida no sea el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, que el modelo de vida no sea ‘el que no transa, no avanza’, y hay que tener dinero como sea, y la ropa de marca y el carro último modelo, y las alhajas, los lujos baratos, o sea, todo eso que introdujeron como modelo de vida, haciendo a un lado valores, principios, la honestidad, lo que tenemos los mexicanos afortunadamente.
La mayor riqueza del pueblo de México es su honestidad. Si no pudieron destruir a México fue por sus valores, sus costumbres, que vienen de las grandes civilizaciones, culturas, de las que heredamos cosas muy buenas, mucho muy buenas, por eso resistimos. Las culturas son las que nos han salvado siempre, siempre, ante cualquier calamidad.
Entonces, estamos convenciéndolos de que esto es lo mejor. Ah, que esto tiene que ir de la mano con no permitir la corrupción, también con no permitir la impunidad, con no permitir la violación de los derechos humanos, con trabajar todos los días, con hacer equipo.
Y otro asunto también importante que tiene que ver con relación con Estados Unidos, el que haya respeto a nuestras soberanías. Es que antes se metían a México cuando querían y ellos dictaban la política en materia de seguridad.
Eso del Rápido y Furioso, imagínense, Ah, nada más porque son de Estados Unidos o son de Francia o son de Alemania, y entonces ya son sabios, y esos sí saben cómo hacerlo, los mexicanos no, nos tienen que venir a enseñar, y todo lo que ellos hacen lo hacen muy bien. Pues no, también fallan.
Imagínense, porque esto no se diseñó aquí, esto se diseñó en Estados Unidos, ese plan tan inteligente, brillante, dirían en mi pueblo… Bueno, no lo voy a decir, porque esa sería la nota, pero…
 Sí, ahora, ahora, ahora, ahorita, nada más termino ya, ahorita, ahora vas a … Sí, espérate, ahorita, espérate.
Imagínense ese plan de meter armas con chips o sensores para permitir de esa manera, para lograr de esa manera, con estas armas, identificar a los narcotraficantes. Entonces, cuando entraron esas armas, pues ya los narcotraficantes ya sabían y hasta como burla quitaban esos sensores y usaban las armas para cometer crímenes.
Entonces, ¿en qué cabeza cabe eso? ¿Nada más porque lo ordenaron de allá se tiene que aplicar aquí? U otras cosas gravísimas, por falta de respeto a la soberanía. Entonces, eso ya no pasa.
A ver, la compañera. Párate.
 Sí, de acuerdo, vamos a que hable contigo Rosa Icela hoy mismo, Rosa Icela Rodríguez que hable contigo, cuentas con toda nuestra protección.
Y todos tenemos derecho a la réplica.
 Entonces, cuando alguien de ustedes, de los que vienen y de los que no vienen, se sienta ofendido, puede venir a aclararlo, así como estás tú.
 Pero a lo mejor porque es un derecho, el derecho a la información, y el derecho que tienes tú también.
 Hacer periodismo en condiciones de igualdad, por eso habla con Rosa Icela.
Y bienvenida aquí, con nosotros.
 Muy bien. ¿Quién queda? Adelante, adelante.
 Sí, vamos a seguir cuidando el que no se trafique con el agua y que no haya corrupción en el manejo del agua en todo el país, evitar toda esta corrupción.
Y como lo planteas, eran casos ya arraigados, se permitió, se toleró durante años eso. Entonces, si hay denuncias y hay pruebas, se limpia, y la Comisión Nacional del Agua es una entidad federal y puede actuar. Entonces, vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando y le vamos a pedir a Germán Martínez, director de Conagua, que vea el asunto que estás tú proponiendo.
 Sí, bueno, en lo que planteas acerca de la regularización de la tenencia de la tierra, vamos de nuevo a insistir para que se ocupe de este planteamiento Román Meyer, vamos a establecer comunicación.
Y para eso son estas ruedas de prensa, estos diálogos circulares, estas mañaneras, para recibir, recoger los sentimientos de la gente, y de ustedes, que hablan en nombre de mucha gente.
Entonces, vamos a ver eso.
Lo que tiene que ver con el conservadurismo, pues ya lo hemos tratado durante mucho tiempo. Yo ya nada más les comento que cuando tenía yo que caracterizar a nuestros adversarios, identificarlos, nombrarlos, pude usar el término ‘derecha’ o ‘fachos’ o ¿cuál otro?, ‘retrógradas’, ‘reaccionarios’ o ‘conservas’, y dije: conservador, eso son, conservadores, los que están defendiendo el statu quo, el estado de cosas, que nada cambie, o que son aspiracionistas, egoístas, corruptos, hipócritas, que esa es su verdadera doctrina, la hipocresía. Entonces, dije conservador porque ya no puedo decir mafia del poder, ya eso no lo puedo decir, no, eso ya no.
Y, además, el conservadurismo no sólo tiene que ver con el poder económico, es una corriente de pensamiento que ha existido siempre, yo diría que son los troncos o las afluentes principales en la historia, el liberalismo y el conservadurismo, y de ahí se van anexando en el proceso político, histórico, pues en el caso de nuestro país, realistas e independentistas. Por lo general los realistas, conservadores; los independentistas, liberales.
Luego reformistas y reaccionarios; los reformistas, liberales; los reaccionarios, conservadores.
Luego revolucionarios o reeleccionistas o antirreleccionistas, entonces reeleccionistas es Porfirio Díaz, es conservadurismo; antirreleccionismo es Madero, es liberalismo.
Neoliberalismo es conservadurismo, porque uno podría pensar: ‘Es que el neoliberalismo es una etapa superior del liberalismo’. No, es conservadurismo, y lo que nosotros representamos que es verdaderamente liberalismo, progresismo, humanismo.
Entonces, para hablar de nuestros adversarios, que no nuestros enemigos, es conservadurismo, pero eso tiene raíces profundas, y eso es lo que quiero estudiar.
Ahora que ya voy a terminar en septiembre del 24, ya me jubilo y no vuelvo a participar en política ni hablar de política, ni hablar con políticos, ni asistir a ningún evento, ni siquiera académico. Y voy a cancelar mi Twitter, el Face, completamente.
Y ya no voy a tener relaciones políticas ni con mis hijos, porque si llegan a visitarme pues llevan a los nietos, y ahí voy a estar, pero ya cuando empiecen: ‘es que fíjate que está pasando eso’, párate, o sea, eso no, de eso no hablemos.
¿Y a qué me voy a dedicar?
Bueno, a cuidarme en mi salud, a caminar, a hacer un poco de ejercicio, a cuidar los árboles, a gozar del canto de los pájaros y a escribir con una disciplina. Ya la he aplicado cuando he escrito algunos libros allá en Palenque: me levanto temprano, camino, me baño, desayuno, me siento dos horas a escribir, me paro, camino un poquito, me tomo un café, me vuelvo a sentar otras dos horas y ya viene siendo la hora de la comida, ya son cuatro horas de trabajo, y camino la comida.
Y hay que tener también la disciplina de ya no dormir la siesta, sino caminar para volverse a sentar dos horas, y recreo, y ya otras dos horas hasta las 7.00 de la noche, 8:00, ya más tranquilo caminar un ratito, ahí sí antes de irse a acostar leer otras cosas, y así.
Y el texto que quiero hacer, el libro que voy a hacer me va a tener entretenido, porque es buenísimo el tema: el pensamiento conservador.
Estábamos hablando de que hay un libro bueno, y lo recomiendo, sobre el pensamiento reaccionario de García Cantú, pero tiene que ver más… Él hace en todos los capítulos una introducción, una interpretación, pero lo que reproduce son documentos sobre el pensamiento.
Este, este es El pensamiento de la reacción mexicana de 1810 a 1962.
Yo quiero imaginar con testimonios, códices, con crónicas, cómo era la época prehispánica y cómo empieza a influir el pensamiento dominante a partir de la colonización, y los tres siglos de dominación colonial y la Independencia, que es política, porque, la verdad, no cambiaron las estructuras de control y de dominación.
Siempre hablo de que nos quedamos en la idea de que la esclavitud en México se abolió en 1810. No, el cura Hidalgo, un dirigente extraordinario, un cura rebelde, ilustrado, humanista, cristiano verdadero, proclama la abolición de la esclavitud, pero no es abolida en los hechos, se mantiene durante todo el siglo XIX.
Por ejemplo, los peones no podían votar durante la primera mitad del siglo XIX, empiezan a ser considerados como ciudadanos libres a partir de la Constitución de 1857.
Pero también, como suele suceder, una cosa son las leyes y otra cosa es la realidad. Aquí están los médicos y saben que desde la época de Zedillo quedó establecido en el artículo 4º de la Constitución vigente el derecho a la salud y es letra muerta. Bueno, pues lo mismo.
¿Cuándo es abolida la esclavitud?
Hasta 1915, más de 100 años, que hay decretos en todos los estados para abolir las prácticas de peonaje, porque lo que predominaba en el campo eran las haciendas y los amos eran los hacendados, y tenían derecho hasta de castigar a los peones con látigos, con cepo, con grilletes, pero eso, 1915.
Por eso la Revolución fue muy profunda. De las tres transformaciones, la más social de todas fue la Revolución mexicana.
Entonces, ese pensamiento conservador pues ha imperado, ha dominado por siglos. Ustedes saben que cuando los revolucionarios llegaban a las haciendas y les decían a los peones que ya eran libres, los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad. Pero eso hace apenas 100 años, un poquito más. Porque ahí en esas haciendas estaban enterrados sus tatarabuelos, bisabuelos, sus abuelos; tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres.
Entonces, son procesos que se han ido desarrollando, desenvolviendo en el transcurso del tiempo. Por eso cierto pensamiento que todavía prevalece de discriminación, el racismo.
Y cuando hay un proceso como el que estamos viviendo, porque son tiempos interesantes los que nos tocó vivir… Imagínense, en la Colonia, tres siglos, no se movía nada, una vida aburrida; ahora no, se están dando cambios, tenemos esa dicha enorme de vivir momentos interesantes, y están aflorando, emergiendo, todo eso que estaba ahí: la discriminación, el racismo, el clasismo.
Y todo ha sido muy educativo, muy pedagógico, de mucha concientización, la revolución de las conciencias, esa es la mejor herencia, el mejor legado que podemos dejar. Por eso a veces, aunque yo pudiera omitirlo, si alguien opina algo, aunque aparentemente sea un personaje supuestamente menor, lo retomo, porque no es el personaje, es el pensamiento de muchos, o sea, no son cinco, no son 10, no son 20, no, piensan así millones, millones.
Nada más que también en el conservadurismo una de las características, y ya lo comentamos, es la hipocresía, muchos se quedan callados, no lo dicen, no dicen lo que piensan; y otros no, otros sí. Si ustedes me dan a escoger, a ver, Lozano o Claudio X. González, me quedo con Lozano, o sea, porque ese habla, no se guarda nada, el otro es taimado.
Pero, bueno, ya nos desviamos mucho, pero es interesante.
 Yo no considero que esa sea una opción. Desde luego, cada país es libre, soberano, puede establecer relaciones económicas, financieras, comerciales con otros países, con otras regiones, pero nosotros tenemos buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos y de Canadá, y por nuestra vecindad nos conviene mantener la cooperación con Estados Unidos y con Canadá.
Son muy buenos mercados, es el mercado más importante del mundo, e históricamente hemos mantenido relaciones económicas y comerciales, culturales. Hay casi 40 millones de mexicanos en Estados Unidos de origen mexicano o nacidos en México y que ahora trabajan y progresan en Estados Unidos.
Entonces, estamos en un lugar de la geografía mundial óptimo. Antes se le atribuye a Porfirio Díaz la frase de que se decía: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’, y lo cierto es que se buscó durante el porfiriato diversificar las relaciones económicas y comerciales, no poner todos los huevos en una sola canasta, había inversión inglesa, francesa, española y también inversión estadounidense, pero sí se buscó diversificar.
Los tiempos han cambiado, ya ahora es mayor la integración con Estados Unidos, con Canadá, a partir de que se firmó el tratado, se llevó a cabo esta integración cada vez más importante.
Siempre hemos tenido relación, no sólo el tratado. Hace poco hablábamos que cuando la Segunda Guerra Mundial hubo acuerdos. Casi al mismo tiempo que Estados Unidos declara participar en la guerra, lo hace México. Viene el presidente Roosevelt y se entrevista con el presidente Ávila Camacho, en Monterrey, se firma en Monterrey el programa Braceros.
Posteriormente, también para la industrialización del país, hay acuerdos. Y con el tratado todo esto, repito, se hace más intenso, más activo, y va creciendo la integración y ahora pues hay una dependencia mutua, no sólo es qué harían en Estados Unidos sin la fuerza de trabajo de los mexicanos, sino qué harían con su industria sin las autopartes que se producen en México. Un vehículo en Estados Unidos costaría 10, 15 mil dólares más sin el comercio de autopartes producido en México, y así en muchas otras actividades.
Entonces, es una relación muy consolidada. Lo único que estamos buscando es que se respete nuestra soberanía, que esa integración no signifique sumisión y afortunadamente el presidente Biden así me lo ha expresado más de una vez, que la relación se tiene que dar en un pie de igualdad y de respeto a nuestra soberanía.
Por eso le he llegado a decir que, a diferencia de la frase atribuida a Porfirio Díaz, yo sostengo que bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos.
Ahora que hay esta diferencia por la interpretación sobre nuestra soberanía energética, hoy le estoy enviando una carta al presidente Biden sobre este tema, de manera muy respetuosa.
 Primero quiero que le llegue la carta al presidente.
Y tenemos que cuidar que sea buena la relación, pero que no nos traten o nos dejemos que nos traten como colonia, porque México es un país independiente, libre, soberano. Y podemos tener muchas oportunidades por la vecindad y por tratarse del país con más potencial económico y comercial del mundo, y todo lo que se pueda obtener en beneficio de México; sin embargo, nada de eso, nada de eso se equipara con la independencia, la soberanía y la dignidad de nuestro pueblo. Para decirlo de manera sencilla, México no se vende, México es de los mexicanos, de nuestra generación y de los que vienen; eso no tiene precio, no hay arreglo que valga, es como el querer conciliar principios, eso no se puede.
 Ya la van a ver en su momento
 Ya la van a ver en su momento, pero, bueno, ya se envió al presidente Biden.
¿Saben qué dice la carta? ¿Quieren un adelanto?
De que no considero falso ni discursivo lo que me ha dicho en varias ocasiones el presidente Biden, de que nuestra relación se va a dar con respeto a nuestra soberanía en un pie de igualdad y que vamos a buscar siempre una buena vecindad.
Ya les di, ¿eh? una parte. Bueno, bueno, bueno, sí sobre ese tema.
Bueno ya, ya nos pasamos. Mañana, tú te quedas mañana. Tardísimo, tardísimo, tardísimo. No, regañan mucho, regañan mucho. Por favor, por favor.
 Ah, sí, claro, claro, sí, la voy a recibir. Es un acontecimiento. No sé la hora, pero creo que es 10:00, 11:00 de la mañana. Es un orgullo para todos los mexicanos. Una mujer excepcional, como son las mujeres de México.
Pero, bueno, ya ahí les van a decir la hora, y ella va a hablar seguramente con ustedes, y vamos a platicar.
 Mañana, mañana, mañana.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde porque estamos iniciando la semana y, como ustedes saben, las reuniones de seguridad se llevan a cabo de lunes a viernes, y sábado y domingo no tenemos reuniones conjuntas de seguridad.
Sí nos reunimos y estamos pendientes de todo, y actuamos, trabajamos todos los días, 24 horas los siete días a la semana, pero el lunes, que ya tenemos la reunión del gabinete, pues revisamos todo lo que pasó el fin de semana.
Ya estoy pensando también en la posibilidad de que tengamos reuniones los sábados, para no se nos acumule tanto.
 Seguridad y conferencia, sí, sí, porque si les damos tiempo también a nuestros adversarios, los conservadores, que quieren que nos vaya mal y están muy desesperados, nerviosos, haciendo propaganda, usan los fines de semana para manipular, distorsionar las cosas.
Les voy a poner un ejemplo. Como hubo disturbios el fin de semana en algunos estados, el Reforma, para variar, habló de que se habían presentado estos disturbios y con muchos muertos; que no es cierto, pero muy sensacionalista, creando todo un ambiente, ¿no?, de incertidumbre, de miedo, queriendo levantar toda una campaña de inestabilidad en el país, de desgobierno, aun con la mentira porque sí hubieron estos hechos.
Hoy, precisamente, a las 12:00 del día se va a informar sobre todo lo que sucedió, cuántos perdieron la vida, cuántas personas, que no son los que informa el Reforma en estos hechos; cuántos detenidos hay, porque esto también es importante, que se está actuando. Entonces, les van a informar a las 12:00 del día de todo lo que sucedió, para que no haya manipulación.
Y decirle al pueblo de México que estén tranquilos, que hay gobernabilidad, hay estabilidad. Y al mismo tiempo hay un interés de nuestros adversarios, los conservadores de magnificar las cosas, de hacer periodismo amarillista, sensacionalista.
¿No sé si tienes ahí hasta una periodista estadounidense, mexicana-estadounidense? Miren, esto es falso, por eso es que tenemos que estar informando constantemente. Imagínense si no se informara. Porque el hampa del periodismo sostiene la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Entonces, tenemos que estar informando, y enfrentando rumores.
‘Cuatro días de terror, narcobloqueos, ataques y 260 muertos’. Reforma. Miren. Nada más ponerle aquí Alarma! Los jóvenes no saben de la revista Alarma! Un día vamos a hablar de esa revista, es interesante. Y la señora Dolia Estévez.
¿Cuántos asesinatos hubo el fin de semana? Pero, ¿por qué no pones el informe?
Así estuvo el fin de semana, esto fue viernes, 62; sábado, y domingo. Fue de los fines de semana, aunque parezca increíble, con menos homicidios; sin embargo, por la propaganda, la percepción es otra.
Y tiene que ver también con el interés de quienes llevaron a cabo estas acciones, de hacer también propaganda. Quema de vehículos, quema de Oxxos y —vuélveme a poner el Reforma, la portada— el país en llamas, ¿no? y el infierno. Son muy obvios.
No, la anterior, esta.
Bueno, se va a informar a las 12:00 del día aquí, aquí, van a estar todos los integrantes del Gabinete de Seguridad: la secretaria de Seguridad, el secretario de Gobernación, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina y el comandante de la Guardia Nacional.
Bien. Tenemos que continuar con el rescate de los mineros. Íbamos bien, desgraciadamente se colapsó aún más la mina, sobre todo se amplió un boquete de agua de la mina vecina abandonada, que es la que acumula más agua, y ya cuando estábamos achicando el agua de la mina de carbón donde están los 10 mineros atrapados, de nuevo se nos volvieron a incrementar los volúmenes de agua.
He dado instrucciones para que se refuerce todo el plan de rescate. Están bombeando alrededor de 290 litros por segundo, vamos a incrementar el bombeo, y los ingenieros mineros están haciendo una propuesta para hacer una especie de barrera de una mina a la otra, y detener el agua, pero vamos a intensificar los trabajos.
Vamos a que nos informe Laura Velázquez, que está allá. También agradecerle a ella y a todos los que han estado trabajando día y noche. Y mandarles un abrazo a los familiares de los mineros. Pero no nos vamos a despegar, no vamos a dejar de trabajar para rescatar a los mineros. Entonces, Laura.
 Gracias, muchas gracias, Laura.
Ahora vamos con Ricardo Sheffield.
 Vamos a los videos, ya vamos avanzando.
 Muy bien. Miren, antes de entrar a la sección de preguntas, quiero informales a ustedes, y desde luego a todos los mexicanos que se ha tomado la decisión de llevar a cabo un cambio en la Secretaría de Educación Pública.
La maestra Delfina Gómez Álvarez, actual secretaria de Educación Pública, tiene otra misión, ha decidido aceptar otra tarea, otro encargo. Le agradecemos mucho a la maestra Delfina por el tiempo que se desempeñó como secretaria de Educación.
Se va a presentar mañana en la SEP un informe de todo lo realizado desde que ha estado a cargo de la Secretaría de Educación la maestra Delfina. Yo sostengo que ha hecho un trabajo excepcional, muy bueno. Destaco cuatro acciones:
Primero, el buen trato, la buena relación con las maestras y los maestros de México, porque eso es parte de nuestra política educativa, que nunca más se afecte la dignidad de las maestras, de los maestros, como se hizo anteriormente.
Y que además se les atienda en sus demandas, es decir, que se otorguen sus plazas, lo que hemos hecho, mañana la maestra va a informar. Se han entregado o se han garantizado alrededor de 600 mil plazas en el sector magisterial, para los trabajadores de la educación.
Y también se han mantenido prestaciones y acabamos de llevar a cabo un ajuste en los sueldos a los maestros. De modo que hay atención especial a los maestros, se ha logrado eso.
En correspondencia, aunque no hemos hecho ninguna campaña en ese sentido, sólo por la actuación responsable de las maestras de los maestros, en el tiempo que estuvo la maestra y desde antes, desde que estamos en el gobierno no ha habido paros. Esto no se ha dado a conocer, pero es notorio el cambio de lo que pasaba en los anteriores gobiernos y la situación actual, donde cuando no se tenían cerradas las escuelas por la pandemia o ahora que va a reiniciar el ciclo escolar, los maestros ahí están, en sus aulas, eso marca la diferencia.
También se ha avanzado mucho en mejorar los contenidos educativos que ya han sido aprobados, después de consultas, no sólo con expertos, con pedagogos, sino con las misma maestras y maestros, los que atienden a los alumnos en el aula, los que tienen la experiencia y saben lo que se necesita, nada que ver con la llamada reforma educativa, que se quería imponer sin el consentimiento y sin tomar en cuenta a las maestras y a los maestros, que son los que transmiten el conocimiento en el aula. Entonces, ya están los nuevos contenidos educativos y se van a ir introduciendo en los libros de texto.
Lo tercero que es importante destacar, es el avance en el programa La Escuela es Nuestra, la entrega de presupuesto a las sociedades de madres, de padres de familia, para que ellos se hagan cargo del mantenimiento de los planteles educativos. Ahí a detalle se va a informar el día de mañana.
Y también es muy importante destacar que se ha mantenido el programa de becas a estudiantes de educación básica, educación media superior, de educación superior. Como nunca en la historia de México, se están entregando becas para que estudiantes de familias de escasos recursos económicos puedan seguir estudiando.
Todo esto nos ha ayudado hasta en los momentos más difíciles a que no se rezague la educación en el país.
Y ya podemos decir que hemos regresado a la normalidad en el terreno educativo, después de mucho tiempo de estar cerradas las escuelas.
Aquí también destaco que, aun en esos momentos, maestras, maestros seguían a distancia atendiendo a sus alumnos.
De modo que le agradecemos mucho, mucho a la maestra Delfina por su participación. La queremos mucho, maestra. Porque esto no es nada más un asunto de racionaldiad, también tiene que ver con los sentimientos, lo que hacemos; es razón, pero también pasión.
Y quiero aprovechar para presentarles a quien va a sustituir a la maestra Delfina. Se trata de otra maestra también, Leticia Ramírez, que está aquí. Ella, Leti, no sólo ha estado aquí todas las mañanas. Porque Leti tiene como profesión ser maestra, dio clases 12 años, igual que la maestra Delfina, ella más tiempo, pero maestras de aula, durante mucho tiempo.
Además de eso, nos conocemos desde…
 Hace 28 años, sí.
Leti fue la coordinadora de Atención Ciudadana durante todo el tiempo que estuve de jefe de Gobierno, actualmente es la responsable directora de Atención Ciudadana en el gobierno federal, es la que atiende junto con un grupo de compañeras, compañeros, a todos los que vienen de los estados del país a plantearnos sus demandas y son los encargados de dar respuesta, seguimiento a esas peticiones. Entonces, es una gente de absoluta confianza, preparada, honesta, igual que la maestra Delfina, con convicciones.
Fue, además, dirigente en sección, en la sección 9 del magisterio, dirigente tanto del SNTE como de la CNTE. Entonces, es una maestra, otra maestra la que va a estar a cargo de la Secretaría de Educación Pública.
Y ya mañana se inicia el proceso de entrega-recepción con el informe que va a presentar la maestra Delfina. Están todos invitados, va a ser en la SEP.
 Ah, en una secundaria.
 Anexa a La Normal de San Cosme. Pero ahí les van a informar.
 Estamos viendo eso, vamos por partes. Pero estoy muy contento por los dos casos, gracias.
Ahora sí, vamos. Una, dos, tres, cuatro, cinco, ahí, las cinco, vamos, así vamos.
 Bueno, es un asunto que se ha planteado ya al gobierno de Estados Unidos, el que lo que se sustrae de México, el dinero que es de México, sea producto de estas actividades ilícitas o de actos de corrupción, debe de regresarse al país. Esta gestión, este planteamiento lo tiene a su cargo la Secretaría de Relaciones Exteriores. Porque ya se ha venido hablando de eso.
No estamos de acuerdo, como tú lo mencionas, de que confisquen todos los bienes. Incluso, si entregan bienes, les reducen penas, y son bienes que pertenecen al pueblo de México. Se está viendo este tema.
También se está procurando que, si hay carpetas de investigación en el país, primero se atienda cada uno de estos casos en nuestro país, que sean las autoridades de México las que agoten investigaciones y se sentencien, si así se prueba, a los responsables de delitos.
Al mismo tiempo tenemos convenios de extradición con otros países y tenemos que cumplir también con esos acuerdos, y hay un procedimiento que se sigue y estamos actuando de manera estricta. No hay acuerdos extrajudiciales o acuerdos políticos acerca de que: ‘A ver, ahí tienes o detuvieron a un delincuente que nosotros queremos y nos los mandas’. Eso no, porque llegó a suceder así en un tiempo, por cuestiones de tipo político; eso no, tiene que haber apego a la legalidad y se tienen que cumplir los procedimientos establecidos.
Hay casos en donde la persona que es solicitada en un proceso de extradición, se ampara; y son jueces los que deciden, ese es el caso del señor Caro Quintero. Tiene, según me informan, dos o tres amparos en los juzgados del Poder Judicial y creo que uno de esos amparos tiene que ver con no aceptar la extradición. El Poder Judicial va a resolver.
Lo que sí quiero decirles es que no hay nada, nada al margen de la ley, nada, nada y nadie por encima de la ley, es decir, no hay impunidad; hay un auténtico Estado de derecho, se cuida eso.
 No, porque eso tiene que ver con la fiscalía y con los jueces.
Y vuelvo a repetir de que estamos viviendo una etapa nueva, el Ejecutivo tiene sus funciones, pero ya la fiscalía es autónoma y también de hecho y de derecho, de facto y de jure, el Poder Judicial es autónomo algo que no sucedía antes.
Antes, el poder de los poderes era el Ejecutivo y en especial el presidente; ya no es así, esto es parte del cambio, de la transformación que estamos llevando a cabo.
 Sí, estamos enfrentando, como en otros casos, un problema grave de rezago. El periodo neoliberal fue fatal, dejó ruinas en todo, en la salud, en el manejo de las finanzas públicas, en la educación, en los programas para la actividad productiva, en todo, todo, todo, muy selectivo, muy enfocado a mejorar la situación de las élites, a marginar al pueblo, se atendía arriba y se dejaba sin apoyo a los de abajo. Se manejó durante mucho tiempo el sofisma absurdo de que, si se les daba a los arriba, si llovía fuerte arriba goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa o permeable, esa era la estrategia.
Y en el caso de la salud, en el caso de la educación, no se consideraban derechos, sino se habían convertido tanto la salud como la educación en privilegios, porque lo que buscaban era que la salud y que la educación, dependieran del mercado, que pudiese curarse el que contara con dinero para pagar a un médico particular o ir a una clínica o un hospital privado, ese era el esquema.
Y lo mismo en la educación, alentar la creación de escuelas privadas para pagar colegiatura pensando que de esa manera el gobierno incumplía con su responsabilidad social de garantizar la educación pública gratuita, de calidad.
¿Qué sucedió en el caso de la educación?
Pues llegó el momento en que la gente ya no podía pagar colegiaturas, la mayoría de los mexicanos no pueden pagarles la colegiatura a sus hijos. Entonces, se puede fomentar la educación privada —además, yo no estoy en contra de eso— pero el límite para el crecimiento de esa educación es la capacidad económica de la gente. ¿De dónde va a sacar un hijo de familia campesina, de obreros para pagar colegiaturas en una universidad?
Entonces, limitaron la entrada en las universidades públicas con esa mentira de que los jóvenes no pasaban el examen de admisión, cuando no es que no pasan los exámenes de admisión, es que no hay espacio, no hay cupo por falta de presupuesto, y también por mal manejo de presupuesto en las universidades públicas, como sucedía en el Conacyt.
Yo les voy a poner un ejemplo. Nosotros estamos atendiendo este problema porque nos interesa que todos los jóvenes tengan oportunidad de estudiar. Es hasta de juicio practico, de sentido común, es mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Bueno, creamos el sistema de educación superior ‘Benito Juárez’ y estamos dedicando mil millones de pesos. Y ya tenemos 145 universidades públicas, mil millones, 145 universidades públicas en las zonas más pobres y marginadas del país, con distintas carreras. Ahora, vamos a ampliar, ya se están atendiendo 68 mil alumnos así, todos con becas y vamos a ampliar a llegar a 200.
Las 55 que nos faltan van a estar prácticamente todas orientadas a la formación de médicos y de enfermeras, porque tenemos un déficit, ya lo hemos hablado aquí, de médicos y de enfermeras y de especialistas por este mismo abandono.
Pero si ustedes hacen en análisis de lo que cuesta la educación en una universidad pública tradicional y lo que nos está costando a nosotros la educación a un alumno en esta universidad o en este sistema de universidad ‘Benito Juárez’ hay una gran diferencia.
Entonces, lo que estamos optando es por destinar más recursos a este sistema, no hemos dejado a las universidades públicas sin apoyo, todas tienen a tiempo su presupuesto y siempre por encima de la inflación, o sea, no se ha reducido el presupuesto para las universidades públicas, pero es bastante el rezago y nos va a llevar más tiempo.
 Sí y la demanda, pero lo estamos atendiendo. Por ejemplo, aquí en la Ciudad de México me dio mucho gusto que se constituyó, se creó una escuela de medicina por parte del gobierno de la ciudad. Ha estado creciendo la Universidad de la Ciudad de México y se está impulsando la educación pública desde el gobierno de la ciudad, además de los esfuerzos que está haciendo el gobierno federal, y también las universidades públicas, pero hace falta una reforma al interior de las universidades públicas, porque no hay equidad. Tiene que manejarse el presupuesto de las universidades públicas con más equidad, con más eficiencia y evitar gastos superfluos, y desde luego corrupción.
 Sí, porque hay hasta caciques que son como dueños de las universidades públicas, nada más que no les voy a decir sus nombres porque si no van a tener ustedes trabajo.
 Bueno, yo soy partidario, creo que al país le conviene la autosuficiencia, básicamente en energéticos y en alimentos, muy contrario a lo que opinaban los tecnócratas neoliberales y corruptos, de que un mundo globalizado no había que producir para el consumo interno o no se debía fomentar el desarrollo al interior del país para ser autosuficientes, que en un mundo globalizado se podía comprar afuera lo que se necesitara.
Aunque parezca increíble, México fue autosuficiente en alimentos. No sólo eso, hubo un periodo en que exportábamos maíz y básicos, y luego nos volvimos importadores de granos y de alimentos. No somos autosuficientes en maíz, sí en maíz blanco, y eso lo estamos cuidando mucho; no en maíz amarillo, que se utiliza con propósitos de fomento al sector pecuario; no éramos autosuficientes en frijol, hoy puedo decir que ya somos autosuficientes en frijol; no somos autosuficientes en arroz, llegamos a ser autosuficientes y hubo un abandono total a la producción de arroz al grado de que estamos comprando el 80 por ciento del arroz que consumimos, se abandonó por completo; lo mismo ha pasado con el trigo, con otros alimentos.
Y, bueno, para tener una idea de lo que significó el abandono al campo pensemos que hace 25 años 30 a lo mucho éramos autosuficientes en la producción de fertilizantes y perdimos esa producción de fertilizantes y estamos importando los fertilizantes.
Lo mismo sucedió en el sector energético, éramos autosuficientes en la producción de gasolina, de diésel, de muchos petroquímicos, la industria de la petroquímica era de las más avanzadas del mundo y en el periodo neoliberal acabaron con la petroquímica, quedaron en el abandono todas las plantas.
Se salvaron de milagro las seis refinerías, que nos las dejaron convertidas casi en chatarra, porque la política neoliberal fue la de vender petróleo crudo y comprar gasolinas, nos volvimos importadores, México llegó a ser el país del mundo, el país petrolero que más importaba combustibles. Una contradicción, una paradoja, una gran irresponsabilidad.
Entonces, pues ahora estamos cambiando buscando la autosuficiencia —vamos a lograrlo— en energéticos desde el año próximo, porque rehabilitamos las refinerías. Hasta el día de hoy ya llevamos como 50 mil millones de pesos destinados —eso nunca se había hecho— a rehabilitar plantas en las seis refinerías.
Ya tenemos construida la nueva refinería de Dos Bocas, ya compramos la refinería de Deer Park en Texas, ya iniciamos la construcción de dos plantas coquizadoras para no producir combustóleos, sino gasolinas, contaminar menos y tener más rentabilidad. Con todo esto, ya el año próximo no vamos a comprar gasolinas ni diésel, y el petróleo crudo que estamos extrayendo va a ser la materia prima para producir los combustibles. Ahí vamos avanzando bien.
En donde está más complejo es en la autosuficiencia alimentaria, aunque estamos en eso, ya estamos rehabilitando las plantas de fertilizantes, ya les puedo decir hoy que todo Guerrero tiene fertilizantes gratuitos, ya entregados a todos los productores de Guerrero, y debemos de llevar como el 50 al 60 por ciento de entrega de fertilizantes gratuitos a productores pequeños de Chiapas, de Oaxaca, de Nayarit, de Durango, de Zacatecas, y vamos a ampliar este programa de entrega de fertilizantes gratuitos a dos millones de productores precisamente para impulsar la autosuficiencia.
Yo ando recorriendo el país y me ando dando cuenta de cómo está el campo, la producción, cómo están las milpas, y creo que vamos a tener buenas cosechas este año. Afortunadamente ha ido creciendo la producción de básicos en el tiempo que llevamos, pero es mucho el déficit; hay que seguir adelante, ayudando a los campesinos, a los productores, y también ayudando más a los pequeños.
Primero, la producción para el autoconsumo, que no les falte maíz, sin maíz no hay país, que coman los que nos dan de comer, primero a ellos, maíz. Y los básicos, lo que tiene que ver con la canasta básica, los 24 productos de la canasta básica, porque sí, en la balanza comercial el sector agropecuario somos superavitarios, tenemos superávit, es decir, vendemos más de lo que compramos en el sector agroindustrial, vendemos más, pero ¿qué cosa es lo que vendemos?, que es lo que tenemos que ir cambiando poco a poco: el 25 por ciento de nuestras exportaciones agroindustriales es cerveza, es agua, 25 por ciento; en segundo lugar está el tequila, tercer lugar el aguacate, cuarto lugar el tomate, y por ahí.
Entonces, tenemos que impulsar la producción de básicos y no dejar de insistir en producir todo lo que consumimos, muy contrario a lo que pensaban los políticos neoliberales, economicistas, esto es otra cosa lo que estamos haciendo, completamente distinta, por eso andan tan molestos en todo.
 Sí, pero también yo no quiero iniciar nada que no vaya a poder terminar o que quede inconcluso.
Ya tenemos nuestro plan. Por ejemplo, en tecnificación del campo es dejar funcionando terminadas más de 100 mil, alrededor de 100 mil hectáreas de riego, eso va a ser muy importante, o sea, terminar el sistema de riego de los pueblos yaqui, el sistema de riego de ‘Alejandro Gascón Mercado’, que va a implicar alrededor de 30, 35 mil hectáreas en Nayarit, que estamos avanzando muy bien.
El sistema de riego de la presa de Santa María, el sistema de riego de la presa de Picacho, básicamente 100 mil hectáreas, va a ser mucho.
Vamos a seguir con el plan de apoyo a pequeños productores, dos millones de pequeños productores, apoyos con recursos directos con fertilizantes gratuitos.
Vamos a seguir con el programa Sembrando Vida.
Con apoyos directos también a pescadores.
Se va a fortalecer todo el plan de desarrollo al sector agropecuario.
 Adelante.
 Es que los hechos del fin de semana, nada más adelanto, causaron pérdidas de vidas humanas en Jalisco, por enfrentamientos; en Guanajuato, pocos; y donde hubo más pérdida de vidas humanas, muy lamentable porque fue población inocente, o sea, personas que no están metidas en actividades ilícitas, ciudadanos inocentes, fue en Juárez, porque ahí sí dispararon a la gente, muy lamentable, no se había dado eso.
Pero en el caso de Tijuana y Ensenada, no. Fue más propaganda, o sea, quema de vehículos y otras actividades que afortunadamente no significaron la pérdida de vidas humanas.
Por eso hay que gente que está pensando que tiene que ver con cuestiones políticas, pero eso es mejor mantenerlo como una hipótesis y no darle tanta importancia, porque hasta en el supuesto de que fuese así, aceptando sin conceder, como dicen los abogados, pues eso no funciona, ¿qué les va a ayudar a los adversarios? Sólo que estén muy desesperados y que estén molestos, enfurecidos, pero es muy irracional. Pero, además, no tiene eficacia porque la gente se da cuenta de todo.
Hablando de Baja California, vi un video de una señora, no quiere decir que esté de acuerdo con ella, pero estoy seguro que está expresando lo que siente, y así muchos otros. A ver si consigues ese video. Es una señora que le hacen una entrevista en su casa.
Es muy simpatizante de la transformación y del presidente, eso no hay duda, ahora se van a dar cuenta, pero tiene un mensaje muy articulado acerca de lo que ella considera está sucediendo. Entonces, así como ella, hay millones.
Bueno, hay quienes sostienen —un periodista de los conservadores, Ricardo Alemán— que todo lo armamos nosotros. Dice en su Twitter que tiene información de Palacio en donde nosotros lo armamos para justificar la militarización del país. O sea, voló, pero alto. Y ya vimos lo del Reforma y lo de Dolia, pues así está.
Entonces, el caso de Baja California fue, como lo acabamos de decir, muy espectacular. Hay detenidos ahí, no voy a adelantar más porque les van a informar a detalle.
También comentarles que voy a estar en Tijuana, vamos a llevar a cabo la reunión de gabinete y la conferencia en Tijuana el viernes. Y voy a hacer una gira por la frontera, voy a estar en Baja California y en Sonora el fin de semana, pero vamos a empezar en Tijuana el viernes, o sea, que voy a viajar desde el jueves al norte.
No sé si encontraron a la señora. Es una red, digo, es un noticiero, no sé cómo se llame. Es de Tijuana ella, Noticiero en Redes, algo así. ¿Hay un Noticiero en Redes, que se llama? Pues ahí, ahí lo vi, básicamente.
Pues adelante.
 ¿Ya? A ver, ponlo. Es que es interesante ¿no? No todo porque es… A mí me llamó la atención. Y sí lo vi todo, pero es largo. ¿Cuánto?
 Ponlo, porque ayuda.
 Le vamos a dar… No, ahí se los dejamos ahí para que los que quieran verlo, bueno, porque es largo, es interesante.
 ¿Cómo?
 Miren, sin duda están exagerando nuestros adversarios, pues ya vimos al Reforma y a Delia… Dolia, y otros más, esto que hablaba yo.
¿Por qué no pones el de Alemán, el Twitter?, porque… Bueno, sin duda.
Y, además, hasta salió un comunicado de los organismos empresariales y tú me estás diciendo ahora de que en Sonora y se difunde de que en Estados Unidos están advirtiendo de que no se venga a México por la violencia. Está como montado, es propagandístico.
No hay ningún problema mayor, pero sí quieren agarrar esa bandera de la violencia, pero bueno, ya dije, ya informé de cuántos homicidios hubo el fin de semana.
Claro, aquí son dos cosas, la realidad y la percepción, ¿y qué cosa es lo que manejan los medios informativos del conservadurismo? Pues la percepción, crear un ambiente de miedo, de temor: ‘¡Qué barbaridad! ¡Es ingobernable el país!’ No es cierto.
Pero miren esto. Esta es periodista de los de antes ¿no?, pero así son todavía la mayoría:
‘Ultima hora. Me dice una fuente de Palacio —pero no es la fuente del Patio Central— que el terrorismo —ah, porque esto es lo otro, recomiendan usar la palabra ‘terrorismo’— en Jalisco, Guanajuato, Chihuahua y Baja California fue ordenado por López Obrador a sus aliados —me imagino— del crimen organizado’. Yo di la instrucción desde aquí ¿no?
‘La estrategia de incendiar al país justifica la militarización decretada por AMLO —o sea, yo eché andar todo esto para justificar la militarización del país— ¿Lo dudan?’
Esto sí calienta, cree que soy Calderón que, ante cualquier provocación, guerra. No, no, no, afortunadamente… Qué lástima que no podemos seguir escuchando a la señora, porque lleva más tiempo.
 A ver, ponla, porque ahí está la respuesta, digo, en parte, porque habla de la narcopolítica y cosas por el estilo. A ver.
 Ya, ya, pero, este es la polémica que hay.
Yo lo que puedo comentarles es lo mismo, la gente está muy informada, nosotros estamos pendientes, estamos actuando de manera coordinada, como siempre, eso nos ha ayudado mucho. La Secretaría Defensa, la Secretaría de Marina, la Guardia Nacional, los gobiernos estatales, estamos trabajando de manera coordinada.
Nada más piensen que, a diferencia de antes, hay 115 mil elementos de la Guardia Nacional en todo el país. Cuando llegué al gobierno, la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina en conjunto tenían 285 mil elementos, y ahora con la Guardia Nacional estamos hablando de 400 mil elementos para cuidar al pueblo sin violar derechos humanos.
Entonces, es decirle a la gente: Vamos bien, no se dejen manipular. Es evidente, yo no sé si haya conexión o mano negra, si se haya instrumentado esto, si se haya articulado. De lo que no tengo duda es de que nuestros opositores, los conservadores corruptos, sí ayudan en la propaganda negra.
El señor De Hoyos, que está en Tijuana, que fue de la Coparmex y que pertenece al grupo de Claudio X. González, pues ese es un promotor de todo esto, y así otros, pero no hay nada que temer, estamos nosotros trabajando y cuidando al pueblo y también, porque es bastante la propaganda y hay que atajarla la propaganda negra, las campañas de calumnia, el amarillismo hay que atajarlo, atajarlo, no dejar que corra y hay que informar.
¿Por qué no pones la gráfica de los homicidios en México en los gobiernos? Sí, la voy a seguir poniendo para que se sepa, porque hay como amnesia, hace como se les olvidan las cosas.
Estamos bajando en todos los delitos. El día 20 vamos a presentar el informe de este mes, considerablemente: secuestro, robo de vehículo, pero donde teníamos más problemas era en homicidios, porque nos habían dejado muy alto el número de homicidios; ya lo estamos bajando, pero esto estoy seguro que la mayoría del pueblo no lo sabe, y no porque no quieran saberlo, sino porque se oculta, porque no les conviene a los adversarios, conservadores hipócritas y corruptos. Pero estas son cifras oficiales del Inegi, no son nuestras.
Este es Salinas, homicidios, los incrementó en 9.2; Zedillo los bajó en 31.2, Fox lo subió en 1.6; miren, el paladín de la seguridad, lo subió casi 200 por ciento, porque aquí fue donde se le declaró la guerra. Muchos de los que están ahora en esta campaña en contra nuestra fueron los aplaudidores o partícipes de este error y ya hemos dicho en otras ocasiones que los errores en política son como crímenes.
Esto es homicidios con Enrique Peña Nieto, 59 por ciento de incremento.
Y esto es lo que llevamos nosotros hasta ahora, nueve por ciento menos de cuando llegamos. Este último dato lo acaba de dar el Inegi, este, y la tendencia es a la baja.
Entonces, benditas redes sociales y benditas mañaneras, porque sólo así; si no, como siempre, manipulan, calumnian, confunden, y van preparando el terreno para imponerse. Así lo hicieron cuando Madero, una prensa de lo más asquerosa, periodistas e intelectuales rastreros que fueron creando un ambiente para que se diera el cuartelazo, ese infame crimen al Apóstol de la Democracia, pero jugaron un papel decisivo los medios de información, la prensa, y los intelectuales del antiguo régimen.
La diferencia es que en ese entonces no había la conciencia democrática, —porque Madero se adelantó a su tiempo, por eso es uno de los mejores políticos del mundo—, no había la conciencia política en el pueblo que hay ahora, también no existían las redes sociales.
Y algo que siempre hemos sostenido: para llevar a cabo una transformación se necesita del apoyo del pueblo. Y para contar con el apoyo del pueblo se requiere llevar a cabo medidas atrevidas en favor del pueblo, nada de titubeos y medias tintas, es: por el bien de todos, primero los pobres, y así es como se tiene respaldo de la gente.
Por eso, pueden hacer propaganda, pero la gente del pueblo no va a apoyar estos actos vandálicos, no, lo que dice la señora, no, la gente ya está muy consciente.
Además, no a la violencia, no se puede resolver ningún problema con la violencia, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, ese no es camino.
Y también, a los conservadores corruptos, que ojalá y actúen de manera más responsable y que compitan, participen, debatan en buena lid, que actúen con imaginación, con talento, no de manera burda, que sean responsables, porque cada vez que hacen algo les sale mal, se desnudan, es como la fábula del rey va desnudo.
Ojalá y hagan seminarios y hagan un análisis de cómo está la situación económica, política, los errores que nosotros cometemos, y cómo van a hacer sus propuestas para convencer a la gente de que no somos nosotros opción, no somos alternativa y que estábamos mejor antes, pero que busquen la manera de hacerlo sin dañar o sin esa saña de querer que haya violencia, que haya inflación, que no se hagan las obras, que nos vaya mal, aunque le vaya mal a México, que hagan a un lado todo eso, porque si no van a seguir perdiendo autoridad moral y no se puede tener autoridad política sin autoridad moral.
Entonces, sí decirles todo eso.
 Sí, no se descarta, todo lo que se tenga que hacer para sacar a los mineros. Y la familia tiene razón, ellos quieren a sus familiares. Y en eso estamos y, si se considera que es necesario, se ve y se traen rescatistas de cualquier lugar del mundo.
Afortunadamente tenemos buenas relaciones con los gobiernos del mundo y podemos hacer esos trámites, nada más que hay que ver si hace falta ¿no?, si la estrategia que se está siguiendo va a funcionar.
Íbamos bien, íbamos ya terminando de achicar los pozos, pero sucedió esto lamentablemente.
Entonces vamos a seguir ahí.
Ya me voy, porque tenemos cosas que hacer.
 Ah, con los de seguridad precisamente, con el Gabinete de Seguridad.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Vamos a informar este jueves. Primero, lo del rescate de los mineros, el avance que se tiene. Va a informarnos la licenciada Laura Velázquez, de Protección Civil, que desde el día de accidente lamentable en que quedaron atrapados 10 mineros, ha estado allá.
También, con la participación de la Secretaría de la Defensa se puso en marcha en Plan DN-III. Y ha estado trabajando todo el gobierno, todas las dependencias han estado ayudando, y lo mismo ingenieros, mineros de empresas, voluntarios, trabajadores mineros.
Se estableció un campamento y han estado trabajando de manera coordinada día y noche sin parar, Porque, en efecto, a lo mejor lo va a mencionar Laura, yo también lo constaté, ayer un periódico, un medio de información habló de que se habían detenido las labores de rescate, de muy mala fe. Entonces, aclarar eso.
Y nos va a informar el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa Nacional, sobre lo que se está haciendo en estos días, que son fundamentales, muy importantes.
Y luego Ricardo Mejía, como todos los jueves, nos va a hablar sobre los delitos de la semana y de la cero impunidad, es decir, de no permitir que ningún delito quede sin castigo.
Entonces, vamos con Laura, te escuchamos.
 Gracias, Laura.
General.
 Vamos atrás, porque no quedó pendiente nada. A ver, las dos compañeras que están aquí el compañero, el compañero, cuatro, cinco y seis.
 Sí, está por informarse sobre el dictamen que se elaboró para informar sobre el desplome del helicóptero.
Le voy a pedir al secretario de Marina que se informe el día de hoy sobre el estado en que se encuentra esta investigación, si les parece.
 Pues es el informe que presentó Pablos Gómez. Posteriormente, la fiscalía dio a conocer cuáles son las carpetas de investigación que se tienen en general.
Y nosotros aclaramos que son procesos a cargo de la fiscalía general y que no podemos hacer juicios sumarios, hay que esperar, que se lleven a cabo las investigaciones y no adelantarnos, esperar para que, si se requiere, se presenten las pruebas y la fiscalía resuelva en definitivo. Pero es un proceso, no se puede llevar a cabo de la noche a la mañana esto.
Estoy seguro que la fiscalía lo está atendiendo bien y que en su momento nos van a informar sobre el caso de las denuncias contra el presidente Peña Nieto.
En los otros casos sobre expresidentes, yo no tengo información al respecto, específica, seguramente hay denuncias, pero no tengo yo información sobre eso.
Porque también, reitero, nosotros decidimos no perseguir a ningún adversario, optamos porque fuese el pueblo el que decidiera si se abría una investigación a todos los expresidentes, Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto, incluso presenté al Poder Legislativo la solicitud, de acuerdo a la ley, de acuerdo al artículo 35 de la Constitución, para llevar a cabo una consulta a los ciudadanos; se llevó a cabo esta consulta, la mayoría sí votó porque se investigara, pero no fue suficiente la participación, por eso no fue vinculatoria la consulta, esto también no significa que otros ciudadanos puedan presentar denuncias.
En el caso de nosotros, lo que tiene que ver con el Ejecutivo, nosotros hemos decidido no presentar ninguna denuncia, porque desde que tomé posesión hablé de que teníamos que ver hacia adelante y que se nos castigara a nosotros, y que se iniciara una etapa nueva, sin corrupción, sin impunidad, porque consideramos que era muy importante cambiar de fondo el régimen de corrupción.
No optar sólo por lo espectacular, como era la costumbre, la espectacularidad, un ‘pez gordo’ y al final terminaban, los que ordenaban esto, haciendo lo mismo o peor. Acuérdense lo que pasó cuando detuvieron al líder petrolero en la época de Salinas, todo un espectáculo, y muchos fueron engañados, manipulados. Todo esto con la complicidad de la mayoría, no de todos, pero sí de la mayoría de los medios de información.
¿Qué pasó después?
Pues en el gobierno de Salinas, lo hemos dicho, es en el gobierno que se entregaron los bienes de la nación, del pueblo, a particulares, a sus allegados. Un gran saqueo.
Entonces, nada de eso. Vamos a que ya no se repitan esos hechos de corrupción y hacer a un lado la parte espectacular, y mucho menos fabricar delitos y actuar a partir de venganzas políticas.
No es mi fuerte, lo he dicho varias veces, la venganza. Lo que queremos es erradicar la corrupción, y lo estamos logrando. Lo que queremos es erradicar la corrupción y lo estamos logrando, acabar con la corrupción y con la impunidad.
Esto que acaba de informar Ricardo, esto no se hacía. Y qué bien que ya se incluya a delincuentes de cuello blanco, porque solamente a los delincuentes del crimen organizado se les exhibía y los grandes ladrones de la política y el poder económico ni siquiera perdían su respetabilidad, nunca iban a la cárcel.
Me acuerdo de un dicho de campesinos de allá de mi tierra, que me decían cuando era yo joven, que era muy difícil que un cacique fuera a la cárcel y me decían: ‘Licenciado, ¿cuándo ha visto un costal de dinero en la cárcel?’, porque sólo se castigaba a los que no tenían con que comprar la inocencia, la justicia no navegaba en el mar de los potentados, de los influyentes.
Entonces, ya no hay impunidad para nadie, el que comete un delito es juzgado, no hay protección, porque, como lo he dicho también en otras ocasiones, parafraseando a Tolstoi, que decía que un gobierno que no procuraba la justicia no era más que una banda de malhechores.
Entonces, ya eso se terminó, estamos limpiando, seguimos limpiando de arriba para abajo. Todavía nos falta, porque era mucho el atraso y se arraigó mucho la corrupción, se quería convertir en hábito, en costumbre, que se aceptara por todos.
Acuérdense de cómo insistieron, bombardear con los dichos de que el que no transa, no avanza; y que la moral era un árbol que daba moras; y que político pobre, pobre político; ‘no desaproveches la oportunidad ahora que puedes, no se te va a volver a presentar’; ‘estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano, un reverendo ladrón’. Insistieron en eso, bueno, al grado de que hace muy poco un alto funcionario, de lo más alto, en la cima del poder, llegó a decir que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México.
Es como lo del racismo. Y todavía en el caso del racismo se manejaba más soterrado, había más recato, porque públicamente no había expresiones racistas, más eran en las conversaciones, en lo privado.
Pero en el caso de la corrupción ya era de dominio público, o lo querían hacer de dominio público. Le llamaban negocios, bisnes. Imagínense que hasta los seudoteóricos del neoliberalismo inventaron el sofisma de que en épocas de crisis económicas, si se le daba a los de arriba, se beneficiaban los de abajo, decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’. ¿Y por qué le das a los de arriba para que gotee a los de abajo? Pues dale a los de abajo, a ver si gotea hacia arriba.
Pero todo eso lo fueron construyendo para tratar de legitimar el saqueo, el robo, la corrupción.
¿Qué nos salvó?
Las culturas de nuestro pueblo, las costumbres, las tradiciones, la honestidad de nuestro pueblo, no pudieron con eso. Sí creció bastante la mancha negra y permeó la ambición al dinero, pero no pudo eclipsarlo todo, la mancha negra, ni pudo destruir todo nuestro cuerpo, todo nuestro organismo, toda nuestra sociedad, por los valores. Yo siempre he sostenido que la mayor riqueza del pueblo de México es la honestidad de su pueblo.
Entonces, estamos iniciando una etapa nueva. Si hay asuntos que se deban de investigar, la fiscalía, con toda libertad.
No protegemos a nadie, no establecemos relaciones de complicidad con nadie, por eso estamos enfrentando los embates de los potentados, los que se sentían dueños de México.
Los conservadores, que son muy corruptos, muy hipócritas y muy corruptos, se dan baños de pureza. Dicen: Los bien nacidos, los hombres de bien, nosotros, los que estamos más informados, que tenemos más conocimiento, más roce social, que hemos viajado por el mundo’. Pues resulta que eso no es garantía de nada, hay gente muy humilde de familias de obreros, mujeres, hombres muy honestos.
Y antes los padres y los abuelos se educaban en eso, en hacer el bien sin mirar a quien. Si llevas a cabo una buena acción, vas a tener una recompensa.
Como cuando un migrante indígena encontró una cartera en un avión y estaba el nombre del dueño de la cartera y le habló y le dijo:
—¿Usted dejó una cartera? ¿Perdió una cartera?
—Sí.
—¿Dónde se la mando? ¿Tenía usted o tiene en la cartera tres mil, cuatro mil pesos?
— Sí, sí, eso es.
—¿Dónde se la mando?
—Oiga, ¿por qué lo hace? Me llama atención.
—Ah, porque me han enseñado de que, si yo actúo así, voy a tener siempre una recompensa, así estoy educado.
Pues esa era y sigue siendo la educación en las familias, en nuestros pueblos, Por eso resistimos; si no, se hubiese podrido todo.
Y ahora estamos en una etapa nueva y ahí poco a poco los acostumbrados a triunfar a toda costa, los que en política decían: ‘Me voy a colar’ o ‘tengo muy buenos padrinos, buenas agarraderas, buenas influencias y conozco al hermano del cuñado del director de obras públicas y voy a conseguir unos contratos’. ‘Oye, pero sí tú no tienes experiencia en construcción’. ‘Eso no le hace, lo importante es tener el contrato y ya consigo a los ingenieros y a los maestros albañiles, lo importante es tener el contrato’.
Pero eso en general. Cuando llegamos me encontré que lecheros, panaderos, claro, de arriba, estaban trabajando, porque tenían contratos para perforar pozos petroleros. O el ejemplo que les he dado a conocer, de un periodista o de una empresa periodística que iba a hacer la pista principal del aeropuerto de Texcoco. ¿De cuándo acá los medios de comunicación construyendo una pista?
Entonces, ya eso no.
Y lo mismo en el caso del pago de los impuestos, todos a pagar impuestos. Y antes pues no es que no pagaran, no sólo era una evasión, es que había mecanismos legales para que no pagaran.
Pero fíjense la gran hipocresía de que durante todo el periodo neoliberal estuvieron los intelectuales orgánicos, los columnistas, informadores, con honrosas excepciones, hablando de que el problema fiscal de México era que los ambulantes y los trabajadores de la calle, los que se buscan la vida como pueden, los acomodadores de carros, los ‘viene, viene’ no pagaban impuestos, y ese era el problema.
Claro que todos tienen que contribuir, todos tenemos que contribuir y además sí se paga impuestos, todos pagamos impuestos hasta el campesino más pobre, cuando compra una mercancía había incluido un impuesto, ahí va el IVA, pero fíjense los caraduras, hablando de que el problema era que los de la economía informal no pagaban impuestos cuando los de arriba no pagaban, los que recibían más ingresos; y si pagaban, les devolvían los impuestos, les condonaban los impuestos.
Ahora, ya como no hay esas condonaciones, afortunadamente tenemos una hacienda pública sana, no necesitamos recurrir a deuda, no necesitamos aumentar los impuestos o que haya gasolinazos, no, solo poniendo orden y que los que no pagaban paguen impuestos.
Recuerdo uno muy famoso que estaba acostumbrado a apoyar a partidos, estaba acostumbrado, a conservadores. Y no por venganza, sino porque debía creo que como 12 mil millones al SAT y le pidió que pagara.
Y que no debía. ‘Pues, sí, sí debes, revisa, revisen, trae a tus técnicos, a tus contadores y que se haga una revisión de acuerdo a la ley’. Y al final se llegó a conclusión de que sí debía.
Entonces, ‘¿no hay otra salida?’ ‘No, hay que pagar, hay que pagar’.
Ya después dijo: ‘Voy a pagar, lo que más me da coraje es que va a decir en la mañanera de que debía yo y que pagué’. Por eso guardo el nombre de la persona y la empresa.
 Ese es otro asunto, no es el caso de Ricardo Salinas, es otra persona.
Todos, todos, todos tenemos que cumplir con nuestra responsabilidad, lo justo. En el caso de Ricardo Salinas se está haciendo una revisión, se los expliqué la vez pasada.
 Sí, pero eso es una parte y lo que se busca es un acuerdo de conformidad con la ley, y hay voluntad de parte de la empresa que dirige Salinas.
Y se está investigando, se está tomando en cuenta su defensa acerca de que se le está cobrando doble porque, en el gobierno de Fox, Gil Díaz lo quiso perjudicar, y luego los otros gobiernos.
Entonces, se está haciendo toda una investigación para que haya justicia, muy contrario de lo que piensan los conservadores, porque cree el león que todos son de su condición o todos son peludos.
Nosotros no somos autoritarios, ni tenemos nada que ver con actitudes dictatoriales, totalitarias, tiránicas, nosotros somos demócratas de verdad y respetamos la libertad, defendemos la libertad, entonces por eso escuchamos a todos y vamos a seguirlo haciendo así.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 Bueno, lo mismo, ¿no? cree el león que todos son de su condición. Claudio X. González y sus abogados, piensan que somos iguales a ellos. Nosotros no somos corruptos, somos distintos.
Y hay algo que debe de quedar muy claro: existe la honradez y la honestidad. Y puede ser, puede ser que sean honrados nuestros adversarios, pero no son honestos, porque la honestidad es un concepto más amplio, que incluye la honradez, pero también tiene que ver con la congruencia, con la autoridad moral, con el actuar como se piensa, con la rectitud.
Entonces, Claudio X. González y todo este grupo, entre otras cosas, nos deben una información sobre cómo obtienen sus fondos, eso tiene que ver con la honestidad, quiénes le dan dinero.
Ya nosotros sabemos que recibían dinero de las organizaciones empresariales, de algunos empresarios o influyentes, y también de la Embajada de Estados Unidos, pero ellos deberían de decir: ‘Así nos financiamos y con este dinero pagamos abogados para promover los amparos en contra de las obras que está haciendo el gobierno, con este dinero financiamos a supuestas organizaciones de la sociedad civil o asociaciones no gubernamentales’. ¿Por qué no informan?
Nosotros no ejercemos presión contra nadie y lo que hicimos en el caso del Tren Maya fue presentar toda la información que nos solicitaron y además hacer uso de la facultad que tenemos para declarar una obra de interés público, de interés nacional, de seguridad nacional, y eso fue lo que hicimos.
Y mientras se resolvía lo de los amparos hubo este decreto que nos permitió avanzar. Y qué bien que ahora ya el juez está desechando todos esos amparos.
Lo mismo que sucedió con el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’. ¿Cuántos amparos interpusieron? No sé, general, si usted se acuerda de eso. ¿Cómo unos 20?
 Más, como 150.
Y era abusar de este mecanismo de protección para detener la obra, para que perdiéramos tiempo, para que no cumpliéramos, para hacernos quedar mal, y no pudieron, porque como trabajamos día y noche…
Puede ser que nos detengan, como pasó en el tramo este del Tren Maya, dos, tres meses, pero ya estamos y vamos a recuperar el terreno, digo, el tiempo, porque estamos con más equipos intensificando nuestra acción, nuestro trabajo para recuperar lo perdido.
Pero quién sabe con qué van a salir ahora, pero no van a poder detenernos.
Y es también legal el que se utilice el amparo y que haya oposición, es normal. Y además entiendo que estén molestos, y hasta les ofrezco disculpas por las molestias que ocasiona el desterrar la corrupción de México, les ofrezco disculpas.
 Eso se hace a partir de avalúos, no podemos pagar nada si no hay un avalúo, que se tiene que cumplir con este procedimiento. Y esos pagos se están haciendo y hay convenios con los propietarios.
¿A esto te refieres?
 Sí, sí. Entonces, conforme vayan saliendo los avalúos, se va pagando.
Actuó también la gente de la zona, y les agradezco mucho, no sólo los campesinos, ejidatarios, sino también otros medianos y grandes propietarios, que lo que hicieron fue darnos anuencias.
Antes de que se hiciera el avalúo y que se les pagara, se llegó a acuerdos con ellos y se demostró, nos entregaron sus escrituras, sus constancias de que eran dueños de los predios y firmaron anuencias para que se usara su terreno. Se portaron muy bien, aprovecho para agradecerles.
Y se quedó de que se iban a hacer los trabajos de medición y avalúo y se les iba a pagar de acuerdo con el avalúo, y en todos los casos se aceptó lo que arrojo el avalúo. De veras, extraordinario.
Ojalá, y estos opositores, conservadores, tomaran en cuenta eso y recogieran los sentimientos del pueblo, eso les ayudaría mucho; pero son muy elitistas y no quieren salir de la esfera de confort o de su ambiente político, ideológico, porque si salieran de esa esfera elitista entenderían.
Porque a veces dicen: ‘Es inexplicable. ¿Cómo es posible que este hombre autoritario, dictador, socialista, populista, tenga el apoyo de la gente?’
Ni modo que lo atribuyan a que tengo el apoyo de los medios de información, porque ellos saben perfectamente que no es así, ellos controlan los medios de información, la mayoría. Y se han metido hasta en las redes sociales, y tienen expertos y compran bots, manejan robots, y compran lealtades y compran consciencias, y no les funciona, porque no aceptan que el pueblo es sabio y tiene un instinto certero la gente. Pero para ellos el pueblo no existe, no le tienen respeto al pueblo y luego no quieren al pueblo. Entonces, por eso no avanzan y no hacen caso. Les doy consejos que no causan honorarios y siguen lo con lo mismo.
Y sí se requiere una oposición fuerte, inteligente, con autoridad moral, visionaria. ¿Por qué no presentan su proyecto alternativo?
Dicen: ‘Está mal lo que están haciendo, lo que deberían de hacer es esto’. Pero, ¿se acuerdan ustedes de algo que estén presentando como alternativa?, ¿han elaborado un volante con 10 propuestas, un volante con 10 propuestas para transformar a México, para que se frene la transformación que estamos llevando a cabo nosotros? Nada, nada, todo es: ‘No, no, no’, sin proponer nada.
Y eso de socialista hasta el expresidente Trump lo dice, hace poco lo repitió. Que, por cierto, con él llevamos muy buenas relaciones en el tiempo que estuvo como presidente, lo respetamos y nos respetó. Y dijo una vez yo era socialista, pero que le caía bien, y yo ahora repito ¿no? lo que dije también en ese entonces, de que él era un capitalista, pero que me caía bien. Nos podemos llevar, pensando distinto, si nos respetamos ¿no?, eso es lo que podemos decir.
 Sí, vamos a reforzar la Terminal 2 y va a estar a cargo del gobierno de la Ciudad de México la obra para reforzarla; sobre todo, la cimentación, porque tiene problemas estructurales. Y ya hay un proyecto con ese propósito, ya nos reunimos y se acordó que se va a reforzar.
De todas formas, ya también se tomó la decisión de limitar el número de vuelos, no hay mucho riesgo de que se esté trabajando en reforzar la terminal y que al mismo tiempo estén las operaciones aéreas. Se van a limitar los vuelos, porque está saturado el aeropuerto.
 Están haciendo el análisis técnico-profesional para decir: ‘Ya no se puede’, porque no sólo son más vuelos de los que pueden operarse en el aeropuerto, sino también más pasaje. Y ahora alguien hacia la observación de que los aviones son más grandes que los de antes y esto significa más gente.
Entonces, es el número de vuelos y el incremento de pasajeros. Son muchas, muchas ya las operaciones en el aeropuerto. Y tenemos el aeropuerto de Santa Lucía, el ‘Felipe Ángeles’. Entonces, se va a ordenar lo del uso del aeropuerto.
 Había dos opciones: una, apuntalarlo para que se hiciera después una reparación de fondo; y otra, intervención para mediano y largo plazo. Y optamos por la segunda, lo vamos hacer porque está de por medio la seguridad de la gente.
Nada más que conste que cuando hicieron esa terminal hablaron de que era para 50 años y no aguantó porque no la hicieron bien. Pero no nos vamos a poner a ver eso, tenemos que garantizar la seguridad de la gente.
 Este mismo año.
A ver, ha intervenido el Instituto de Ingeniería de la UNAM y especialistas en estructuras, y ellos son los que han recomendado el que se intervenga.
 Es un promedio de 600 millones de pesos.
 Sí, lo va a aportar la federación.
 Por la capacidad ejecutiva, constructiva. Es que nosotros estamos saturados y tenemos mucha obra, y tenemos que dividirnos el trabajo, ayudarnos mutuamente, alivianarnos la carga entre todos.
Ya no podríamos recurrir a los ingenieros militares, que es lo mejor que hay en construcción, está probado, eficiencia, calidad, trabajo, tiempo de terminación de las obras, honestidad, ahorros, sí, pero nos faltan 250 instalaciones militares para la Guardia; llevamos como mil 600 sucursales del Banco del Bienestar, nos faltan como mil; nos faltan como 550 kilómetros, no, como 600 kilómetros del Tren Maya; nos falta el aeropuerto de Tulum; nos falta el distrito de riego en Nayarit ‘Alejandro Gascón Mercado’.
Ya no le quiero llamar Canal Centenario, ya ven que todo le llamaban así, por lo del centenario, que les tocó, y todo quedó sin terminar, entonces ya nada más quedó Canal Centenario; sí, pero no se terminó en el centenario. Entonces ya es Distrito de Riego ‘Alejandro Gastón Mercado’, que además es un gran dirigente de Nayarit, luchador social excepcional y es un homenaje para él.
Pero, bueno, que yo recuerde, todo eso.
Ah, van a supervisar también, pero eso nada más es obra de supervisión, el nuevo acueducto de El Cuchillo a Monterrey, son 100 kilómetros.
Entonces, eso es, contestando tu pregunta. O sea, nosotros transferimos los fondos al gobierno de la ciudad y el gobierno de la ciudad, como el aeropuerto está aquí en la Ciudad de México, lleva a cabo ya el proceso de construcción.
 Este año, es que tenemos que avanzar.
 Ya se está viendo, yo espero que antes de que finalice el año ya se haya terminado el proceso de licitación y que ya se empiece a construir. Es reforzar, básicamente.
¿Quién sigue?
 En primer lugar, informar que somos autosuficientes en maíz blanco y ayer también recibí el informe de que ya logramos la autosuficiencia en frijol, que esto es importante, son alimentos básicos.
Se está mejorando el precio a los productores, hay un Precio de Garantía para el maíz que se ha incrementado para que no nos falte.
No hemos querido promover importación de maíz amarillo porque queremos que se siga consumiendo maíz blanco. El maíz amarillo lo importan los productores pecuarios para forraje básicamente. No nos oponemos a eso, pero el gobierno no promueve el que se produzca maíz amarillo o, mejor dicho, que se importe maíz amarillo.
Entonces, estamos apoyando a productores de maíz como nunca, se va avanzando en la entrega de fertilizantes.
Hay que tomar en cuenta que es un porcentaje la tortilla que se vende en las tortillerías, es un porcentaje de lo que se consume de tortilla a nivel nacional. Ojalá y nos lo pueda explicar el lunes Ricardo Sheffield.
 Sí, para que se vea todo y se analice también lo de los precios para buscar tener la información completa, porque debemos de partir de datos reales.
 Ah, no, es fundamental, sin maíz no hay país y la tortilla es importantísima para la alimentación.
Entonces, sí está por eso en la canasta básica, estamos cuidando que no aumente el precio.
Lo que no queremos es repartir subsidios a diestra y siniestra, y que ese subsidio no le llegue al consumidor, sino se quede en manos de intermediarios, tenemos que ser cuidadosos en eso, pero vamos a seguir procurando que no aumente el precio de las tortillas.
Además, yo mido el incremento al salario a partir del precio de la tortilla. Si quieren, hacemos el repaso, es interesante. Hace 30 años un salario mínimo alcanzaba para comprar 50 kilos de tortilla, hace 30 años, y con la política neoliberal como se cayó el salario… Yo no sé cómo hay gente que sigue apoyando eso.
¿Saben cuánto perdió el salario durante el periodo neoliberal?
Setenta y cinco por ciento de su poder de compra. Y siguen apostando a la misma política neoliberal.
¿Quiénes son?
Pues a los que les fue bien, porque sacaron beneficios del saqueo, pero al pueblo le fue muy mal.
Entonces, cuando llegamos nosotros ya un salario mínimo alcanzaba para comprar cinco kilos. Y llegamos, se aumentó el salario 70 por ciento en términos reales y, sin embargo, por la inflación, apenas llegamos a nueve kilos, y ahora debemos de estar como en siete. Pero no estamos igual. A ver, ¿por qué no ponemos el último reporte?
Primero, seguirles recordando a los conservadores de lo que hicieron, aunque se enojen. Todo el salario. Porque esto ayuda mucho, porque ni modo que lo van a ver en el Reforma. En 88, 89, aquí entró Salinas, empezó a caer, miren lo que se llevó.
Aquí llegamos nosotros, lo agarramos en 108 y está en 172. Vean la gráfica.
A ver si Carlos no nos manda el de los 172, para cuántos kilos de tortilla.
A mayo, aquí alcanzaba para tres kilos 100 gramos —así es, ¿verdad? —, de frijol. Sí ¿verdad? Bueno, pero es: 3.1, pasó a 4.6, el frijol. Ahora esto debe estar, porque esto es en mayo, esto debe estar más bajo. Ya vamos a presentar la nueva.
Este es huevo, 3.2 a 4.3, salario mínimo.
Y esto era la tortilla, 6.5 kilos a 9.1, aquí va a bajar.
Entonces, por eso… Porque esto es lo que mide realmente el bienestar.
 No, son factores, son varios factores:
Es lo que estamos haciendo, que no aumente el precio de los combustibles, eso ayuda mucho.
Que no les aumente a los tortilleros el precio del maíz o de la harina de maíz.
 Se tienen acuerdos con los que distribuyen.
 Sí, forman parte del grupo de productores, distribuidores, comercializadores de los 24 productos básicos, y nos reunimos con ellos para que ayuden y que en los básicos no haya aumentos y se ha controlado, pero de todas formas tenemos que seguir insistiendo.
Luego, que haya producción, que eso es lo básico, que haya bastante, suficiente producción.
A mí me da gusto, por ejemplo, de que cuando llegamos se repartía el fertilizante gratuito en La Montaña de Guerrero y en el estado de Guerrero en general, pero no bien y había corrupción, incluso se acaparaba fertilizante, y empezamos nosotros a entregar y mucho más a todos.
Y me da mucho gusto que el año pasado, por ejemplo, en La Montaña, en donde se siembra maíz de autoconsumo ya hubo maíz excedente. O sea, no solo fue autosuficiente la región, sino también hubo excedentes para el mercado, porque tuvimos buenas cosechas y ayudó mucho el fertilizante. Por eso ya tomamos la decisión, primero, de reparar todas las plantas de fertilizante.
Segundo, el adquirir fertilizante. Ahora que fui a Estados Unidos les solicitamos y nos van a apoyar con precios justos y vamos a comprar un millón de toneladas de fertilizantes, más lo que nosotros ya estamos produciendo para entregar fertilizantes gratuitos a dos millones de productores, esto nos va a incrementar mucho la producción.
Entonces, sí estamos viendo este asunto.
 Es un impuesto local, entonces depende muchos de los estados, ellos tienen que decidir. Si hay, como tú dices, 17 entidades federativas donde ya no se cobra, pues faltan 15, ellos tienen que tomar las decisiones, todo de acuerdo a sus finanzas, porque ya se ha hablado y se sabe que muchos gobiernos estatales quedaron endeudados por completo, gobiernos municipales.
Nosotros ayudamos más allá de nuestras obligaciones fiscales a los estados, les adelantamos participaciones, nunca se les ha dejado de entregar lo que por derecho les corresponde, puntualmente, desde que estoy en el gobierno se les entrega y cuando vemos que hay una situación de emergencia, por ejemplo, cuando no les pagan a los trabajadores, a los maestros, entonces ahí intervenimos y ayudamos.
 En el caso de la Veracruz y en el caso de la Ciudad de México la confianza está en que son gobiernos honestos. Si fuese Veracruz como antes, yo le diría: Pues está complicado el asunto.
Pero tienen un gobernador honesto, Cuitláhuac. En mi estado, porque mi padre era veracruzano, tuvieron la mala suerte de padecer de gobernadores mediocres y ladrones durante mucho tiempo. Y ofrezco disculpas por decirlo tan fuerte, pero como decimos también en Veracruz y en Tabasco, no nos vamos a estar choreando.
Y ahora tienen un gobernador honesto, y aun así ahí están atacándolo, y a los que saquearon ni los tocan.
 Sí, en general.
Entonces, la ventaja es esa. Yo estoy seguro que, si Cuitláhuac logra ahorros, va a poder decir: ‘Suspendemos la tenencia’, o Claudia, porque son gente, y así muchos otros gobernadores, mujeres y hombres honestos.
Han ido cambiando las cosas. Por ejemplo, en el caso de Veracruz, hoy se dio a conocer que ya se tiene detenida a la persona que participa en este horrendo crimen de toda una familia.
Ayer me tocó conocer a la fiscal de Veracruz y la felicité, porque el otro fiscal, claro que no puedo yo juzgarlo, porque no me corresponde, pero está detenido, y la nueva fiscal, una mujer, está dando resultados porque, si vemos cómo está la incidencia delictiva en Veracruz, ha bajado mucho en homicidios, en secuestros y tuvo que ver el cambio en la fiscalía.
Por eso insisto mucho en que los gobernadores, mujeres y hombres, cuiden quién va de fiscal, porque si no, no se avanza. Quién va de fiscal, quién va de secretario de Seguridad Pública, esto es muy importante. Que sea gente íntegra, que no se venda, que no los coopten, que no los compren, que no sean empleados de la delincuencia, de eso depende muchísimo.
No se avanza en algunas partes porque hay contubernio entre delincuencia y autoridades. Acabo de estar en Colima y la gobernadora está resistiendo fuertes presiones, pero es por lo mismo, porque no tienen con quién arreglarse y se requiere que haya autoridades honestas.
Entonces, tu pregunta sobre la tenencia va a depender de eso, de cómo están las finanzas de los estados.
Hablando de Colima, cuando estaba en anterior gobernador, llego y manifestaciones porque llevaban dos, tres, cuatro meses sin cobrar los trabajadores, y así en otros casos.
Entonces, sí hay un cambio. Ahora, por ejemplo, no es como antes, que les decían de Hacienda: ‘Te autorizo que construyas un hospital, te autorizo que construyas un edificio administrativo nada más que te lo va a hacer esta empresa y lo vas a ir pagando de tus participaciones en 10 años, en 15, no te va a costar nada y vas a tener ahí tu edificio’.
Sí, nada más que ese edificio o ese hospital costaba hasta 20 veces más su valor, porque, además de que inflaban los costos de construcción, cobraban intereses exagerados, onerosos. Y hay estados que cada vez que se les entregan las participaciones hay que hacerles el descuento para pagarle a las empresas que hicieron esas obras; hospitales, bueno, reclusorios, mantenimiento de carreteras, todo con cargo a los presupuestos, a las participaciones federales. Era una relación de complicidad entre los funcionarios de Hacienda y las empresas…
 Y banqueros, y desde luego las autoridades que aceptaban.
Aunque, en abono a ellos, también estaba muy difícil que dijeran no, porque si no, no les daban nada o apenas les daban lo que tenían derecho, y no había posibilidad ni que les adelantaran ni que les dieran recursos adicionales. Entonces, muchos gobiernos quedaron quebrados.
Ahora yo quiero expresar que de manera muy responsable los gobernadores ahora ya le piensan, ahora incluso, aunque se trate de crédito de Banobras, dicen: ‘No, mejor no’, y esa es una nueva actitud que no había anteriormente.
 No tengo conocimiento sobre la aplicación de este plan, pero sí voy a explorar, voy a indagar de lo que se trata. Y sí, todo lo que hagamos por el respeto, por la paz, por la no violencia hay que impulsarlo, es muy importante. Y como dices, independientemente de banderías partidistas o de creencias hay que lograr una convivencia en armonía, y nos hace falta.
Nosotros lo procuramos constantemente. Las diferencias las tenemos con nuestros adversarios, pero también los respetamos y ellos también nos respetan; a veces insultan, pero no pasa de eso.
Además, como yo conozco cómo han sido los conservadores en México y cómo son los conservadores en el mundo, yo les diría que los conservadores actuales no son extremistas, no; tienen pensamiento así, conservador, rancio, pero no son extremistas y no despiertan o desatan odios.
Además, como no suelen ser muy inteligentes, cada vez que sacan algo así insultante ¿no? hacen el ridículo y eso los autolimita, los va moderando.
Pero en general bien, muy bien. Y es una transformación la que se está llevando a cabo, profunda, y, sin embargo, no hay problema mayor en el país. Nada más véanlo con las manifestaciones, espero que así continúe y no creo que vaya a cambiar, pero llevamos ya cerca de cuatro años, ¿y dónde están las manifestaciones de protesta?
Y no es porque no quieran los líderes y que no sepan; si quieren y saben, lo que pasa es que la gente no está inconforme. A pesar de que hemos enfrentado graves problemas con la pandemia, esta crisis económica que nos está afectando, pero la gente sabe que se está trabajando todos los días y que también se avanza mucho en varios campos, en varios terrenos.
Hay un gran respeto a México en el extranjero, siempre ha habido respeto a nuestro país y afecto en el mundo por México, pero ahora mucho más, mucho más, México tiene un sitio especial en el concierto de las naciones.
Entonces, todo eso ayuda y tu propuesta la voy a revisar.
 Voy a seguir pendiente, lo estoy desde los primeros momentos y voy a seguir estando pendiente.
Vamos a ver cómo se presentan las cosas. Yo lo que deseo, repito, con toda mi alma, es que rescatemos a los mineros, a los 10 mineros.
Bueno ya me voy.
 Cinco en Jalisco y 11 en Guanajuato, más vinculados a los incendios.
 No hay eso, no hay eso, pero sí se supone que son personajes influyentes, porque por eso se despertó esa reacción tan fuerte.
 Eso lo informa más tarde ¿no?, la fiscalía, se da el informe en general.
 Sí, parece que sí hubo un civil que perdió la vida. No un civil, un miembro de este grupo.
 No, no.
 Ah, yo pensaba que…
Sí, sí se iba a atender. Le deseamos lo mejor a Jorge. Está muy fuerte. Además, él es especialista y los médicos lo están atendiendo bien.
Debe estar en Nutrición, me imagino. Ahí ha trabajado siempre como investigador, Premio Nacional de Ciencias, es maestro. Entonces está en uno de los mejores hospitales del sector público de México.
 Sí, sí y de América. Nutrición es de lo mejor que hay.
Es un asunto, al parecer, no grave, pero tenía que atenderse, y lo estaba dejando y ya era momento. Es una intervención, al parecer, sin gravedad, sí, por eso estamos bien.
¿Cómo se enteraron ustedes?
 Mirones profesionales, sí.
Es que a mí me informó, pero no sabía que ya…
 ¿Cómo?
 No, no, lo que hubo fue un incendio de una pipa de Pemex, pero esto fue en…
 En Guaymas, sí, en el libramiento de Guaymas.
 No, nada que ver.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la información con lo que se está haciendo, el avance en el rescate de los mineros de Sabinas. Y vamos a pedirle a la licenciada Laura Velázquez, que lleva ya una semana en el sitio, que nos informe. Es ella y pues mucho personal, servidores públicos, elementos del Ejército, soldados, oficiales, voluntarios, mucha gente que está ayudando. Les agradecemos mucho, les reconocemos por su solidaridad.
Y también seguimos mandando nuestro abrazo, solidaridad, nuestra fe a los familiares de los mineros. Entonces, vamos a escuchar a Laura y luego sería la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’, como todos los miércoles, y luego abrimos para preguntas y respuestas.
Adelante, Laura.
 A ver, vamos a ver, a ver si se restablece la comunicación o esperamos.
Vamos con Elizabeth y luego con Laura.
 Ya está Laura, vamos a esperar al informe de Laura. Adelante, Laura.
 Gracias, gracias, Laura, muchas gracias.
¿no tienen más información?, ¿no?
 Pero coincide con lo que ya…
Muy bien, vamos a abrir. Vamos con cuatro mujeres, cuatro mujeres, es que ayer fueron cuatro hombres, cuatro mujeres. Empezamos contigo.
 Ah, sí, va haber oportunidad.
 Sí, se informó hoy en la mañana., Intervino la Secretaría de la Defensa y también las policías de Jalisco y Guanajuato porque, al parecer, había un encuentro, una reunión de dos bandas y llegó la Secretaría de la Defensa, llegaron elementos de la Secretaría de la Defensa y hubo un enfrentamiento, hubo detenciones. Esto fue lo que provocó las protestas, las quemas de vehículos, no solo en Jalisco, sino también en Guanajuato.
Hay ya detenidos tanto en Jalisco como en Guanajuato, de los que estaban en la reunión. Al parecer, sí, jefes de grupos, porque hubo esa reacción muy fuerte, y de quemas de vehículos y creo que de Oxxos.
Entonces, ya hoy va a informar bien de lo que sucedió, más tarde.
 Sí. Está todavía la Secretaría de la Defensa, las policías están en la zona, porque están buscando detener a más presuntos delincuentes.
 Pues si la oposición dice que estuvo mal, pues es muy probable que estuvo bien.
 Es lo que hemos venido haciendo.
Eduardo Villegas es un profesional estudioso. Le preguntaron que si hablaba ruso. Está aprendiendo, creo que habla inglés, habla francés.
 ¿Cuántos?
 Siete idiomas, y está aprendiendo ruso, pero además tiene muy buen nivel académico, su historia está vinculada a nuestro movimiento.
Les voy a platicar de que cuando fui jefe de gobierno propuse ir formando jóvenes para la función pública, porque la política neoliberal dejó de formar servidores públicos, todos tenían que tener una concepción empresarial y a los servidores públicos los únicos negocios que deben de interesarles son los negocios públicos, no los privados, para eso es servidor público, son cosas completamente distintas.
Pero durante todo este periodo… Es como el caso del derecho, desapareció el derecho laboral, desapareció el derecho agrario, prácticamente desapareció el derecho constitucional.
Entonces todo era lo mercantil, todo era lo fiscal, desde luego el penal, porque dejaba mucho dinero, acuérdense que había abogados que eran muy famosos, porque, si alguien caía en la cárcel, lo sacaban de inmediato, no tardaban. Y decían, se anunciaban: ‘No tengo ningún cliente en la cárcel’, porque eran muy buenos para las relaciones públicas, para el influyentismo más que nada.
 Sí, eso no está decidido.
Pero déjeme terminar que cuando fui jefe de gobierno busqué en todas facultades, las escuelas de la UNAM, los que destacaran más, que estuviesen ya a punto de terminar la carrera, ya pasantes, que los invitáramos a participar en el gobierno, de todas las disciplinas: ingeniería, filosofía, medicina. Y entraron como 100 o un poco más. Uno de ellos fue Eduardo. Esto que les estoy recordando fue hace 20 años, como en el 2002. Entonces, entraron y se formaron.
Y estaba en lo que tiene que ver con la memoria histórica y había que hace propuestas y consideré que él podía representar a México en Rusia.
Acerca de mensajes, la verdad, no queremos nosotros tomar partido, porque lo que buscamos es que haya diálogo y se termine con la guerra, y no solo es el caso de Rusia, lo mismo con Ucrania, la misma actitud.
Actuamos con prudencia para no inclinarnos, no tomar partido y poder ayudar a conseguir la paz, que eso es lo que estamos proponiendo en todos los casos, porque no queremos que haya guerra, que la gente sufra, que pierdan la vida, que haya desplazados y que además de eso, aunque no sea lo más delicado, porque lo más grave es la pérdida de vidas humanas, pero también esta guerra precipitó la crisis económica mundial, produjo inflación en todo el mundo, hay problemas de abasto de gas, de energía, petróleo.
Entonces, es importante que se logre un acuerdo, pero eso es lo que puedo comentar.
 No todavía, pero sí lo voy a hacer antes de que se vaya
 Gracias.
 Que no hay ningún programa de Bienestar que se quede sin presupuesto, o sea, que la gente sepa. Si escuchan que va a haber reducción del presupuesto, de los programas de Bienestar, que sepan que es mentira, que es un invento, una calumnia de nuestros adversarios. Así, categórico.
Pero no sólo eso. Que sepan que van a tener más presupuesto los programas de Bienestar en el 2023, o en lo que resta de este año y en el 2023 y en el 24, por convicción, porque estamos comprometidos a hacer realidad el principio de que, por el bien de todos, primero los pobres, y que el presupuesto se va a orientar, mientras estemos en el gobierno, de manera preferente a atender a la mayoría de la población y en especial a los pobres.
Y les puedo poner un ejemplo: los adultos mayores que reciben pensión, porque hice un compromiso hace un poco más de un año en Guelatao el día 21 de marzo del 2020, de que iban a irían aumentando las pensiones, hice el compromiso de que se iban a empezar a entregar el apoyo a partir de los 65 años, número uno.
Y número dos, que iban a ir aumentando las pensiones hasta llegar en el 24 al doble de como iniciamos, de modo que para el año próximo viene un incremento a las pensiones y en el 24 desde el primer trimestre del 24 ya van a estar pensiones al doble para adultos mayores.
En el caso de niñas, niños con discapacidad que tienen pensión es muy importante que se sepa que no solo va a aumentar la pensión, sino que ya se está logrando acuerdo, se están logrando acuerdos con gobiernos estatales, porque ahora la pensión para discapacidad llega hasta los 29 años.
Todos los discapacitados del país hasta 29 años tienen su pensión. Antes, también les comento, les informo, porque esto lo hago por convicción, por humanismo, pero también lo hago porque sé que lo que estoy expresando les molesta a los conservadores, y como preguntas sobre esto, aprovecho para marcar diferencias. Entonces, en el caso de los discapacitados decía yo y repito que hay un acuerdo con algunos gobiernos estatales, porque no todos han aceptado.
Yo espero que acepten la mayoría, pero ya más de la mitad ya aceptaron de que de 29 a 64 personas que tienen discapacidad… Están cubiertas hasta los 29 años, eso es, vamos a decir, a todos, pero faltaba de 29 a 64, porque ya a partir de los 64 ya está la pensión de adulto mayor.
Entonces, ya en más de la mitad de los estados ya se logró que también tengan pensión discapacitados de 29 a 64, es decir, ya hay estados en donde la pensión para discapacidad es universal, es a todos.
¿Cómo resolvimos el financiamiento de 29 a 64?
Fue 50 por ciento presupuesto estatal y 50 por ciento de presupuesto federal adicional. O sea, nosotros nos encargamos 100 por ciento hasta 29 y de 29 a 64 nos dividimos 50 por ciento gobiernos estatales, 50 por ciento gobierno federal.
Entonces, todos los programas van a tener aumentos.
Cuando hablamos de que se pasa de austeridad republicana a pobreza franciscana es porque no debemos relajar la disciplina, porque no puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y vamos a seguir ahorrando, que no haya dispendios.
Ayer lo vimos, tenían como 90 fideicomisos los de Conacyt y todo ese dinero del pueblo iba a las grandes empresas. El presupuesto, que debe de destinarse de manera preferente a los más necesitados, se le entregaba a las grandes empresas. Son realmente ventajosos, abusivos. Por eso es su coraje, porque el gobierno estaba secuestrado, era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Entonces, ya no se permite eso, a robar a otra parte.
Y lo mismo, ya lo hemos hablado, porque no era nada más el grupo de oligarcas o el grupo compacto que se creó cuando Salinas sobre todo, llevó a cabo la venta, entrega de los bienes de la nación a particular que fue la piñata, que se quedaron los bancos, se quedaron con las empresas y todos sus allegados, porque quería crear así se expresó en ese entonces un grupo compacto, una nueva oligarquía para eternizarse en el poder, nada más que no le salieron las cosas, hicieron mucho daño.
Porque esa política la continuó Zedillo y se habló de que venía el cambio, y la continuó Fox y la continuó Calderón y la continuó Peña Nieto, pero ya son otros tiempos.
Entonces, si envío un proyecto a Hacienda a la Cámara de Diputados en donde supuestamente no hay presupuesto para los programas sociales, eso no tiene nada que ver con la realidad, no va a faltar presupuesto para los programas de Bienestar y no va a faltar presupuesto para el desarrollo del país, no va a faltar.
Donde a lo mejor se va a reducir, aunque no va a faltar, es en los gastos de operación del gobierno. Porque antes les costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Todo el presupuesto se lo gastaba el mismo gobierno, el gobierno estaba ensimismado, no se liberaban fondos para el pueblo. Por eso no había la pensión a adultos mayores, ni había las becas, ni el Sembrando Vida, ni lo que estamos haciendo ahora de que se garantice el derecho a la salud, a atención médica, medicamentos gratuitos, no alcanzaba. Todo era entregar concesiones, privatizar todo, hasta los reclusorios, y pagar a los particulares.
Ahora estamos rescatando el Issste. Es de veras increíble. Lo dejaron como otras instituciones, como un cascaron. Todo subrogado, todo lo contratan, o sea, un hospital del Issste no tiene laboratorio propio, los laboratorios del Issste son contratados a particulares. Pero así todos los servicios, hasta las ambulancias, y detrás de todos esos negocios están funcionarios del antiguo régimen. ¿Y el servicio? De lo peor.
Entonces, así como estamos levantando el sistema de salud pública para los que no tienen seguridad social, estamos también iniciando la recuperación del Issste, podríamos decir que es volver a que el Issste sea público.
Es lo que hicieron con el Seguro y lo de ABC, que las guarderías las privatizaron y por eso esa triste desgracia, porque eso era lo que prevalecía, o sea, contratar todo.
Vamos a seguir fortaleciendo lo público, que no era ese el propósito, el propósito era poner por encima lo privado.
Les hablaba yo lo de las comunicaciones, el presidente no puede autorizar de que haya internet público para la población en general, tiene que ser el Ifetel, que es autónomo y resulta que el Ifetel es independiente del presidente y del pueblo, lo aclaro, no de los que tienen el negocio de las comunicaciones.
Pero eso mismo fue lo que hicieron en el sector energético, o sea, Pemex y la Comisión Federal no tienen facultades para actuar, dependen de los organismos que crearon, que son los que dan permis.
Y, además, ni siquiera les dan trato igualitario, porque los organismos algunos, por ejemplo, el de la competencia, les da trato preferencial a las empresas particulares, extranjeras, como Iberdrola. Modificaron la Constitución, las leyes y tienen jueces para defenderlos a ellos. Crearon un andamiaje paralelo para proteger a las empresas privadas, particulares y someter o desaparecer el sector público.
Entonces, estamos buscando recuperar lo público, ponerlo por delante, porque el interés personal, por legítimo que sea, no puede estar por encima del interés público.
 ¿Me dices de los salarios?
 Sí, y lo voy a hacer, nada más que es un proceso, imagínense, es un proceso de transformación, de cambio, entonces hay muchas resistencias, muchas, no sólo en el Poder Legislativo, que se pone en huelga y no quieren aprobar nada, no ayudan en nada, pero no sólo es en el Poder Legislativo, es Poder Judicial, es también el Ejecutivo.
Imagínense lo que fueron 36 años de imposición de una política en donde se privilegiaba lo particular, el interés personal, las empresas, los bancos, cambiar esa mentalidad. Se avanza arriba, pero abajo hay obstáculos y, si pueden, bloquean decisiones, nada más que yo soy muy perseverante y no me doy por vencido.
Está como los amparos ¿no?: ‘A ver vamos a ampararnos para que no se haga el aeropuerto Felipe Ángeles’. Pues lo vamos a hacer.
Que Claudio ¿no? invita a abogados, distinguidísimos ¿no?, finísimas personas como este abogado Cossío, que no voy a dejar de mencionar que cuando precisamente se presentó la resolución en la Corte para castigar a los responsables del incendio en la guardería ABC, él, como es conservador, propuesto por Fox y Calderón, votó en contra, es decir, de que no se castigara a los responsables.
Y se dan baños de pureza, son los que dicen: ‘La ley es la ley’ y queriéndonos parar.
Y con el Tren Maya lo mismo. Y ahí vamos, ya se les ganaron los amparos legalmente, porque tenemos la razón. No se amparó ni un solo propietario, fueron grupos financiados por estas organizaciones, incluso por el gobierno de Estados Unidos.
Que lo voy a seguir diciendo, porque, con todo respeto, en Estados Unidos apoyan a grupos supuestamente no gubernamentales, de la sociedad civil, pero no. Sin querer generalizar, hay quienes tienen un propósito político, como es el grupo de Claudio X. González, que recibe dinero del gobierno de Estados Unidos para oponerse a la transformación que nosotros estamos llevando a cabo.
Como es hoy es miércoles de ‘Quién es quién en las mentiras’, ayer vi, para que tengamos una idea de la mentalidad conservadora de estos personajes.
Me gustaría que expusieras un Face o Twitter de Claudio X. González, sobre el Estado de México, porque van a haber elecciones en el Estado de México. A lo mejor no se sabía y aquí aprovechamos para informarlo.
Entonces, es el estado más poblado del país, pero con mucho. Los conservadores están preocupados porque no llegan a un acuerdo. Y ya va a ser más difícil hacia adelante porque tienen muchos candidatos, hacia adelante. Para la Presidencia, la señora Lilly Téllez, Quadri, Chumel, sí, muchos, muchos…
 Sí, desde luego Ricardo Anaya, o sea, muchos que están planteando.
Entonces, ¿cómo le van a hacer ahí?, o sea, no les va a resultar tan fácil. Pero ya en el Estado de México están, por lo que vi del tuiter de Claudio X González, están muy preocupados. Pero lo que me llamó la atención no es que estén desesperados buscando unirse, sino los términos, cómo se expresa, es uno donde habla de la plaza…
 Es otro, sí. Miren cómo catalogan a una entidad federativa con todo su pueblo: ‘Ir separados —te gané, Elizabeth—ir separados en el Estado de México sería entregar la plaza’…
 No, yo no digo. Pero, digo, Estado de México es un gran estado, una gran entidad federativa, de ahí surgieron otros estados, tiene el estado muchísima historia.
Además, no se esté pensando que sólo es la zona conurbada a la Ciudad de México, no, tiene zonas en donde hay muchísimos recursos naturales, de muchas culturas. Es un pueblo muy trabajador. Ahora si ustedes van a los límites del Estado de México con Michoacán, por ejemplo, van a ver cómo están las milpas. Gente que se dedica a producir mucho en el campo, pero también muchísima actividad empresarial. Es un gran estado. ¿Para decir que es una plaza? Pero bueno.
Es comentar que nosotros vamos limpiando, limpiando, limpiando. Y yo creo que la gente va a optar porque se continúe con la transformación.
De todas maneras, con los años que nos faltan se van a hacer muchas cosas. Yo creo que se va a hacer lo mismo, si no es que más, en lo que falta que en lo que ya hemos hecho porque estamos avanzando mucho.
Ayer tuve una reunión para resolver en definitiva lo del internet, para que haya señal en todo el país. Y me voy a apoyar, nos vamos a apoyar con los trabajadores electricistas, voy a hablar con ellos. Así como sus antepasados ayudaron a electrificar a todo el país… ¿Saben ustedes, que tienen energía eléctrica, por la Comisión Federal de Electricidad, 99.4 por ciento de la población? Creo que falta como un millón y se está buscando la forma, 99.4 por ciento de la población tiene servicio eléctrico.
Esto se hizo a partir de la nacionalización de la industria eléctrica, porque se puso como objetivo que no se quedaran los pueblos sin energía eléctrica. Bueno, algo parecido vamos a hacer ahora con los trabajadores.
 Vamos a incluir a los trabajadores actuales y, si se puede, también…
 Sí. Si se puede, también. Pero me voy a reunir en seis regiones del país con los trabajadores, porque necesitamos utilizar la infraestructura, la fibra óptica, todas las líneas de transmisión para colocar los equipos, tener toda la red y luego lo que llaman la última milla.
Y se va a garantizar la telefonía celular, porque es increíble ni siquiera se puede hablar por teléfono, sólo en las ciudades, o sea, ni la telefonía móvil, mucho menos el internet.
Entonces, voy a hacer ese recorrido, me voy a reunir con todos. Ya tenemos el plan, tenemos los fondos, tenemos los recursos. Estamos pensando en una inversión de alrededor de 30 mil millones de pesos para montar toda la estructura y que se tenga el internet en todos lados.
Entonces, por eso digo que vamos a seguir avanzando, porque esto lo vamos a hacer de ahora, antier empezamos ya, ya se venía trabajando con una empresa llamada Altán, que le dieron concesiones en el gobierno pasado, les dieron crédito de la banca de ello, pero no pudieron.
Entonces, tuvimos nosotros que entrar, porque iba a ser un desastre. Ellos avanzaron en un 70 por ciento en la instalación de la red general, no la última milla, pero es un avance. Entonces, a partir de ahí vamos a ampliarla y una empresa de la Comisión Federal de Electricidad se va a hacer cargo de hacer toda la instalación que falta y la última milla.
Y vamos a utilizar los bancos del Bienestar para la entrega de las tarjetas, porque la empresa no va a tener fines lucro. Lo que queremos es que la gente de las comunidades más apartadas, sobre todo los estudiantes, puedan utilizar el internet. Es un servicio, como el de la luz, y es una revolución el que puedan tener comunicación, acceso al internet, ahora no hay.
Entonces, no va a dejar de existir la empresa privada, las empresas privadas, pero tenemos que garantizar que los que no tiene acceso… Porque no les resulta rentable, lo que pasaba cuando se eléctrico el país.
¿Por qué tomó la decisión el presidente López Mateos de nacionalizar la industria eléctrica?
Porque el mismo Antonio Ortiz Mena, que era secretario de Hacienda, les dijo a los dueños de las plantas eléctricas: ‘Ustedes nunca van a ir a electrificar un pueblo apartado, porque no lo van a considerar como negocio.
Imagínense, si lo hiciera una empresa privada ¿quién paga los postes?, ¿quién paga la línea de transmisión?, ¿quién paga el cableado?, ¿quién paga los equipos?, ¿de dónde saca la gente para eso? Eso lo tiene que hacer el Estado. Entonces, por eso hemos tomado esa decisión.
Voy este fin de semana a Nuevo León y a La Laguna el próximo fin de semana vamos a estar en Baja California, en Sonora.
Y a finales del mes, el último fin de semana voy a hacer esta gira por todo el país para hablar con los trabajadores, porque ellos están organizados y son los que se suben a las torres y ¿saben? hay 300 mil torres en todo el país, ya hay una infraestructura, por eso hay que cuidar lo público.
En Nuevo León voy a lo del agua. Estamos llegando ya a un acuerdo importante para resolver el problema hacia el corto plazo buscando que no suceda lo mismo que la gente no padezca como ahora…
 Sábado y domingo…
 Sí, voy a visitar la presa El Cuchillo. Ya de ahí hay un acueducto, nada más que no es suficiente.
Hay agua suficiente ahí, hay que hacer otro acueducto, que esa es la obra que se va a llevar a cabo con la participación del gobierno del estado. Y va a apoyar el gobierno federal, va a ser una inversión también del gobierno federal y del gobierno del estado de manera conjunta.
Esto va a permitir tener hasta cinco mil litros por segundo adicional. Y lo queremos hacer lo más pronto posible, para que el año que viene ya no se padezca de falta de agua.
Pero al mismo tiempo vamos a tomar otras medidas, porque no se trata nada más de estar garantizando el agua y no cuidarla. Tenemos que utilizar el agua para las necesidades básicas, para el uso doméstico, para la gente,
En fin, voy a eso y nos vamos a reunir con las autoridades, y vamos a invitar también a algunos empresarios y a representantes de la sociedad, para que nos acompañen.
Y es La Laguna y Nuevo León; luego, Sonora, Baja California y Sonora, y luego esta gira y ya después, bueno, dentro de un mes, el otro fin de semana, es Tren Maya. Ya tenemos comprometido todo el tiempo.
 Son seis lugares, vamos a procurar que yo me reúna con dos grupos diarios, dos viernes, dos sábados y dos domingos. A ver cómo le hago con los vuelos. Y si no puede movilizarme por los aviones de línea, pues a lo mejor sí lo hago como cuando voy a la supervisión del Tren Maya, que nos dan el servicio los de la Fuerza Aérea.
 En el primero caso se está haciendo una investigación para ver la responsabilidad de los dueños de las concesiones mineras y todo lo que se derive, porque está reglamentado. Lo que pasa, que no se cumplieron con los procedimientos, lo que hay que ver es revisar cómo están aplicando la concesión, si estaba permitido hacer estos pozos para la extracción de carbón, si informaron y, lo que dices, a quién le venden el carbón, toda una investigación sobre esto.
Pero aquí sí que no es un asunto de ley, la verdad, que por lo general los problemas de México, yo creo que los problemas del mundo no tienen que ver con las leyes en algunos casos ¿no? Por ejemplo, en los periodos de saqueo, si para legalizar el robo se dan el lujo hasta de modificar el marco legal, como lo hicieron, cuando saquearon en el periodo neoliberal, y aquí vimos cómo reformaron la Constitución para darle visos de legalidad al robo.
Pero las leyes se aprueban para beneficio de las personas, no para perjudicarlos, no hay ninguna ley que diga que hay actuar con desprecio a los demás, no hay ninguna ley que permita el racismo, la discriminación, no hay ninguna ley que diga que está permitido robar. El problema es que es no se cumple en lo esencial, en lo fundamental.
Entonces, eso es lo que se tiene que ver en el caso de la minería. Yo tenía mis dudas…
 Pues no, podría hacerse. Además, legalmente no puede hacerse.
Y yo tenía mis dudas sobre cuándo se había dado la concesión, porque mi instrucción… además, es público, fue uno de uno de mis compromisos, de que no íbamos a dar concesiones. Sólo se renovó una concesión, que me acuerdo bien, para ampliar terrenos y depositar desechos de la misma mina. Creo que Santa Rosalía, Baja California Sur.
Pero se hizo una consulta y ahí la gente votó porque se ampliara la concesión, pero con otros propósitos. Hubo una consulta y casi la mayoría del pueblo aprobó. Pero la instrucción es no otorgar concesiones.
 Tampoco, o sea, con empresas ilegales no.
Entonces, vamos a revisar todo el caso.
Acerca de lo de la Guardia, como Elizabeth… Ahí sí me ganó. Miren, ¿por qué no ponen la galería de los intelectuales orgánicos y columnistas y opinadores del bloque conservador?, que no son nuestros enemigos, son nuestros adversarios. Y, además, es interesante el poder debatir.
Pero aquí veo a todos. Miren, Carlos Loret, dice: ‘Gobernar a decretazos’. Todos ellos, porque me acusan de autoritario, de dictador, de tirano, de todo.
Yo quisiera… O sea, ellos tienen todo su derecho a oponerse —ah, militarista también— tienen todo el derecho ¿no? de oponerse y se les va a respetar siempre su derecho, pero los considero muy deshonestos intelectualmente hablando, porque no han actuado igual en otros casos.
¿No consideran ustedes que nos deben todos ellos una explicación sobre el porqué guardan silencio acerca de la guerra, las masacres, la corrupción que imperaba en el periodo neoliberal? ¿Han hecho ellos un análisis, uno sobre lo grave de que en todo el sexenio de Calderón el secretario de Seguridad Pública estaba vinculado con la delincuencia organizada?
Y pueden no hacerlo, y además son libres, pero no quieran engañar que son independientes, que representan a la llamada sociedad civil. No, todos ellos son voceros del bloque conservador, que dominó México durante décadas y que tenía como propósito saquear, robar, y que causó mucho daño, mucho dolor a la mayoría de los mexicanos.
Entonces, esto, fíjense, esto es el… Fíjense, este señor es el cuñado de Calderón. Apenas se impone Calderón con un fraude y lo contrata El País, Grupo Prisa, como asesor y le empiezan a pagar una cantidad considerable de dinero, su asesor. Y aquí está.
Un hermano de él, ya que andamos en estos terrenos, para que vean sobre la deshonestidad y la falta de autoridad moral, un hermano de él, Hildebrando, fue el que llevó a cabo todo el conteo de los votos de manera electrónica en la elección presidencial del 2006 donde impusieron a su cuñado. Hildebrando era su empresa.
¿Qué creen que pasó después, igual que su hermano Juan?
Vendió las acciones de su empresa a otra empresa de Carlos Slim.
Entonces así no, así no es la cosa. Para ser opositor y lanzarse así, hay que tener autoridad moral, por eso aguantamos.
¿Qué me van a contestar? ¿Que no es cierto?
Y tienen todo el derecho de manifestarse, pero que no finjan de que son profesionales, que son objetivos, que son expertos, nada, pertenecen a un agrupamiento conservador, que se opone a la transformación que estamos llevando a cabo, eso es todo.
Y no hace falta que yo lo diga, pero claro que deben de continuar cuestionándonos y atacándonos, y no hay ningún problema, nada más que nosotros también tenemos el derecho a la réplica. Y no es un asunto personal, ni con los Zavala ni con nadie, es que ojalá y comprendan que a mí me corresponde defender un proceso de cambio en favor del pueblo y que yo considero, siempre lo he pensado, de que lo peor, lo que ha dado al traste con todo México, ha sido la corrupción, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, esa es la causa principal de la desigualdad social, de la desigualdad económica, de la violencia.
Entonces, ¿cómo va a ser honesto que participo como empresario…? Ya no hablemos de los contratos anteriores que recibió cuando estaba Fox el señor Hildebrando, nada más pensemos que fue contratado por el INE siendo el cuñado de uno de los candidatos para llevar la contabilidad electrónica de los votos, y ellos administraron el fraude, bueno, pasa eso, es como… Trabajaba con Hildebrando el que después lo nombra Calderón embajador en Estados Unidos, Sarukhán, que trabajaba con Hildebrando lo nombran después embajador en Estados Unidos.
Bueno, antes, en un debate como candidato yo lo denuncio a Hildebrando y me acusa de que lo estaba yo difamando y presenta una denuncia, y claro que compruebo.
¿Saben qué hizo?
Retiró la denuncia. Pero luego ya se instalan, llega Calderón a la Presidencia ‘haiga sido como haiga sido’ y creo que al año, a los dos años vende Hildebrando las acciones de su empresa a una empresa de Carlos Slim en 150 millones o algo así.
¿Qué, era una empresa tan profesional, eficaz, de tecnología de punta?
 No sé. Yo nada más… Ya también ustedes tienen que hacer su trabajo, o sea, no puedo yo tanto, a ver este quién es.
 A ver.
 Qué bueno que le pusieron subtítulos porque si no, no hubiese yo entendido nada.
Ya fue mucho hoy, ya fue mucho. Hubo bastante información. Quedaron ustedes dos. Faltan 20 para las 9:00.
A ver, vamos con ustedes dos y ya.
 Bueno, pues no conozco sobre estos datos, pero sí considero que, aún sin crecimiento económico, por todo lo que hemos enfrentado, ha habido sin duda en este tiempo, que no llega a cuatro años, una mejor distribución de la riqueza en México, una mejor distribución del ingreso.
Esto ayuda a que se aminore la desigualad, que es todavía monstruosa en nuestro país, porque millones de mexicanos tienen muy poco y pocos tienen mucho, y es una desigualdad histórica.
Fíjense antes de la Independencia en México nos visitó el Barón de Humboldt, y ya advertía que México era de los países con más desigualdad en el mundo. Creo que estuvo a finales del XVIII. A ver, ¿por qué no en el libro de La economía moral? Hay una cita de Humboldt, creo que fue como 15 años antes del Grito de Independencia de Hidalgo.
Y la revolución de Independencia inicia como un movimiento a favor de la igualdad en contra de la esclavitud, por eso trataron a Hidalgo tan mal, no lo voy a dejar de decir. Pero no sólo lo fusilan, sino le cortan la cabeza y la exhiben 10 años la cabeza en la plaza principal en Guanajuato como escarmiento, porque se atrevió a confrontar a la oligarquía de entonces, incluso les llegó a decir que el único dios que tenían era el dinero. Hidalgo genial, ilustrado, humano.
Imagínense, un dirigente que triunfa en El Cerro de Las Cruces y ya tiene la Ciudad de México para tomarla y que piensa que si tomaba la Ciudad de México iban a haber miles de muertos y prefieren retirarse, porque era profundamente humano. Y ahí militarmente pues pierde el Ejército Independentista. Esos momentos decisivos, pero eso era Hidalgo.
Antes, aquí está. Sí, es un problema endémico. Cuando visitó estas tierras el Barón de Humboldt, en 1804, sostuvo que ‘era el país —esta es una cita— de la desigualdad’, así denominó a México.
‘Acaso en ninguna parte la haya —la desigualdad—más espantosa en la distribución de fortunas, civilización, desigualdad en el cultivo de la tierra y desigualdad en la población’
Entonces, esto que viene de lejos…. A ver, ahí mismo, está en ese libro, una gráfica del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional. Yo creo que es de esos organismos… Lo que pasó con Salinas. Creo que por ahí está. Porque no es gobernar y crecer, es gobernar, crecer y distribuir.
Miren, Salinas, la OCDE es la fuente, este es un dato que utiliza en un trabajo Esquivel, un buen trabajo sobre la desigualdad en México, que es ahora vice…
 Vicegobernador del Banco de México, Gerardo Esquivel, pero es la OCDE y el Banco Mundial, este es 84, miren cómo va subiendo, son dos mediciones, pero coinciden.
¿En dónde suben más? ¿Dónde empieza?
Aquí entra Salinas y aquí termina, porque aquí fue donde se concentró más la riqueza —para los jóvenes— cuando entra Salinas, aquí en la revista Forbes. Eso lo pueden constatar en donde se publica la lista de los hombres más ricos del mundo. Sólo aparecía una familia de México, los Garza Sada, porque para aparecer en esa lista se tiene que tener un capital de más de mil millones de dólares; la familia Garza Sada en ese entonces, alrededor de dos mil, dos mil 500 millones de dólares, pero era la única aquí, es la primera lista de la revista Forbes.
Ya en la lista del 94 de Forbes por esto que estamos viendo, porque ya habían entregado los bancos, las empresas, todo, ya aparecían 24 multimillonarios mexicanos, y ya no eran dos mil, ya no era una familia con dos mil 500 millones de dólares, eran 24 con 48 mil millones de dólares.
Aquí, de acuerdo a esa lista, México ocupaba el cuarto lugar en el mundo en multimillonarios, nada más nos ganaba Estados Unidos, Alemania y Japón. Por eso, pues no con ánimo de ofender, sino con mucho respeto, he llegado a decir, y sostengo, que Salinas es el padre de la desigualdad moderna.
¿Se acuerdan lo que decía 200 años antes Morelos, que se modere la indigencia y la opulencia? Pues este ha sido el problema.
Entonces, ahora esto demuestra que crecimiento no es sinónimo de igualdad o de bienestar, o no es lo mismo crecimiento que desarrollo. Crecimiento es que haya riqueza, pero no significa necesariamente que se distribuya.
Entonces, en el tiempo que nosotros llevamos, aunque no hemos tenido crecimiento, no ha habido, por la pandemia, por la crisis ahora precipitada por la guerra de Ucrania, sí hemos tenido una mejor distribución del ingreso, de la riqueza y eso es lo que está apareciendo en los nuevos datos, o sea, menos desigualdad, ojalá y todos los celebremos, porque no debemos de apostar a un país desigual con un grupo que lo tiene todo, que vive colmado de atenciones, de privilegios, con extravagancias, mientras otros seres humanos carecen hasta lo más indispensable ¿no?
Entonces, sí es importante lo que planteas.
Y así pensaba Jaime Avilés, que lo recordamos con mucho cariño, porque Jaime era un periodista muy bueno, se fue formando desde joven en la prensa independiente de entonces. Después del golpe a Excélsior surgió UnomásUno, ahí estuvo Jaime; y se creó La Jornada y pasó a La Jornada.
Fuimos muy amigos entrañables, una persona que no le importaba lo material, que era puro corazón, pero además muy inteligente y, como escritor, de primera, una prosa que no se lee o no hay o son pocos los que escriben como él, como escribía él. Si hay buenos, pero él era de lo mejor. Y tiene incluso novelas y es un homenaje a él. Un gran periodista, un gran, gran periodista; además, un hombre con convicciones, con principios, pobre, nada, que ver con los periodistas estos famosos que viven en grandes residencias y que tienen departamentos en el extranjero y… no, no, no, Jaime era otra cosa completamente distinta.
Ya nos quedamos entonces para mañana.
A ver.
 Bueno, sí voy a estar de este fin de semana al que viene, incluso vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Tijuana el viernes, y ahí vamos a supervisar obras que se están haciendo en la frontera, proyectos que tenemos en Tijuana.
Y luego vamos, ese mismo día, a la frontera de Sonora, a Nogales, también para ver los proyectos de aduana.
Vamos a estar en Hermosillo, ahí no hay actividad, vamos nada más a descansar, el día siguiente, sábado.
Vamos al puerto de Guaymas a ver todas las obras a cargo de la Secretaría de Marina, incluido el camino nuevo o la ampliación del camino para hacer menos tiempo de Chihuahua a Guaymas, el proyecto que tenemos.
De ahí nos vamos con los pueblos yaquis.
 El mismo sábado en la tarde. O sea, estamos en Guaymas y luego Vícam, o uno de los pueblos, todavía no.
Y ahí vamos a evaluar el plan de justicia yaqui y nos quedamos en Obregón para ir al día siguiente a tener una reunión con presidentes municipales de la zona de la sierra de Sonora y de Chihuahua, quedamos de entregarles unos apoyos.
 Sí, puede ser que sea en el Rosario. ¿Cómo se llama? Rosario, sí, y ya de ahí nos regresamos a Obregón.
No sé si Rosario o Quiriego, pero uno de esos municipios.
 Quiriego, sí, donde se dice que nació María Félix, aunque formalmente es un pleito ahí, se dice que nació en Álamo, pero hay quienes sostienen que fue en Quiriego.
 Ya no me meto yo en eso, no me meto en eso. Que nació en Sonora, eso sí, sin duda.
 El viernes en Tijuana, en la mañana, o sea, que nos vamos desde el jueves en la tarde a Tijuana.
 Ah, bueno, ya estábamos a punto de hacer las transferencias.
Muchos gobernadores lo que nos están pidiendo es que quieren cotejar datos, ahora sí que ellos tienen otros datos sobre los ingresos, quieren cotejar, y además quieren que se acumule un poco más para que les alcance para más acciones.
Y acerca del término, nada más convocar a la gente que no espere los últimos días, que no sea como siempre de que esperamos cuando ya se va terminando el plazo, que ya lo hagan desde ahora. Y no puedo comentar otra cosa, más que eso.
 Sí, ha funcionado muy bien y ayuda. No sólo es regularizar, ayudar a la gente a que esté tranquila, que no los estén extorsionando, los recursos para componer las calles, si no la seguridad, el que se sepa de quienes son los carros, porque se utilizan en un porcentaje considerable carros irregulares para cometer delitos.
Entonces, todo esto ayuda mucho, fue un buen programa, es un buen programa.
 Vamos a esperar porque yo estoy seguro que se va a incrementar el número, porque suele pasar así, se deja hasta el final.
Muy bien, muchas gracias.
Mañana.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues como los jueves los dedicamos a informar sobre delitos que se cometen y detenidos por esos delitos, todos los casos, en la sección de Cero Impunidad, porque se cometen delitos, pero no hay impunidad y hay castigo, y es parte del trabajo del subsecretario, Ricardo Mejía, él les va a informar.
 Vamos, a ver, tú, ustedes dos, tú, tú y tú, cinco. Procuren nada más que un mínimo de una semana, ¿no?, para que participen todos, o sea, que el que preguntó ayer, antier…
 Un mal aire.
 ¿Estamos hablando de jueces estatales?
 Vamos a verlo y preguntamos cómo la situación y actuamos, ayudamos.
 Estamos viendo eso precisamente.
Fue un mal proyecto, porque se impulsó desde el gobierno anterior para tener una red nacional de internet y no creció. Desde luego, hubo inversión de la banca de desarrollo, además de los permisos, participaron empresarios particulares, y fracasó, quebró, quedó la deuda en Nacional Financiera. Y tuvimos que intervenir para resolver el problema, porque se fueron a la quiebra. Es una empresa española la que recibió esta concesión.
Y ahora, tomando en cuenta la deuda en Nacional Financiera y una aportación adicional, ya el Estado tiene el 61 por ciento de las acciones. No era una empresa estatal, era una empresa particular, privada, apoyada por el Estado, con créditos de la banca de desarrollo y con las concesiones.
Se suponía que la contraprestación era el que iba a servir esta red para comunicar al país con internet; no se logró ese propósito.
Entonces, ahora que ya el Estado tiene la mayoría y la administración de la empresa, porque no sólo en el sector público hay excesos y extravagancias. En estas empresas, que además se hacen al amparo del poder público, los funcionarios de estas empresas ganaban más de 500 mil pesos mensuales, imagínense si así iban a salir adelante, con unos costos de operación elevadísimos.
La austeridad republicana aplica no sólo para el sector público, sino también para el sector privado. Muchas empresas privadas vinculadas al gobierno quiebran porque sus dueños viven colmados de atenciones, de privilegios, de lujos, y más cuando sus deudas tienen que ver con la banca de desarrollo, con dinero del pueblo de México. Eso era lo que prevalecía.
Se habla de Obredecht, Obedrecht…
 Sí, la empresa esta brasileña, Obredetch, Obredretch.
 Odebrecht, esa, Odebrecht.
Y construyen su planta también con un financiamiento de la banca de desarrollo, pero, además, desde antes de que empiecen a construir su planta les empiezan a devolver el IVA que iban a pagar y encima de eso le dan a Odebrecht subsidio en el gas que iba a necesitar, Pemex le tenía que vender el gas más barato a Odebrecht y se quedan incluso las plantas petroquímicas de Pemex sin gas para darle la preferencia a Odebrecht, esos eran los negocios.
¿En este caso por qué intervenimos?
Porque queremos que se comunique el país con internet y, si no lo hacemos nosotros, si no lo hace el Estado, pues no lo van a hacer las empresas particulares.
Es el ejemplo que repito, repito y repito, de la industria eléctrica, de cómo el presidente López Mateos toma la decisión de nacionalizar las empresas eléctricas particulares porque, si no, no se hubiesen electrificado los pueblos.
Imagínense una ranchería, una comunidad, un ejido, que para tener el servicio de energía eléctrica tenga que aportar el costo de los postes, de las líneas, pues nunca tendría energía eléctrica, a partir de que se nacionaliza la industria eléctrica se electrifica todo el país. México tiene 99.6 por ciento de su población con servicio de energía eléctrica.
Los particulares llevan el propósito de obtener utilidad y algunos ni siquiera utilidades razonables, sino buscan el lucro. Por eso es un absurdo, una justificación al saqueo el decir que el Estado debe diluirse, que no debe de participar en el desarrollo, que todo tiene que estar a cargo del mercado. No, hay cosas claves, estratégicas. Y no es ser estatista, es que el Estado cumpla con su responsabilidad social.
Bueno, ¿qué se está haciendo ahora?
Se va a fortalecer esta red, que además es una red para todo el país, pero que no puede —así se concibió— dar servicio directo al consumidor, es una red para dar el servicio a intermediarios, a empresas que se dediquen a dar servicio de internet o de comunicación a particulares.
Esta red de Altán no llega a la llamada última milla, es una red que alumbra en lo general actualmente al 70 por ciento de la población, hasta ahí llegó, y pues no llega a los pueblos más apartados. Entonces, ahora se van a lograr las dos cosas:
Se va a ampliar la red de Altán, porque la Comisión Federal de Electricidad ya tiene una nueva filial que se llama Internet para Todo, y con esta filial y toda la experiencia de la Comisión Federal de Electricidad, de los trabajadores, se va a ampliar la red de Altán, estamos calculando que vamos a llegar al 80 por ciento.
 No, no, no. Ahora le explico. Porque ya cambió la administración, ya no hay esos sueldos de 500 mil, ya no hay esos excesos, ya está bien administrado Altán.
Bueno, vamos a ampliar y vamos a invertir en la creación, el montaje, de cinco mil antenas en todo el país para ampliar la cobertura de Altán, se va a llevar a cabo un acuerdo entre Comisión Federal y Altán para que Altán utilice esta infraestructura, lo mismo la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad.
Y también esta empresa de la Comisión Federal de Electricidad va a dar el servicio a los consumidores. Como hay 25 millones de beneficiarios de los programas de Bienestar, todos ellos van a tener posibilidad de contar con telefonía celular y con internet. Entonces, va a llegar el servicio a las tres mil sucursales del Banco del Bienestar y a las comunidades más apartadas.
Este fin de semana, viernes, sábado y domingo, voy a hacer una gira y me voy a reunir con todos los trabajadores electricistas, porque vamos a iniciar este plan.
Nos llevó muchísimo trabajo llegar a esto, porque Altán cayó en quiebra, se tuvo que esperar el tiempo que estable la ley, respetar contratos. Va a seguir siendo una empresa mixta, con participación mayoritaria del Estado mexicano, sin fines de lucro.
Vamos a sacar los costos de operación, que no tenga números rojos, pero que dé el servicio. Porque va a ser una gran revolución, va a ser algo excepcional el que en todos los pueblos de México, como dices, las escuelas, los jóvenes puedan contar con señal de internet.
Porque lo que se hizo anteriormente fue un fraude, que les daban equipos para internet, pero no había señal, sin conectividad. Entonces, ahora se está trabajando en esto.
Fue muy buena tu pregunta porque me ayudó a explicar qué es lo que estamos haciendo con esto.
 No, es que uno comete errores. No es por lo que tú dices, no es por lo que tú dices.
 Sí. Ya vamos a darle respuesta a la señora, la vamos a buscar.
¿Quién sigue?
 Sí, estoy ronco.
 No, yo espero que ya el día de hoy mejore. Amanecí así.
 Sí, normal.
 Pues yo pienso que se puede resolver, porque hay voluntad de parte de nosotros y también creo que de parte del gobierno de Estados Unidos.
No se debió solicitar la consulta, no había motivo, no se informó bien al gobierno de Estados Unidos. Nosotros llevamos a cabo, 15 días antes de esa solicitud de consulta, una reunión con empresarios estadounidenses, estuvo el embajador.
Se vio caso por caso, dediqué dos semanas a atenderlos, 18 empresa, como 45 minutos, una hora, hora y media por empresa, todo el gabinete, sobre todo los directores de Pemex, Comisión Federal de Electricidad, la secretaria de Energía, el secretario de Relaciones Exteriores, y vimos caso por caso, y se resolvió la mayor parte de los asuntos.
No sólo eso, se hicieron compromisos de inversión por 25 mil millones de dólares. Ya se están firmando contratos con ese propósito.
En otros asuntos inclusive había acusaciones de que terminales de combustible se utilizaban para contrabando. Se llegó a un acuerdo de suspender denuncias con el compromiso de que, si se volvía a llevar a cabo una práctica de esa naturaleza, se cancelaba por completo el permiso de importación. O sea, así caso por caso.
Luego voy a Washington, hablamos en Casa Blanca con el presidente Biden, muy afectuoso, respetuoso. Tratamos distintos asuntos, nada relacionado con este tema. Al día siguiente, hay una reunión entre empresarios mexicanos y estadounidenses, tampoco se trata el tema.
¡Oh, sorpresa! Regresamos y, a la semana, la llamada consulta, y me entero por un mensaje del que fue embajador de Felipe Calderón en Washington, Arturo Sarukhán, pero pensé: Pues es una volada. No, no, bien informado.
Y viene la consulta y totalmente majadera, en un tono soberbio, de prepotencia, haciendo referencia de que la reforma energética que se había llevado a cabo en el país era la panacea, cuando nosotros sostenemos lo opuesto.
Pero además porque fue un desastre para los mexicanos, fue un fracaso, engañaron a la gente de que iba a llegar la inversión extranjera al sector energético, que iba a bajar el precio de la luz, que iba a bajar el precio de las gasolinas y fue lo opuesto, no llegó inversión extranjera, lo que hicieron fue especular con las concesiones que recibieron y a partir de ahí los gasolinazos.
Entonces, la señora encargada del comercio de Estados Unidos diciendo que era muy buena la reforma y que además lo que nosotros estábamos haciendo estaba mal al reformar nuestra ley eléctrica.
¿De cuándo acá un gobierno extranjero? ¿Con qué derecho va a decidir cómo deben de ser las leyes en otro país? Es como si yo le exijo al Congreso de Estados Unidos de que cumpla ya porque, si no, va a haber una consulta o nos vamos a ir un panel, o los voy a denunciar en Naciones Unidas o en derechos humanos a nivel internacional si no aprueban la ley para dar la nacionalidad estadounidense a quienes llevan años trabajando honradamente en ese país, si no se regulariza la situación de los migrantes. Pues yo no puedo hacer eso.
Hacemos recomendaciones y lo único que pedimos es: ya ofrecieron desde hace tiempo, llevan como 20 años ofreciendo que van a llevar a cabo una reforma para regularizar la situación de nuestros paisanos migrantes y no lo han hecho, lo anuncian cada vez que va a haber una elección y no cumplen.
Pero de solicitar que cumplan con ese compromiso a exigir de que modifiquen sus leyes pues no, y que las hagan como nos conviene a nosotros, pues no, porque somos países soberanos. Entonces, ¿cómo vamos a cambiar nuestras leyes?
Además, fue un acuerdo en el tratado, en materia energética es la nación la que tiene el dominio de esos bienes en México. Entonces, ojalá y cambien de parecer porque, aunque se vaya a un panel, donde sea, pues no hay razón.
 Seguir igual, sin problema, la inversión extranjera sigue llegando, las relaciones se mantienen, no hay ningún problema.
 Eso es lo que quisiera el Reforma. Si yo te contesto eso, el encabezado del Reforma sería ese, porque les urge que nos peleemos.
 No, no, no existe ninguna posibilidad, porque hay una relación buena, de respeto, siempre que hablo con el presidente Biden me repite y me repite, y yo no digo mentiras, de que quiere una relación con nosotros en pie de igualdad, con respeto a nuestra soberanía.
Pero hay otra cosa también. Ojalá los del Reforma y sus analistas vayan tomando en consideración, como dirían los tecnócratas, una nueva variable para el análisis, nos necesitamos mutuamente, o sea, sería muy difícil que funcionara la economía estadounidense sin la participación de México.
Así como a nosotros nos importa mucho tener buenas relaciones con Estados Unidos, a ellos también. Ya no es el tiempo de antes. Si no hay automóviles construidos en México, al consumidor estadounidense le costaría mucho más comprar un vehículo, y así muchísimas otras cosas. Se ha venido dando una integración económica en donde nos complementamos, en lo productivo, en lo laboral.
Además, llevamos una política de buena vecindad. Quienes quisieran que nos peleáramos, repito, son los del Reforma, los internacionalistas, conservadores, como este Sarukhán.
Al otro día, ayer, me preguntaron de que viene el señor Blinken, ayer, y dije que no, porque no sabía, pero resulta que hace como 10 días la señora Dolia Estévez, que es de este club también, ya había dado a conocer de que venía Blinken, casi-casi a jalarme las orejas. Entonces, por eso dije: No, pues no viene.
Y, sí, en efecto, viene a una reunión en la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Es una reunión que se hace cada determinado tiempo, se llama ‘Diálogo de alto nivel’, algo así.
Yo no participo en eso, es entre cancilleres y secretarios, no participo en esas reuniones.
Si él solicita que quiere hablar conmigo por algún tema, con mucho gusto, es bienvenido a México.
 Ah, en caso de que se diese la reunión, pues aprovecharía para decirle, para comunicarle lo que nosotros sostenemos y lo vamos a seguir sosteniendo. Pero esto no es ruptura, es sencillamente argumentar y defender a México.
 No, no tenemos nada de eso porque no va a pasar lo que la mente calenturienta de los articulistas del Reforma están pensando, porque su fobia los hace imaginar cosas, quisieran que nos vaya mal y que haya confrontación. No va a pasar nada absolutamente.
A ver, que nos expliquen los del Reforma cómo es que habiendo este supuesto enfrentamiento crece tanto la inversión extranjera, que es récord, nunca en la historia había llegado tanta inversión extranjera a México.
Hoy estaba yo leyendo una declaración, que a lo mejor ni lo dijo el embajador —búscala— de que, sí, van a frenarse las inversiones. Eso sólo que haya una decisión política de la Casa Blanca, así, una ruptura. Y, aun así, le aseguro que seguiría llegando inversión a México, porque nuestro país tiene condiciones inmejorables para la inversión foránea. Ya cambió, no quieren aceptar de que nos ha funcionado nuestra estrategia económica.
Si en México hubiese una deuda por encima de lo normal, si nos hubiésemos endeudado… México es de los países con menos deuda. A ver si consigues por ahí, de favor, Laurita te puede mandar un análisis sobre la deuda de México con relación a otros países.
Pones también la gráfica de inflación, pones la gráfica de inversión extranjera y pones la gráfica del peso. Eso es lo que a los inversionistas les importa, estabilidad económica, financiera. El que no haya ingobernabilidad.
¿No ven cómo Loret de Mola y Brozo hacen sus programas y tienen como escenario carros en llamas? Pero no funciona nada de eso, nada absolutamente, porque no engañan ni afuera ni mucho menos en México, es parte de la campaña de desprestigio del conservadurismo. Pero ya hasta me dan flojera.
Bueno, no debería yo decir eso porque se están portando muy bien, ojalá y le sigan así.
 Pues no acudir, pero sí enviar un texto. No tengo nada yo de que avergonzarme, no hay ningún problema. Y deberían de entregar toda la información al INE, a esa institución tan respetable.
 Sí, que se entregue todo, todo. ¿Qué puede suceder? Nada, más que la politiquería, las ocho columnas en Reforma, y no pasa nada.
 Eso en su momento lo pondría yo en la carta. No tengo nada de qué avergonzarme.
 Si tú lo pones así, ponlo así.
 No, no, no. Yo sé lo que usted sabe exactamente, eso es lo único que sé, y lo que sé es que yo no soy corrupto.
 Tampoco.
Mire, esto es lo que no les parece. Esta es la deuda de México con relación a otros países de acuerdo al Producto Interno Bruto, que así se mide, 46 por ciento.
Estas son las llamadas economías emergentes, 67.
Esto es el promedio en América Latina, 72.
OCDE, 94. Y de ahí, miren, Reino Unido, 108, claro, son potencias; Canadá, 102; Estados Unidos, 126, y Japón, 263.
¿Qué más tienes? A ver, inversión extranjera.
Esto es lo que les molesta mucho, esto nunca en la historia.
¿No tienes la declaración de Ken? Para ver si es cierto. No, pero hay algo, de que se van a detener las inversiones.
Esto nunca se había visto y va a crecer mucho más, mucho más.
Ahora el peso con relación a otros países, estamos entre los tres países del mundo con menos depreciación con relación al dólar.
¿Qué dijo? ¿De cuándo es?
 Ah, ya no. No, pero yo vi algo ayer, creo.
 Sí. Pues no, no se ha enfriado, estoy recibiendo banqueros estadounidenses y empresarios que vienen a invertir a México.
¿Por qué no pones lo de deuda? Perdón, del peso.
 Tipo de cambio, sí, y a cómo está hoy.
Miren, sólo en franco suizo, el dólar canadiense y el peso nuestro apreciados con relación al dólar, lo demás se ha depreciado; miren el euro.
Todo esto es para contestarle a los del Reforma, ¿eh? Que luego los europeos se enojan, pero no es culpa mía, es del Reforma.
Adelante.
 No, yo no voy a limitar el presupuesto. Lo que voy a seguir haciendo, y lo tenemos que hacer, considero, todos los mexicanos, es cuestionar, criticar los excesos. Es una burla el que se destinen 24 mil millones de pesos para organizar elecciones y para los partidos políticos.
Es como lo que era el gasto de publicidad en los gobiernos anteriores, pero como el gasto de publicidad dependencia del Ejecutivo, se hizo un ajuste ya del 70 por ciento de ese gasto.
Bueno, en el INE hay que hacer algo parecido. Por eso la reforma electoral, porque significa que ya no haya diputados plurinominales, que sólo exista para que se pueda mantener en forma permanente un órgano electoral nacional que organice las elecciones locales y federales, porque no sólo es el INE o el Tribunal Electoral Federal, en cada estado es lo mismo, se reproduce ¿y cada cuánto tiempo hay una elección? cada tres años, cada seis años, ¿y qué hace ese aparato o esos aparatos?
Entonces, si hay un instituto nacional, pues organiza todas las elecciones y ya no se necesitarían estos organismos estatales y ese dinero, aunque no les guste a mis adversarios, pero además por eso lo digo, porque no les gusta, que lo destinen los estados a tapar baches, tantas necesidades que hay.
Voy a los estados. Como la gente, con razón, lo que quiere es que se les resuelvan sus problemas, los problemas de todos los días, que no falte el agua, que no falte la luz, que no haya tantos baches, que no aumenten los precios, que haya seguridad, para eso es el gobierno, entonces no está pensando si lo de los baches le corresponde al gobierno municipal, al gobierno del estado, al gobierno federal.
Voy y me dicen: ‘Qué bueno —me dijo un promotor artístico que traía ahí sus aparatos— que se vino por esta calle’, porque me saludó, hasta le di la noticia de que, como son de música norteña, le di la noticia de que iban a estar Los Tigres del Norte en el Zócalo el día 15, pero lo que me dijo es: ‘Qué bueno que se vino por la calle esta para que vea cómo está’.
Pero imagínense si el director del INE o el presidente del consejo del INE va a estar pensando en eso. Esos andan en las alturas, en los buenos restaurantes, vinos importados, hablando con expertos sobre la democracia.
Por eso el planteamiento es un instituto y ahorramos, y quitar el presupuesto a los partidos o limitarlo, para no ser tan drástico, sólo al tiempo de elecciones y ahorrar, porque es el instituto más costoso del mundo, eso no puede ser. Pero eso lo tenemos que lograr con la denuncia pública, no con medidas coercitivas. Y el Congreso, en particular la Cámara de Diputados que tiene como facultad absoluta la aprobación del presupuesto.
 Ellos pueden ahí hacer el ajuste, nosotros no. Por ley a nosotros nos manda su presupuesto, los 24 mil millones, y nosotros lo único que hacemos es enviarlo a la Cámara de Diputados, no podemos nosotros quitarles nada.
Es como el presupuesto del Poder Judicial, nos lo envían, se integra al presupuesto, al resto del presupuesto y se envía a la Cámara de Diputados. Y la Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva, porque aquí no interviene el Senado, la aprobación del presupuesto.
Entonces, ahí sí pueden hacer los ajustes. Eso es lo que yo considero.
 Eso no se puede decir aquí, aquí no, aquí no se puede hablar de eso, aquí no podemos hablar de ese tema.
 Fue una propuesta del presidente de Argentina, de Alberto Fernández, y me consultó y yo estuve de acuerdo. Me mandó a consultar, me envió la carta y estuve de acuerdo, porque considero que no se debe de utilizar la impartición de justicia con propósitos políticos que no se le puede impedir a nadie que quiera participar en política, ser candidato o candidata sólo porque se fábrica un supuesto delito.
Un poco lo que me hicieron a mí cuando el desafuero, que Fox no quería que yo apareciera en la boleta como candidato y llamó al presidente la Suprema Corte de Justicia. ¿Cómo se llama el nieto de Mariano Azuela?
 ¿Así también, Mariano? ¡Híjole!
Esa novela de Los de abajo se las recomiendo mucho, mucho, es una muy buena novela, es como Pedro Páramo, de ese tipo, de Rulfo.
Bueno, el nieto —porque cada vez se deslavan más, a veces, por generación— se prestó a esa canallada y quería la Suprema Corte desaforarme. Y echaron a andar el proceso y me desaforaron porque hicieron un acuerdo también en el Congreso el PRI y el PAN. Nada más que me sacó a flote el pueblo, porque el pueblo es mucha pieza.
En ese entonces se manejaba que había yo violado un amparo, porque se había hecho un camino para comunicar un hospital. Y desde luego que no era cierto, pero utilizaron eso como pretexto.
Y cada vez que hay algo así yo me opongo, porque lo viví, lo padecí y es algo parecido de jueces que actúan por consigna.
Me gustaría… ¿Por qué no pones ese discurso, para los jóvenes? Les ofrezco una disculpa. Pero es que eso fue en el 2005. ¿Cuánto tiempo lleva eso?, 17 años.
Y van a ver por qué luchamos ahora. Porque a lo mejor algunos pueden pensar que de repente yo cambié y comencé a pensar de otra manera. No, llevamos mucho tiempo en la lucha.
Y no conozco a detalle el proceso jurídico contra Cristina, pero es evidente de que está metida ahí la derecha, el conservadurismo, porque es la forma de desacreditar. Se lo hicieron a los de Podemos, en España. Bueno, Lula, Lula, porque así son.
 Pues la seguridad de que me lo pide el presidente Alberto. Además de ser una gente recta, honesta, es abogado y buen abogado, entonces no me va a pedir algo que no esté el seguro de que se trata de una injusticia.
Lo de Murillo Karam, pues es totalmente otra cosa, es opuesto. Él era procurador, suceden estos hechos lamentables y él inventa lo sucedido, y algo muy grave, porque estamos hablando de la desaparición, el asesinato de 43 jóvenes. Eso también es una lección, eso ayuda mucho a la no repetición, a terminar con la impunidad.
Y ayer lo vimos, el comportamiento de los medios de información, todos, de vergüenza, y lo mejor….
¿Ya tienen el discurso? No, pero, para terminar de contestarle, pon la portada del Reforma de ayer, es que es una joya, la de los muchachos, cuando dan a conocer…
 No, no, no, fue ayer o antier, cuando dan a conocer lo de Ayotzinapa, las ocho columnas del Reforma. Esto es lo más indigno, gangsteril, eso pertenece al hampa del periodismo, y así estábamos.
Y también ayer leí un artículo que lo recomiendo mucho, de una escritora… Ahora me voy a acordar su nombre, que también lo recomiendo. Está el artículo en El Chamuco. Es una escritora también, sobre el papel de los intelectuales en el caso de la desaparición de los jóvenes, lo abominable de sus posturas.
 Ah, así se llama, Violeta Vázquez. “La irresponsabilidad de los intelectuales”, citando un artículo, un ensayo de Chomsky. Pero es de lo mejor, lo recomiendo.
Eso es lo que ya tiene que irse haciendo a un lado, afortunadamente ya no tiene el peso que tenía antes. Este es, ese lo recomiendo, que tiene que ver cómo justificaron los intelectuales la desaparición de los jóvenes, incluso vinculándolos a la delincuencia.
Pero yo estaba hablando de las ocho columnas del…
 Eso, ¿ya la tienen?
Pero este es muy bueno. Además, escribe bien, tiene buena prosa.
¿No está? Miren, esto es. Como dije ayer, para enmarcarlo, prensa completamente al servicio del régimen y del poder económico, básicamente.
Ahora sí, vamos con el discurso.
 Van a tener que desaforar al licenciado Vega Memije, porque violó el reglamento.
Ciudadanas y ciudadanos.
Diputadas y diputados.
Pueblo de México.
Comparezco con dignidad ante este tribunal por el juicio de desafuero en mi contra. Muy poco voy a argumentar en términos jurídicos sobre la falsedad de este juicio.
Tengo la certeza absoluta de que no se me juzga por violar la ley, sino por mi manera de pensar y actuar y por lo que pueda representar, junto con otros mexicanos, para el futuro de nuestra patria.
Quienes me difaman, calumnian y acusan son los que se creen amos y señores de México, son los que en verdad dominan y mandan en las cúpulas del PRI y del PAN; son los que manejan el truco de llamar populismo o paternalismo a lo poco que se destina en beneficio de las mayorías, pero nombran fomento o rescate a lo mucho que se entrega a las minorías rapaces.
Son ellos los que tienen mucho miedo a que el pueblo opte por un cambio verdadero, y ese miedo cobarde de perder privilegios los lleva a tratar de aplastar a cualquiera que atente contra sus intereses y proponga una patria para todos y una patria para el humillado.
Por eso utilizan al ciudadano presidente, a quien encumbraron para seguirse devorando al país y a quien lanzan en mi contra para impedir que avance el movimiento de transformación nacional capaz de crear una nueva legalidad, una nueva economía, una nueva política, una nueva convivencia social, con menos desigualdad, con más justicia y dignidad.
Un empresario me contó que el 10 de junio del año pasado, en una reunión en casa de Rómulo O´Farril, ese grupo compacto de intereses creados le dijo al ciudadano presidente, palabras más palabras menos: ‘Nos has quedado mal, no has podido llevar a cabo las privatizaciones y la reforma fiscal. Pero eso ya no es lo que nos importa, ahora lo único que te pedimos es que por ningún motivo permitas que ese populista de Andrés Manuel llegue a la Presidencia’.
Tal vez a partir de entonces, tal vez a partir de entonces o de una lectura febril de las encuestas, al presidente de la República se le volvió una obsesión hacer campaña en mi contra. Esto es lo que explica este desafuero tramado desde Los Pinos.
Por eso, con seguridad y firmeza, desde esta tribuna, aunque no sea la máxima tribuna, acuso al ciudadano presidente de la República, Vicente Fox Quesada, de estos procedimientos deshonrosos para para nuestra incipiente democracia. Lo acuso de actuar de manera facciosa, con el propósito de degradar las instituciones de la República.
Acuso también, por complicidad, al presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Mariano Azuela Güitrón, por supeditar los altos principios de la justicia y de la Constitución a las meras consignas políticas ordenadas por los intereses creados del momento.
Claro está, y aquí lo hemos escuchado, que quienes me acusan traten de justificar su actuación hablando en nombre de la ley e invocando el Estado de derecho. Así ha sucedido siempre. Todo acto autoritario suele encubrirse en un discurso de aparente devoción por la legalidad. Lo cierto es que estos personajes no sólo están envileciendo a las instituciones, sino haciendo el ridículo.
Ahora resulta que, en el país de la impunidad, en el país del Fobaproa, de los Amigos de Fox, del Pemexgate y otros latrocinios cometidos, permitidos o solapados por los que ahora me acusan y juzgan, a mí me van a desaforar, me van a encarcelar y me van a despojar de mis derechos políticos por haber intentado abrir una calle para comunicar un hospital. Repito, por intentar abrir una calle para comunicar un hospital.
Ahora resulta que los defensores del derecho supremo, del privilegio, han convertido en un grave delito una supuesta infracción jurídica que amerita despojarme del cargo que legal y legítimamente me fue otorgado por los ciudadanos del Distrito Federal.
¿Ese es el Estado de derecho que pregonan? ¿Cuál Estado de derecho puede haber, si en México los encargados de impartir justicia, en vez de proteger al débil, sólo sirven para legalizar los despojos que comete el fuere?
También estoy orgulloso de ser acusado por quienes engañaron al pueblo de México, por quienes ofrecieron un cambio y mintieron, por quienes se aliaron a los personajes más siniestros de la vida pública del pasado, como Carlos Salinas de Gortari, y mantienen la misma política de siempre, esa donde todos los intereses cuentan, menos el interés del pueblo.
Pero no hay mal que por bien no venga. Hacía falta conocer a fondo a los santurrones, a los intolerantes, a los que hipócritamente hablaban de buenas consciencias y del bien común. Hacía falta que esas personas se exhibieran sin tapujos, con toda su torpeza, frivolidad, desparpajo, codicia y mala fe para saber con claridad a qué atenernos.
Por último, diputadas y diputados, con sinceridad les digo que no espero de ustedes una votación mayoritaria en contra del desafuero. No soy ingenuo. Ustedes ya recibieron la orden de los jefes de sus partidos y van a actuar por consigna, aunque se hagan llamar representantes populares. Ustedes me van a juzgar, pero no olviden que todavía falta que a ustedes y a mí nos juzgue la historia.
¡Viva la dignidad!
¡Viva México!
 ¿A poco no está actual?
¿Quién sigue?
 Bueno, es importante que se aporten todas estas ideas. En el caso de la educación, para la elaboración de los nuevos contenidos de los libros de texto, el nuevo plan de estudio se hizo una convocatoria amplia, sobre todo a maestras, a maestros, y de ahí salieron los libros.
Y se tiene buena relación con las empresas. Los jóvenes que están en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, muchos están trabajando de aprendices en las empresas, y ha sido muy satisfactorio porque se les asigna a una empresa o una empresa solicita que quiere cinco, 10, 20, 30 jóvenes en todas las ramas empresariales, y al final el porcentaje de contratación de esos jóvenes ya está en el 50 por ciento; es decir, entran a formarse y luego ya se quedan trabajando en las empresas.
Ese programa es muy bueno y va a seguir funcionando, tiene dos millones 300 mil jóvenes aproximadamente, que se les paga un salario mínimo para trabajar como aprendices y, si se aplican, las mismas empresas los contratan. Esto no se hacía si antes y es bastante bueno.
Pero hay que entrar en comunicación con el señor de la Concamin para ver qué ideas tiene. Le voy a pedir a la secretaria de Economía que lo busque sobre este tema.
 ¿Y tienen la posesión?
 Pero ahora es la consejera jurídica del gobierno. Le vamos a pedir que ella retome el caso. Nos das los datos para ayudar.
 Ya, nos vamos a quedar.
 Mañana.
¿O por qué no lo explicas? ¿Es lo de Michoacán?
 Pero eso que dices es lo que siempre se alega. Qué bien que lo preguntas, porque siempre es eso: ‘Está mal integrada la averiguación previa, no lo detuvieron a las 10 de la mañana, sino a las 11, no son consistentes las pruebas’.
¿Qué le cuesta a un juez…? Que su función fundamental es impartir justicia, tratándose de una persona así, porque ni modo que no supiera a quién iba a juzga. ¿Qué le cuesta tardarse medio día y preguntar en los estados si no hay antecedentes?
Me pueden decir: ‘Eso no está en el procedimiento, eso no les corresponde’, pero aquí lo importante es el fin último, la justicia. No son los medios, es que se imparta justicia, lo otro es leguleyo.
 No, cualquier autoridad podría, bueno, cualquier ciudadano está obligado a contribuir para que vivamos en una sociedad mejor. Un buen ciudadano denuncia, presenta pruebas, no se rinde.
Una de las cosas extraordinarias de los familiares de los jóvenes de Ayotzinapa es el no haber dejado el caso, a pesar de tanto sufrimiento, porque era el no tener a sus hijos y encima recibir toda la andanada de insultos en contra de ellos.
Entonces, eso es importante que se tome en consideración.
Lo otro, no se informó hoy sobre lo de la mina porque se está haciendo una consulta con los padres, digo, con los familiares de los mineros atrapados. Hay un plan de rescate y no se quiere iniciar nada sin el consentimiento de los familiares. Entonces, hoy se les va a presentar el plan y se les va a pedir su consentimiento.
Entonces, no quisimos dar a conocer el plan propuesto hasta que no se les consulte a ellos. Entonces, si ellos autorizan y se toma una decisión, mañana informamos; si no se puede mañana, pasado mañana. Pero estamos cuidando eso, no tomar nosotros las decisiones sin consultar a los familiares.
Muchas gracias.
¿Ya vieron que ya estoy mejor?
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar con el informe de Laura Velázquez sobre los trabajos de rescate en la mina de Sabinas, Coahuila. Laura, te escuchamos.
 Muchas gracias. Hay que seguir ahí trabajando, como lo están haciendo, y seguir con los técnicos y llevar a cabo la propuesta, las dos propuestas y no detenernos, seguir con intensidad trabajando hasta lograr recuperar a los mineros. Gracias.
Bueno, también vamos hoy, es miércoles, a la sección de Quién es quién en las mentiras de la semana. No todas, desde luego, no todas las mentiras, sino es una muestra nada más. A ver.
 Sara y ustedes dos, una compañera, tú, tres.
 Sí, yo creo que hace falta, y va a haber tiempo, para conocer el informe.
Sostengo que todavía no se ha leído el informe, que incluso por eso vamos a pedirle a Alejandro Encinas que se dé a conocer el informe, los anexos, de manera sencilla, pedagógica, para entender bien lo que sucedió, el contexto, los dos momentos.
Porque primero es la detención en Iguala y la desaparición y lamentablemente del asesinato de los jóvenes, y participan policías, como se menciona en el informe, autoridades municipales, estatales, federales, es una acción concertada, y se logró con la investigación reconstruir los hechos. Por eso es falta de información o mala fe decir que es lo mismo que se presentó cuando se dio el carpetazo al asunto.
Entonces, esa es una primera etapa, un hecho lamentable, porque nadie merece ser ultimado, asesinado, y menos por autoridades. Imagínense, 43 jóvenes, es un crimen masivo.
Y luego lo segundo, que es también grave, en vez de investigar y castigar a los responsables, se optó por ocultar la verdad, inventar algo que no correspondía a lo que había sucedido. Y ellos lo sabían, los que participaron en este montaje.
Y como lo mencioné ayer, antier, el mismo procurador de entonces asegura que él es responsable, con el señor Zerón, de acuerdo a la versión pública ya dada a conocer por la fiscalía.
Entonces, la comisión lleva a cabo todo este informe, se apoya en expertos nacionales, extranjeros, presentan el informe con todos los anexos y, como tenemos el compromiso, pero además es un asunto de justicia, tenemos el compromiso con los padres, tenemos el compromiso con el pueblo de México, no podemos ocultar un crimen de ninguna naturaleza, menos un asunto tan infame, con todas sus implicaciones, hasta políticas.
Comentaba yo que la señora Clinton decía que si ella fuese mexicana no descansaría hasta conocer la verdad sobre lo sucedido en Ayotzinapa, con los jóvenes de Ayotzinapa, imagínense, en un gobierno rehén de gobiernos extranjeros.
Luego, el otro supuesto pretexto de que se tenía que ocultar la verdad porque se afectaban las instituciones. No, las instituciones se fortalecen cuando se actúa con rectitud, cuando se dice la verdad.
Que por no afectar al Ejército. No, el Ejército Mexicano es una institución. Si unos oficiales, soldados, cometen delitos, no se puede culpar a toda la institución.
Sí se afecta la institución si se les protege, si no se ponen a disposición de las autoridades si son ellos responsables, pero si cometieron un delito y se pone a disposición de la autoridad no pasa nada, la institución no se afecta.
Y, además, el Estado mismo, cómo se va a estar pensando en proteger a autoridades municipales, a policías municipales, a autoridades estatales. A nadie.
Y tiene que ver también con una concepción que prevalecía muy autoritaria, que todavía se manifiesta. Ve uno los medios de información, los articulistas, columnistas y dice uno: ¡qué bajo habíamos caído!, ¡cuánta inmoralidad!, ¡cuánta deshonestidad intelectual, por decir lo menos! Esto que vemos en el reportaje último.
Y, además, es para los jóvenes que estudian comunicación social, estudian periodismo. Es cosa de ver las portadas, como se plantea aquí, de los medios de información, de los periódicos, al día siguiente de que Murillo Karam da a conocer la llamada verdad histórica. ¿No tendrán por ahí periódicos de entonces? Muy distinto a lo que dieron a conocer antier o al día siguiente de que se da a conocer este informe, lo opuesto. Un periodismo vergonzoso.
Por eso, no importa que sigan los ataques, las calumnias, porque están mostrando el cobre, está saliendo a flote, está emergiendo lo abominable, en este caso y en otros. Sin duda, esto es lo que mejor demuestra el estado decadente en que estaba el sistema político mexicano.
Por eso hay que continuar con el debate, es bueno que salga todo.
Y por tu pregunta, los jueces van a escuchar la opinión de todos, y ojalá hablen, que todos hablen.
Si dicen que no es nada más Murillo Karam, pues que Murillo Karam diga quién le dio la orden. Es un proceso judicial, todos los acusados tienen derecho a la defensa. Y quienes están sosteniendo la acusación, que son ministerios públicos, tienen que probar y los jueces tienen que decidir.
Y acostumbrarnos a vivir en un auténtico Estado de Derecho, no en un Estado de chueco, como se vivía antes, o de cohecho.
 Sí, todos, inclusive sin acogerse, este es un asunto de dignidad. Si alguien está siendo acusado injustamente, pues tiene que hablar.
 Nada, al día siguiente del informe.
Claro, aquí está. Eso es lo que explica todo, pues lo que explica su línea editorial, el doble racero: ‘Inseguridad enfría inversión, alerta Estados Unidos’. Lo más falso.
Ayer dimos a conocer que la inversión extranjera en México ha llegado a cantidades nunca vistas, nunca vistas, récord. Pero no es un periódico objetivo, profesional, menos independiente, es un pasquín del conservadurismo, no se puede esperar otra cosa.
Y todo esto ayuda mucho para que los jóvenes, incluso los hijos de los conservadores. Si ya los papás no entienden razones, los hijos pueden con todo esto tener posturas distintas.
Ya lo he dicho, Simón Bolívar era hijo de hacendados, Francisco I. Madero, hijo de hacendados, Práxedis Guerrero, magonista, hijo de hacendados, lo desheredaron a Práxedis, era su familia de Guanajuato.
Una vez llegó Pagés a visitar a sus papás, sobre todo su mamá, porque ya su papá no lo quería ni ver, y una de las trabajadoras domésticas de la hacienda dijo: ‘¿Qué le pasará al niño Pagés, al joven Pagés, que vino tan cambiado? No quería comer en la mesa principal de la hacienda, quería comer con nosotros, los peones’.
Entonces, no porque un padre piense de una manera, el hijo va a pensar igual, no, somos libres.
Y también se dan los casos en donde se viene de familia progresista, revolucionaria, y los hijos o los nietos como que se van derechizando, van perdiendo color. Pero esto es así.
 Toda la información completa, es una instrucción, precisamente para evitar la manipulación. La instrucción fue: entreguen todo, el informe, los anexos, todo lo que se tiene, que no se oculte nada.
Y existe, por el lado de la legalidad, de los procesos judiciales, lo del debido proceso, en el que no se pueden dar a conocer datos, pero también, si es un asunto de Estado tiene que ver con la democracia y la regla de oro de la democracia es la transparencia, la democracia es el poder del pueblo, existe el derecho a la información, y ya hay que ir quitando todas esas limitaciones que fueron imponiendo: secreto bancario, debido proceso, secrecía, sigilo. La vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Y lo mismo sobre el comportamiento de jueces. Antes no se sabía nada, no se conocían los nombres, ni siquiera de los ministros, todavía falta que se conozcan los nombres de los ministros, actúan como en el anonimato, y eran conocidos por los abogados y por los fiscalistas, por los representantes de los grupos de intereses creados, pero no por el pueblo, el pueblo no los conocía. Hubo un tiempo en que se elegía a jueces, a magistrados, a ministros, eran electos. Tienen mucho trabajo los que nos van a relevar para ir limpiando.
Ayer veía yo un mensaje de una señora muy inteligente que decía: ‘Bueno, ¿y cuántos peldaños tiene la escalera?, porque se está limpiando de arriba para abajo, pero no se llega, no se avanza. Pues sí, lo importante es no cansarse y seguir limpiando.
Y esto va a dar frutos, está dando frutos, eso nos está ayudando muchísimo. Imagínense, tenemos, se los comentaba, un estimado, que en el tiempo que llevamos hemos obtenido ingresos extras por no permitir los privilegios fiscales, de un billón 700 mil millones de pesos. Pues por eso están enojados y por eso también yo estoy tranquilo y aguanto insultos. Como dice el dicho popular, así hasta yo. Aguanto porque es mucho lo que se obtiene con la transformación, con el cambio.
Y también es importante decir que se han portado muy bien los conservadores de México, y los medios en México, si se compara con el resto del mundo, porque cuando veo lo que está pasando en otros países, no pues estamos muy bien aquí, muy bien tratados.
En Centroamérica, en América Latina, en el Caribe, en Europa, en todos lados. Que porque la primera ministra de un país se fue a bailar, hubo todo un linchamiento político. Sí, sí, sí, tan importante que es bailar. ¿Y por qué no va a ir a bailar?
 Sí, le hicieron un antidoping. Pero así muchísimas cosas en todos lados.
Bueno, el cateo a la casa del presidente Trump, ahora lo que están haciendo en Argentina, están descalificando a la expresidenta Cristina, creo que por 14 años.
 Doce años inhabilitación política.
Y ayer yo dije algo, que tenía mis dudas: en la ley de austeridad republicana, que se aprobó, que enviamos nosotros al Congreso y se aprobó fue impugnada en el Poder Judicial y quedó sin efecto el que los servidores públicos estuviesen impedidos para trabajar en empresas saliendo de su cargo, se lo quitaron, queriendo nosotros evitar lo que pasaba antes.
Calderón se fue de consejero de Iberdrola, Zedillo de una empresa ferrocarrilera, vendió Ferrocarriles Nacionales y a la empresa que le vendió Ferrocarriles Nacionales, una vez que terminó se fue a trabajar; pero casi todos los directores de Pemex trabajaban o algunos trabajan en empresas privadas vinculadas al sector energético. Una promiscuidad política, economía, una inmoralidad. Pues imagínense cuánta información se llevan, información privilegiada.
En el caso de Pemex, si con presupuesto público se llevan a cabo las exploraciones, se sabe dónde está el petróleo. Luego vino la reforma energética para privatizar el petróleo y ya sabían qué campos tenían petróleo, porque las empresas particulares se llevaron a trabajar a los altos funcionarios de Pemex que tenían información privilegiada de la nación.
Hace falta seguir llevando a cabo los cambios, falta, falta, falta, pero se va a avanzando.
 Sí, el Poder Judicial.
 Sí, sí.
 Ah, hoy la vamos a fijar con toda claridad. Le pedí al secretario de Gobernación y a la consejera jurídica, porque hay dos reformas que quieren llevar a cabo en la Suprema Corte: una es eliminar delitos considerados graves y otra, por el mismo sentido, para que los jueces puedan dejar en libertad a quien ellos decidan.
Hoy vamos a dar a conocer esto para que, si los ministros votan por esa reforma, pues que se sepa cuando menos de qué se trata, no ocultar nada.
Y le pedí al secretario de Gobernación y a la consejera jurídica que fuesen muy claros, porque hay veces, con todo respeto, que se usan tecnicismos y se habla de tesis y de jurisprudencia, y del debido proceso, etcétera, etcétera, y no se entiende la esencia del asunto.
 La esencia es que se busca impunidad.
 Y corrupción, claro, impunidad y corrupción.
 Sí, pero tiene que buscarse un mecanismo para que la justicia sea expedita, no utilizar esto como un pretexto para liberar a diestra y siniestra, y, además, hay delitos graves.
¿Qué pasaba antes?
Por ejemplo, a la maestra Elba Esther y a otros los juzgaron o los acusaron de lavado de dinero, porque era delito grave, es delito grave, no la corrupción; entonces, retorcían la ley porque lo que querían era encarcelarlos.
Ahora es delito grave el huachicol, que no era; es delito grave, la corrupción, la defraudación fiscal, todo eso.
Recuerdo, y esa es otra, de cuando a un dirigente magisterial, un hombre humilde, lo detienen cuando querían imponer la mal llamada educativa. ¿Y de qué creen que lo acusan? De lavado de dinero.
Entonces, se hicieron modificaciones constitucionales y ahora quieren dar marcha atrás a eso.
 No. De todas formas, hay que estar pendientes por los procedimientos.
Acaba de suceder, detuvieron a una persona famosa en la Ciudad de México, de Colima.
 Y hubo actos vandálicos en Colima. Lo mismo, propaganda, quemaron camiones, se agarraron creo que, bueno, a varios, pero dos los pusieron a disposición del juez civil. Al final —y los agarraron con los bidones— los pasaron al juez y los dejaron en libertad porque no se demostró no sé qué cosa. Y hay que estar pendiente de todo.
¿Qué, no un juez debería, independientemente de lo estrictamente legal, buscar la impartición de justicia? ¿O es nada más que el documento está mal, no se integró bien la averiguación y la detención no fue a las 10:00 de la mañana, sino a las 11:00, y ya con eso tengo excusa para dejar en libertad a cualquier persona?
 Sí, pero eso, lo de Zerón, fue una cosa tolerada, ese es un asunto que tiene que ver con la delincuencia, que no sólo se da afuera de gobiernos, existe la delincuencia de cuello blanco, porque esa es delincuencia y eso no se debió permitir, esto que estamos viendo.
Imagínense, los defensores de derechos humanos que están en contra de nosotros.
¿Por qué no pones lo de la tortura, de Zerón? Y además aprovecho para enviar un recordatorio respetuoso al gobierno de Israel: no pueden estar protegiendo a personas así.
El primer ministro de Israel se ha portado muy bien, me mandó una carta diciendo que iban a cooperar, que iban a apoyar, pero ya ha pasado mucho tiempo.
 Pues a ver. Ya con este recordatorio, porque no es para presumir, pero la mañanera llega a varias partes y, si no, se informa.
Esto es un hecho de tortura.
 No, no, no, páramelo ahí, páralo ahí. A ver si lo puedes… A este es al que defiende… ¿Cómo se llama? Marín. Miren. Y él es el que lo dice.
 Bueno, no sé yo si viene el señor Blinken. Leí.
 Ah, lo anunció.
¿Cuándo viene?
 Ah. Sí, lo vamos a recibir. Sí. Si viene, lo recibimos, podría decir que es bienvenido el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos.
 ¿Mande?
 Yo pienso que sí, yo pienso que sí, porque nosotros consideramos que no es un asunto técnico, es un asunto político. Llevamos muy buenas relaciones en lo económico, por eso digo que no es un asunto técnico, no hay problema.
Me reuní dos semanas con 16 empresas estadounidenses y en todos los casos se dio una respuesta. En varios de estos asuntos se concluyó en inversiones de empresas estadounidenses en México, en otros casos en solucionar problemas. y quedaron cuestiones pendientes.
Y luego yo fui a Estados Unidos y no hubo ningún reclamo de nada, el presidente Biden, muy generoso, muy buena persona. Y de repente regresamos y creo que a los cinco días empezamos a ver con los que hacen cabildeo, Arturo Sarukhán, todos estos, mexicanos que están a favor de la política estadounidense, y ahí viene de que nos preparemos porque se van a endurecer las cosas.
Y, en efecto, al día siguiente la secretaria de Comercio —no la secretaria de Comercio, la encargada de Comercio— saca un comunicado hablando hasta de la reforma energética aprobada en el sexenio pasado y de nuestras leyes, algo que no les corresponde porque México es un país independiente soberano.
Entonces, por eso es que se envió la carta al presidente Biden. Y si viene a eso el secretario de Estado, Blinken, va a ser bien recibido. Y, la verdad, que son muy buenas las relaciones.
También entendemos que hay elecciones en noviembre en Estados Unidos y, como suele pasar en todo el mundo, en vísperas de las elecciones hay excesos, se desbordan las pasiones, pero nosotros no vamos a permitir que se ofenda a los mexicanos, a los paisanos.
Ya lo dijimos, aprovecho para recordarlo, quien maltrate a los mexicanos y, diría, a los migrantes en Estados Unidos, no merece recibir voto de mexicanos, ni de latinoamericanos, porque el que no quiere a su patria no quiere a su madre.
Y hay algunos legisladores y, lo peor, de origen latinoamericano que son los más nefastos por su rechazo a migrantes. Se les olvida cómo llegaron ellos a esa gran nación, sus padres, se vuelven muy renegados.
Y eso sí, con todo respeto, sean del partido que sean. Es un llamado también, como una simple opinión, porque somos libres, pero no se debe de votar por candidatos racistas, clasistas, xenofóbicos, ni por candidatos ni por partidos, que aprendan a respetar. Porque, ¿cómo quieren voto si están insultando, si están maltratando a los migrantes?, trátese de candidatos a legisladores o candidatos a gobernadores. Eso no.
Ahora ha habido más respeto, he estado pendiente de las declaraciones y posturas, y voy a seguir atento. Y no es amenaza, ni advertencia, nada de eso, es que tenemos que impulsar la fraternidad universal.
 Pues que es extralimitarse, no le corresponde al INE multar a un periodista, es un exceso, ya se están convirtiendo en el instituto de la censura.
Y un abrazo y mi solidaridad con don Erick, que es un extraordinario periodista, y a muchos otros. Y que, si se necesita cooperar para pagar la multa, yo ayudo. Ahorita no tengo nada aquí, pero buscaría yo de mis ahorros, le pediría yo a Beatriz que me adelantara el domingo.
Pero un saludo a don Erick.
Y están muy obnubilados, fuera de sí, muy molestos, es por lo mismo. Qué les puede preocupar un Twitter, un mensaje. No pasa nada, no pasa absolutamente nada. Yo tengo el primer lugar a nivel nacional en ataques, y no pasa nada, nada, nada, absolutamente; al contrario, como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean más digno me siento’.
Cuando empiecen a decir que ya hablo de corrido y que soy muy consecuente y muy articulado, muy inteligente, y que ya hasta se me está poniendo negro el pelo y que me estoy viendo muy fuerte y joven, entonces eso sí me preocuparía mucho; pero si siguen atacando, pues es que vamos bien.
Pero además vamos muy bien, la gente está muy apoyadora, está a favor de la transformación, dondequiera que voy, no sólo son los estados del sureste, vamos a Sonora y la gente cariñosísima.
Les voy a contar algo. Hay unas enramadas, que son como santuarios, de los yaquis, donde sólo las autoridades de los pueblos se pueden sentar ahí en las sillas. Y yo cometí el error de decirles, después que terminamos, porque es un sitio tan sagrado, tan importante para ellos que ahí no se hace acto político, se hace afuera, en un salón, ahí es en lengua yaqui que se delibera y hay rezos.
Entonces, estoy haciendo unos mensajes, estamos haciendo unos mensajes —que, por cierto, a partir de mañana ya se van a transmitir porque viene el informe y nos dan oportunidad de difundir lo que se está haciendo en el gobierno unos días antes del informe, cinco o siete días antes y cinco o siete días después del informe— estamos haciendo algunos mensajes de 25 segundos, que es muy difícil resumir sobre educación y salud, y las obras que se están llevando a cabo, el caso es que grabé 13 mensajes que van a empezar a pasar desde mañana.
Y quería yo hacer uno sobre las comunidades indígenas y estando ahí, y estaban los compañeros de las cámaras, pedí permiso para que me permitieran sentarme en la banca de ellos y grabar ahí el mensaje.
Cometí un error y empezó la deliberación entre ellos, porque eso con nadie, y me dieron el permiso. Y me senté y ya me grabaron ahí. Pero eso es un asunto que demuestra que la gente nos tiene confianza.
Y lo mismo en Nuevo León, ahora que fuimos, en Tijuana. A pesar de que fuimos unos días después de la quema de los vehículos y todo, la gente muy bien, saben que estamos haciendo todo lo que nos corresponde y actuando en beneficio del pueblo.
Entonces, por eso se va avanzando y eso es lo que tiene enojados a nuestros adversarios. Y yo creo que les falta una reflexión más profunda, porque así no van a lograr mucho, tienen que hacer un análisis de otro tipo, no negarse a todo, tener una actitud muy retrograda, no defender lo indefendible.
Esto del señor Murillo, ¿cómo se defiende, si se inventa una situación, un hecho lamentable, si se instrumenta todo un montaje? O lo del señor Zerón, ¿cómo?, es indefendible.
Y yo soy partidario del perdón, pero para que haya perdón, que no me corresponde a mí en este caso, pues tiene que haber arrepentimiento: ‘Cometí este error y me arrepiento’.
Cuando hablan: ‘Ni perdón, ni olvido’, digo: Olvido no, perdón sí, somos seres humanos, todos cometemos errores.
Acuérdense ese hecho, esa imagen de Jesús —estoy hablando del hombre y de su obra, para que no vayan a acusarme de estar violando el Estado laico— que está ahí, que llegan a decirle sobre Magdalena, nada más se levantó: ‘Quien esté libre de pecado, que arroje la primera piedra’.
Sí, pero en todos estos casos tiene que asumirse la responsabilidad que se tiene.
Y lo de don Erick, también hay que decirle que es un timbre de orgullo que lo censuren porque, si no, parecería que es como muchos otros. No.
Están haciendo un buen periodismo, él y muchos, pero muchos ciudadanos, muchos, muchos, muchos ciudadanos, pues son los que nos defienden con argumentos de todo el periodismo convencional, con honrosas excepciones, como siempre, pero es así general, todos, todos en contra. Pero no pasa nada y es bueno el debate, muy bueno porque están saliendo a flote cosas muy interesantes que estaban ahí ocultas, y ahora se están ventilando.
 Bueno, eso no lo descartemos, es un asunto de tiempo, lo que pasa es que yo ya no quiero hacer compromisos que no podamos cumplir en el tiempo.
Pero no lo descartemos porque, si salimos con el Tren Maya, que tenemos que terminarlo en diciembre del año próximo, es todo un desafío por los obstáculos que se nos presentan, pues vamos a tener un poco más de tiempo.
Voy a ir ahora dentro de unos 10 días, voy a un recorrido de nuevo, y sí es muy importante esa zona, ese sitio arqueológico, importantísimo, y vale la pena invertir para rescatarlo, estoy consciente de eso. Te diría que, de toda la ruta, ese es el sitio que tiene más valor histórico cultural y que valdría la pena trabajarlo, estoy consciente de eso.
Y lo de la privatización del agua, pues si ya se hizo una consulta, pues hay que cumplir, que la gente, bueno, ya la gente decidió, lo que tiene que hacer la autoridad es cumplir, hay que mandar obedeciendo.
 Sí, ya no se puede dar marcha atrás a una decisión del pueblo, ya no se puede.
 Por lo general va el secretario de Gobernación.
Y sí va a trabajar con nosotros Carlos Joaquín.
 Todavía no. Sí, ya va a trabajar, nos va a ayudar.
 En este caso, en este caso. Y no sé todavía en qué situación van a quedar los demás. Además, depende de cada quien, pero el caso de Carlos Joaquín sí.
 Despacio, porque llevamos prisa.
 Alejandro Murat creo que se postuló como candidato, aspirante a la Presidencia.
 Es la opinión de la Corte de Estados Unidos la que va a prevalecer, y ya está, no sé si se dio a conocer, pero va en el sentido de que se queden en Estados Unidos los migrantes. No sé si ya resolvieron.
 Ya.
 Pues es una decisión interna del gobierno estadounidense.
Nosotros nunca hemos aceptado constituirnos como lo que se conoce como un tercer país, como un campamento de migrantes para esperar a que resuelvan en Estados Unidos.
Ahora que la Corte decide de que el que pide asilo en Estados Unidos puede esperar en Estados Unidos, no necesariamente en México, pues lo vemos bien.
Nosotros vamos siempre, bajo cualquier circunstancia, a cuidar, a tratar bien a los migrantes, lo estamos haciendo, estamos con un plan permanente de cuidado a los migrantes, los que por necesidad atraviesan nuestro país desde el sur.
Y constantemente estamos revisando tráileres, camionetas, donde los traficantes de personas llevan migrantes en situaciones de mucho riesgo. Estamos evitando accidentes, estamos evitando secuestros y violaciones graves a los derechos humanos de migrantes, tenemos un plan para eso, porque sí es algo pues muy preocupante, es algo que no se quiere atender a fondo, como muchas otras cosas, no quieren cambiar los modelos económicos en los países, sigue predominando el llamado neoliberalismo en varios países del mundo.
Y los organismos internacionales, como la ONU, no han querido enfrentar el problema grave de la desigualdad y de la corrupción en el mundo. Entonces por eso pues la migración, por eso la violencia, por eso muchos otros males.
Ahora se está padeciendo por la guerra y no se hace nada. Es increíble que, por ejemplo, en Europa que la gente está sufriendo por la inflación, por los incrementos en los precios de los combustibles, sobre todo de gas, en la energía eléctrica. En vez, los gobiernos y el Parlamento Europeo, de estar buscando formas para conseguir la paz entre Rusia y Ucrania, están planteando más acciones de confrontación, cuando lo que se tiene que hacer es buscar el diálogo, parar la guerra.
Nuestra propuesta es que intervenga el secretario general de la ONU, el jefe de Estado de la India, Modi, el papa Francisco, los tres, para no sólo conseguir la paz en Ucrania y llegar a acuerdos, sino conseguir una tregua de seis años sin confrontación en el mundo para que las economías se recuperen y no se siga afectando a los pueblos.
Esto se podría promover ahora que van a haber reuniones en la ONU, que van a ir jefes de Estado. Quien nos represente a nosotros va a llevar esa propuesta para que se evite la guerra, se evite la confrontación.
Entonces, el fenómeno migratorio es eso, es la desatención, cuánto apoyo recibe Centroamérica para que la gente se quede en sus comunidades de origen y no se vea en la necesidad de emigrar, qué opciones tiene.
Nosotros estamos con los programas de Bienestar y con la inversión pública, impulsando la industria de la construcción, se están creando muchos empleos en México y está bajando la migración, o sea, son menos los mexicanos que van a Estados Unidos.
 Es lo mismo, es lo mismo, no hay una decisión para que se logre un convenio de visas temporales de trabajo, les hace falta de trabajo en Estados Unidos y en Canadá, pero no toman esa decisión.
Y ahora, como está la elección estos dos meses, un poco más, no creo que hagan nada estructural, de fondo, porque siempre hay oposición para un acuerdo migratorio.
¿Por qué les conviene que no se ordene el flujo migratorio?
Porque así tienen mano de obra barata y amenazada, que los pueden correr sin reconocerles nada. Esto ha pasado desde siempre, el único plan migratorio que ha habido con Estados Unidos es el Plan Braceros, en 1943, entre gobiernos, que eso es lo que se tiene que lograr.
 Bueno, le vamos a pedir a Diego Prieto, del Instituto de antropología e Historia, que vea este caso y nos presente un informe.
Y acerca lo del financiamiento, pues tiene que presentarse un planteamiento a Hacienda, a ver qué podemos hacer nosotros para ayudar, porque muchas veces, en algunos casos, se recuperan los fondos. Si hay detrás algún banco que da el aval a estas cajas de ahorro o a estas financieras, hay un procedimiento que se sigue.
Entonces, hay que explorarlo en Hacienda a ver si es posible. Yo le voy a pedir a Jesús que le entregues la información que posees y que se vea con las autoridades de Hidalgo.
 Sí he ido, ¿eh?
 Fui hace una semana. ¿Lo sabias?
 No, sí tienes razón, es que hay algunos estados que me falta ir más.
 No te quiero refutar, pero estoy sacando cuentas y he ido en este año cinco veces.
 Ah, no, no he ido 21 veces. Al estado que he ido más es a Oaxaca. Pero sí voy a ir.
 Vemos lo de la universidad con Raquel Sosa.
 Vemos.
 Hablamos con Zoé para que lo vea personalmente.
Y en el otro caso, con Luisa María Albores…. Alcalde, perdón, para lo del trabajo, lo de los trabajadores, para ver si tienen ellos razón. O sea, también que no se vaya a interpretar, de que porque tenemos diferencias con el Reforma vamos a estar promoviendo algo en contra de ellos que no tiene razón de ser.
 Sí, nosotros ayudamos, pero nada más lo advierto porque, ¿qué hizo el gobierno cuando dio el golpe a Excélsior?, utilizó un asunto laboral y un asunto de unos terrenos como excusa, como pretexto para sacar a don Julio Scherer y al grupo de Excélsior.
Entonces, por eso que no estén pensando los del Reforma que nosotros vamos a actuar de esa manera, ¿no? Pero si tienen razón los trabajadores, entonces sí, nosotros los vamos a defender.
Bueno.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues como lo venimos haciendo desde hace bastante tiempo, los martes informamos sobre el Pulso de la Salud. Es importante tomar en cuenta que, al bajar la intensidad de los contagios COVID afortunadamente, hemos retomado el plan inicial, anterior al COVID, de consolidar el sistema de salud pública del país, para que los que no tienen seguridad social, que es más de la mitad de la población, puedan contar con atención médica, medicamentos gratuitos.
Vamos a levantar, y ya iniciamos el proceso, el sistema de salud pública que estaba en el suelo. Y por eso los martes ya se van a tratar los dos temas. Como asunto central, lo que tiene que ver con la construcción de este sistema de IMSS-Bienestar, que ya se aplica casi al 100 por ciento, como va a funcionar en todo el país el año próximo, en los estados de Nayarit, de Colima y de Tlaxcala, pero ese modelo es el que va a irse ampliando.
Ahora lo va a explicar Zoé Robledo, el director del seguro social, con todos los inconvenientes, obstáculos, sobre todo la falta de médicos y especialistas, por el daño que causó, el terrible daño causado por la política económica neoliberal privatizadora que se impuso durante más de tres décadas, y por eso no se formaron los médicos en el país, y actualmente hay un déficit, un faltante de médicos, y sobre todo de especialistas. Este es como uno de los frutos podridos de la política neoliberal, neoporfirista de pillaje, de corrupción, antipopular, entreguista, que predominó durante 36 años.
Entonces, estamos revirtiendo todo ese atraso, y como hay voluntad y tenemos convicciones y la gente quiere la transformación, se está avanzando a pesar de que todavía la banda de malhechores que causó tanto daño el país se sigue oponiendo a que las cosas mejoren. Pero la transformación va abriéndose paso, enfrentando todos los obstáculos, y vamos bien.
Entonces, Zoé va a hablar sobre esto y, de todas formas, el doctor Hugo López-Gatell va a seguir informando sobre la pandemia.
Terminando ellos, vamos a establecer un enlace con Laura Velázquez, que está en Sabinas, en el rescate de los 10 mineros. Seguimos trabajando. Ella nos va a informar, todos los días vamos a tener este informe. Podríamos incluso empezar con Laura y luego lo de salud, si ya estás. Laura, te escuchamos.
 Muchas gracias, Laura, muchas gracias, y mañana nos vuelves a informar a todos, y en el transcurso del día, como siempre lo hacemos.
 Ahora sí, Zoé.
 No tenemos pendientes. Bueno, lo que definimos es tres hombres y tres mujeres. A ver, la compañera, la compañera, otra compañera, tres, tú, tres. Y tú, el compañero que está en medio y el tercero allá. Ahí vamos, a ver hasta dónde.
 La verdad, que los que ven esto pues son el secretario de Gobernación y el secretario de Relaciones Exteriores, entonces voy a que ellos les informen sobre lo que me estás preguntando.
Tengo entendido, ayer creo que lo di a conocer, que el señor Caro Quintero ha promovido amparos, entonces su asunto está en la fiscalía y está en el Poder Judicial. Por lo que a nosotros corresponde vamos a fijar nuestra postura con la opinión del secretario de Gobernación y el secretario de Relaciones Exteriores.
 Yo creo que sí, relaciones debe de tener ya la solicitud y la fiscalía, lo mismo. ¿Te refieres a la solicitud de extradición?
 Sí, sí, claro que sí.
 No, no tengo información específica. Y repito, esto lo ve el secretario de Gobernación y el secretario de Relaciones Exteriores, de acuerdo a los procedimientos legales y a los convenios de cooperación que se tienen con Estados Unidos y otros gobiernos.
 No, mire, ese manejo de información, surge esa intromisión alevosa de las agencias del gobierno de Estados Unidos en lo que tiene que ver con asuntos de nuestro país, empezó a manejarse esa visión de que no le tenían confianza al Ejército, tenían confianza en la Marina. Eso lo empezaron a manejar durante el gobierno de Calderón.
¿Recuerdan ustedes que en ese gobierno los operativos se hacían prácticamente de manera conjunta entre la DEA y Marina? Incluso hubo un embajador de Estados Unidos que llegó a declarar algo parecido, de que trabajaban con la Marina porque no le tenían confianza al Ejército.
Desde luego que eso era una intromisión indignante. Yo recuerdo que era opositor y puse en mi Face que rechazaba la intromisión del embajador, que México no era una colonia de ningún gobierno extranjero. Esto se dio cuando asesinan en un enfrentamiento a uno de los jefes del narcotráfico en Cuernavaca. Y que incluso ultrajan el cuerpo, porque le ponen billetes, le ponen dólares y les toman fotografías. Muy gansteril, algo que no corresponde a un gobierno democrático, libre, apegado al Estado de derecho, que respeta los derechos humanos. Pero esa era la visión.
Entonces, si me preguntas ahora lo mismo, pues quiere decir que siguen con esa misma concepción, nada más que ya no son los tiempos de Calderón, ya no son los tiempos de Rápido y Furioso; ahora hay cooperación, pero se respeta nuestra soberanía.
Y nosotros le tenemos mucha confianza a las Fuerzas Armadas de México, al Ejército y a la Marina, y no aceptamos esos comentarios porque son una falta de respeto a nuestro país, a nuestra soberanía.
¿Quién dice eso?
 Agentes de la DEA, pero ¿quiénes?, para que podamos nosotros, si es cierto esto, enviar una nota diplomática al gobierno de Estados Unidos.
 Semanario, ¿cuál?
 Ah, sí, prefirió guardar el anonimato. Pero es eso.
 Sí, pero, si tienen elementos, pruebas, pues que no actúen en el anonimato, que den la cara, que presenten denuncias, porque eso no es inteligencia, eso es espionaje.
 Pues está haciendo la investigación la fiscalía.
Y se debe de evitar que ocurran estos accidentes lamentables, y lo estamos haciendo. Yo creo que la medida más importante del gobierno que encabezo es el no permitir que se sigan entregando concesiones, eso hace la diferencia.
Es que en los medios de información en general, y Proceso también, no se ocuparon en su momento de lo que podríamos llamar el derroche de concesiones mineras, la forma en que entregaron millones de hectáreas para la explotación minera.
Esta mina fue concesionada por Fox y, si estamos viviendo lo que sucedió, en sentido estricto no se debió entregar la concesión, porque ¿cómo se entrega una concesión junto a una mina cancelada, inundada, con una superficie enorme?
Entonces, la fiscalía tiene que hacer la investigación sobre estos lamentables hechos y nosotros continuar con la política de no seguir entregando concesiones, no hemos entregado una sola concesión; y en los gobiernos neoliberales, 120 millones de hectáreas concesionadas para la minería.
Es más, la Secretaría del Trabajo la manejaban los mineros, pero las empresas mineras, no los trabajadores; a esos extremos se llegó, por eso estos lamentables accidentes.
 Sí, las empresas y también los cacicazgos políticos.
Yo aquí les informé que el dueño de la principal planta minera de esa región, que tiene no sé si 10 o 20 aviones de lujo, se los prestaba al gobernador de Coahuila. O sea, había un contubernio y no dudo que lo siga habiendo. Eso, por un lado.
Por otro lado, esos mismos cacicazgos se han opuesto a que los trabajadores mineros se protejan y puedan sindicalizarse; los amenazan, no pueden entrar los sindicatos, nada más los autorizados por los que tienen control político y económico en la región. Entonces, todo esto tiene que ir cambiando.
Y no olvidemos, porque a lo mejor sirve esto para Proceso, no hay texto sin contexto. ¿Qué pasó con Pasta de Conchos? Sesenta y cinco mineros enterrados durante el gobierno de Fox, los dejaron ahí. Cuánto tiempo los familiares luchando. Pasó el gobierno de Calderón, el de Peña. Nosotros hicimos el compromiso, estamos cumpliendo, se está trabajando para entregar los cuerpos a los familiares, y se les atendió con indemnización y se está cumpliendo con ellos, no somos iguales.
Entonces, es lo mismo, ahora, vamos a estar todo el tiempo hasta rescatar a los mineros, pero… Porque aprovecho la oportunidad para decirte que ya andan zopiloteando, van a haber elecciones en Coahuila, entonces van a querer.
Porque eso es lo peor todavía, la falta de escrúpulos morales. Ellos son parte del régimen de corrupción que lleva a estas desgracias y todavía de manera oportunista trafican con el dolor de la gente, sacan raja política. Fue lo que hicieron cuando el incendio de la Guardiera ABC, lo mismo: como se presentó esta desgracia antes de las elecciones, con los medios culparon a quienes les convenía y así impusieron a un gobernador, o sea, valiéndose de la tragedia.
Por eso le digo a la gente de Coahuila que no se deje manipular. No hace falta que yo les recomiende mucho sobre esto, porque ellos están muy conscientes, muy despiertos. Ya la gente está muy avispada, pero no está de más hablarles que ahí van a llegar.
Y manejan los medios de información, no sólo los nacionales, casi todos los regionales, porque una cantidad considerable del presupuesto en los estados todavía se destina a sobornar a medios información.
Y es periódicos y radio y televisiones locales. Desde luego, hay excepciones honrosas en todos lados, pero todavía predominan ese sistema de control, de manipulación de siempre para sostener cacicazgos.
 Ya se han detenido a muchos de los que participaron en estos actos. Ayer se llevó a cabo una detención de quienes participaron en Tijuana; fueron detenidos en Sinaloa, entre Mochis y Culiacán dos, tres dirigentes; y, al parecer, de los jefes, ¿cuántos? Seis. Y se va a continuar con las detenciones.
Y desde luego que hubo propaganda de parte de estos grupos, la quema de los vehículos, de los Oxxos, y hubo propaganda también de la derecha, del conservadurismo.
Ayer decía yo de que no se puede hablar de que fue una acción concertada, pero los extremos se tocan. No hay elementos para decir que fue algo concertado, pero de que hicieron propaganda tanto los grupos de la delincuencia como el bloque conservador, de eso no tengo duda, nada más es cosa de ver los medios; ayer los vimos, para darnos cuenta.
Y las redes, estaba yo, aparezco en un meme comiendo unos tamalitos de chipilín y hay detrás de mí un incendio, fuego, y muchísimos mensajes de ese tipo, y en el extranjero.
Pero lo importante, ayer hablábamos de que la gente está muy consciente y ya no se deja manipular, aunque siguen aplicando las máximas del hampa del periodismo, que la calumnia, cuando no mancha, tizna; y calumnia, porque algo queda.
Es muy lamentable lo que sucede en cuanto al ejercicio del noble oficio del periodismo en México, también con honrosas excepciones, para no generalizar, pero es una de las peores épocas, es la decadencia del periodismo servil al régimen y a los grupos de intereses creados. Ya es el fin de una época.
También están surgiendo nuevos exponentes del periodismo, tanto en la prensa escrita como en la radio, en la televisión y en los periódicos, pocos, pero ahí va. Más que nada, en las redes. Hay mucho análisis, mucha reflexión. Y se molestan también los periodistas de antes, del viejo régimen, por el surgimiento de los nuevos, y no los quieren reconocer como periodistas.
Nosotros hablábamos, cuando padecíamos de bloqueos informativos, de este periodismo servil al régimen, hablamos que cada ciudadano podía convertirse en un medio de comunicación, ese era nuestro ideal, y el mensaje era: corran la voz, pero además entregar casa por casa el periódico Regeneración, que ayudó muchísimo; llegamos a entregar 10 millones de periódicos en todo el país con la organización de la gente.
Por eso este es un movimiento de millones de mexicanos, todo esto lo hemos logrado entre todos y desde abajo. Imagínense, 10 millones de periódicos. Hay héroes anónimos de este movimiento, en todos los pueblos que llegaba el periódico y su contribución era esa, ir casa por casa a entregar. Y ya la gente sabía, y hasta cuando le encontraban le decían: ‘Y el periódico ¿cuándo llega?’
Bueno, así logramos romper el cerco informativo. Y me acuerdo que se hacían encuestas y ya Regeneración aparecía como el medio más leído, por la forma en que se distribuía. Claro, para eso se necesita de una organización ciudadana y de convicciones, de gente con mística, consciente, que está defendiendo una causa.
Y luego que ya aparecen las redes sociales, ya el mensaje era: transmite, que cada ciudadano sea un medio de comunicación. Y esto ya se ha logrado; falta todavía más, falta, pero esto es una forma de enfrentar a los grupos de poder económico, de poder político, que utilizan los medios de información para defender sus intereses. No es para informar, no es para orientar, mucho menos para concientizar, pero nos conformaríamos, porque lo básico es la información, no editorializar nada; informar, sólo informar, garantizar el derecho a la información. Pero eso no, no se da todavía. Pero sí se tiene que seguir avanzando con ese propósito.
Muy bien. ¿Quién sigue?
 Pues mira, yo creo que el más indicado para responder es el doctor Hugo López-Gatell. Nada más decirles que lo principal es que podamos ofrecer un servicio de salud pública de calidad, universal y gratuito a todo el pueblo, ese es el objetivo. Es un gran desafío porque, como lo estamos viendo, se va avanzando, pero hay obstáculos, yo diría dos, que son los principales:
Uno, lo del control que tenían sobre la comercialización de los medicamentos, eso era gran corrupción, increíble. Todavía ayer tratamos que, para contar con el 100 por ciento de los medicamentos, necesitamos hacer acuerdos con la India, con Corea, con China. No se tenían acuerdos porque se protegían a los monopolios de México, pero no a los laboratorios; a los distribuidores, a los coyotes, a los políticos corruptos que se beneficiaban de la compra-venta de los medicamentos.
Entonces, eso que se mantuvo por mucho tiempo, que echó raíces, nos ha costado bastante. Bueno, campañas en contra, porque estamos hablando de 100 mil millones de pesos.
Pero, imaginen, gastaban 100 mil millones de pesos. Quién sabe si entregaban los medicamentos, qué tipo de medicamentos entregaban. Bueno, ¿cómo gastaban 100 mil millones de pesos en medicamentos, si no había médicos ni especialistas? Que ese es el segundo problema, la segunda herencia de este régimen de corrupción que prevalecía. ¿Qué nos pueden decir los rectores, los secretarios de Salud ante esto?
A ver, ¿por qué no pones lo de los especialistas? A ver si internalizamos.
Y que nos den una explicación del por qué se están ofreciendo 10 mil 495 plazas a especialistas y sólo se han registrado 598, el cinco por ciento, 5.7 por ciento. Imagínese cómo estaban, y siguen estando, porque apenas estamos iniciando con la transformación en el sistema de salud, imagínese cuántos hospitales sin pediatras.
Pero, además, miren, estos son los hospitales de las zonas más pobres, donde viven los marginados. Marginados, aclaro, del bienestar, no del desarrollo, porque ellos siempre contribuyen al desarrollo. Son marginados de los beneficios del desarrollo 35 de mil 471… mil 451. Miren la diferencia, porque todo tiene su razón de ser, estos estatales, también igual que estos, pero estos están en la sierra, en las zonas de refugio donde viven y trabajan los indígenas.
El IMSS ordinario pues es otro nivel, prácticamente son las clínicas, son los hospitales que están en las ciudades donde se atiende a los derechohabientes.
El Issste, pues está en lo mismo, derechohabientes, los trabajadores al servicio del Estado.
Pemex, casi todos los hospitales están en las ciudades.
Aquí, miren, estos son los hospitales de especialidades, también en las ciudades, tercer nivel de atención.
Entonces, ¿dónde tenemos más todavía? Si este es el sistema que queremos aplicar, este es el modelo, estás son las dificultades.
Repito, dos: lo de medicamentos y lo de médicos y especialistas. Hay otros desafíos, pero esos los estamos enfrentando, eso no implica nada imposible o estructural o un problema más complejo. Por ejemplo, la rehabilitación de centros de salud, de hospitales, eso ya lo estamos haciendo; el equipamiento, eso se está haciendo.
Otro asunto, dejaron a miles de trabajadores por contrato y eventuales, algunos con 10, 15, 20 años, y los estamos basificando, pero ya estamos llegando al acuerdo.
Otro asunto, el que los estados y los sindicatos y el propio personal de salud aceptara la federalización y se está logrando, se están portando… Los trabajadores lo aceptan porque es garantía de que van a tener sus bases, van a mejorar en cuanto a ingresos, prestaciones. Los gobiernos de los estados, porque ya no pueden mantener un sistema de salud decadente.
Y ya no se puede lo que sucedía con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular, era una gran transa. Se mandaban los dineros de la federación a los estados y se desviaban los fondos, se usaban en otras cosas. Entonces, ya la gente eso no lo acepta, no lo permite.
Entonces, los estados, además, gobernadores, mujeres y hombres conscientes están aceptando la federalización.
Y aquí aprovecho también para agradecerle a los dirigentes sindicales, porque todo este sistema tiene que ver con sindicatos de salud, del Issste, del Seguro, y todos están ayudando.
Los dos problemas estructurales mayores es el abasto de medicinas, que ahí vamos y vamos a llegar al 100, y el más difícil de todos: la falta de médicos y de especialistas.
Por eso le agradecemos mucho al hermano pueblo de Cuba, a su gobierno. Y por eso resulta irracional, absurdo el que se cuestione de que vengan médicos especialistas cubanos a solidarizarse con nosotros, porque necesitamos curar a nuestro pueblo, y vamos a buscar médicos de otros países, pero vamos a tener al 100 todo el sistema de salud pública para población abierta, es decir, para los que no tienen seguridad social.
Y como lo mencionó aquí Zoé, 24 horas siete días a la semana, porque lo que todavía prevalece es que hay un turno cuando mucho, no hay dos, no hay tres.
No hay médicos los fines de semana, no se puede uno enfermar el fin de semana.
Y en equipo, lo mismo. Por ejemplo, para hacer una intervención, un cateterismo a un infartado, no hay en Tlaxcala atención para hacer esta atención, este intervencionismo; hay en Puebla, pero no hay en Tlaxcala, pero ni público ni privado.
¿Cuál es el propósito?
Que tengamos en todos lados estas especialidades. Y que empecemos con lo preventivo, que al que padezca de un infarto se le inyecte la medicina adecuada para quitarle coágulos y que alcance en una ambulancia a llegar a una clínica especializada y se le salve la vida.
Me dio muchísimo gusto ir a Colima y ya la hemodiálisis… Es algo que duele muchísimo, porque hay personas que requieren dos tratamientos hasta por semana, y los cobraban.
¿Por qué no explicas eso? Y qué se está haciendo ahora, porque se tiene que tomar en cuenta que todos esto que estamos construyendo es garantizar el derecho a la salud, y es universal y gratuito, no se cobra. Pero, ¿por qué no platicas, informas sobre la hemodiálisis?
 Ahora la pregunta.
 Sí, parte del nuevo sistema de salud contempla actividades preventivas con ese propósito. Por ejemplo, ya en el sistema IMSS-Bienestar ya hay en todos los hospitales un sicólogo, una sicóloga o un especialista para tratar a los jóvenes. Y hasta hace poco eran cuatro acciones: era cómo evitar los embarazos no deseados, lo segundo era el rechazar la violencia, lo tercero era no caer en las drogas y lo cuarto lo que tiene que ver con la alimentación, no consumir productos chatarra, buscar una alimentación nutritiva, sana.
Y ahora se agregó lo de enfermedades mentales, porque es algo que existe y no tenía mucha atención, hay muchos problemas sicológicos, mentales y ya se está atendiendo, son cinco acciones que ya se están atendiendo en los nuevos hospitales, en el sistema que se está aplicando.
Y vamos a continuar con las campañas de orientación nutricional y con las campañas de rechazo a las drogas. En el caso de los jóvenes, de las campañas permanentes del gobierno, esas dos se mantienen. Y vamos a seguir trabajando en la idea, en el concepto de que lo mejor es prevenir.
Hay que agregar a este grupo de cinco actividades el deporte, la movilidad, el hacer ejercicio.
Pero sí es muy importante la medicina preventiva y la educación para la salud, y vamos a seguir trabajando en eso.
 Sí, se está trabajando bien. Sí, son tramos, igual, que hay que ir venciendo.
La distribución… Bueno, la adquisición de las medicinas, ahí hay un problema.
Luego, la distribución, eran empresas también que hacían su agosto con la distribución.
Lo tercero, la última milla, o sea, del centro distribuidor al centro de salud o al hospital.
Y luego, el manejo de los medicamentos al interior del centro de salud y de los hospitales para el paciente.
A ver, Zoé.
 ¿Quién sigue?
 Yo pienso que vamos bien, ayer lo explicaba.
¿En qué sostengo mi dicho?
Primero, en que hay una participación entusiasta, responsable de los trabajadores de la educación; eso es importantísimo, hay una muy buena relación con el sector magisterial, no hemos tenido ningún conflicto.
Y volvemos a lo mismo, además piensen qué sucedía en el sexenio pasado. Era hasta represión, violencia, muertos y cierre de escuelas, confrontación. Estaba este dirigente famoso, Claudio X. González, como un cruzado defendiendo la reforma educativa, la mal llamada reforma educativa. Pues eso ya no sucede.
Parece obvio, evidente, ni debería yo de estarlo diciendo, pero eso no se describe en las crónicas de medios. Ofrezco disculpa, tengo que estar repitiendo y repitiendo, y también ya he dicho en otras ocasiones de que, a diferencia del escritor, que no debe de repetirse, un dirigente —y más en un proceso de transformación—, tiene que repetir y repetir. Entonces, esa es una, que es importante.
Lo otro es que se consideran mejores salarios. Ayer se dio a conocer, son 600 mil trabajadores de la educación basificados en el tiempo que llevamos.
Voy a tener que recordar que lo que querían con la llamada reforma educativa era despedirlos y que pudiera trabajar como maestro cualquier persona. Por eso había un plan de cerrar todas las normales. Entonces, eso ya no sucede, acabamos de aumentar el sueldo de los maestros que ganan menos.
Y tú hiciste el señalamiento de que ahora que hay menos presupuesto… No, ahora hay más presupuesto que nunca para la educación, porque una cosa es que haya austeridad y otra cosa es que no se invierta en educación.
Claro que hay austeridad, porque ya no se permite que haya programas como los bebederos, ¿se acuerdan que hubo una corrupción equivalente a 10 mil millones de pesos, que supuestamente iban a poner bebederos en todas las escuelas? No pusieron los bebederos, se robaron el dinero. ¿Se acuerdan de los pizarrones electrónicos? Pues no hubo.
Entonces, se está invirtiendo mucho en educación, basificación, mejores condiciones laborales para los trabajadores de la educación. Nada más en becas, ¿cuándo en el país se habían otorgado 11 millones de becas?, ¿cuándo? Y hubo un experto de estos conservadores que llegó a decir que las becas no tenían nada que ver con la educación, por lo mismo no podían considerarse como una inversión destinada a la educación.
El programa de La Escuela es Nuestra, ¿cuándo les habían entregado presupuesto a las escuelas para su mantenimiento? Si por eso no se puede cumplir lo de la educación gratuita, porque siguen existiendo las cuotas, porque de ahí utilizan los directores, los maestros para comprar los insumos que se requieren para limpiar las aulas y los baños, y para la pintura. Ahora se está entregando a cada sociedad de madres, de padres de familia su presupuesto para el mantenimiento, con el propósito de que la educación sea gratuita.
Es un poco lo de salud, se llamaban cuotas de recuperación en salud. ¿Saben que en todo este sistema nuevo ya no hay cajas? Y la culpa no era de los administradores o de los cajeros, es que si no cobraban esa cuota de recuperación no tenían ni siquiera para lo más indispensable en el hospital.
Ahora se les está entregando el presupuesto para que la atención médica y los medicamentos sean gratuitos, y están cambiando también los contenidos educativos.
O sea, va bien todo lo relacionado con la educación. Imagínese atravesar por la crisis de la pandemia y que se esté logrando que el regreso a clases signifique la participación de todos los que están en edad de estudiar.
Ayer creo que dio a conocer la maestra Delfina que se está incrementando la matrícula de estudiantes de nivel superior. Pasando esta crisis provocada por la pandemia que nos llevó a cerrar escuelas, el que haya este regreso a clases, este entusiasmo.
Ayer, por ejemplo, regresaron los jóvenes de educación media superior, muchos jóvenes y pues contentos, regresar a esa normalidad, y ahora con el regreso a clases para educación básica el lograr todo esto.
Y con Leti pues vamos a garantizar que se siga fortaleciendo la educación pública, y estoy optimista, vamos bien.
No va a faltarle el sueldo a los maestros, no se les va a faltar al respeto, como era antes, que se les faltaba al respeto.
Vamos a seguir entregando los presupuestos a las sociedades de madres, de padres de familia.
Ya van a venir los nuevos contenidos en los libros de texto.
Vamos a seguir entregando las becas, incluso va a haber un aumento en el monto de las becas para los estudiantes, ya lo estamos contemplando para el presupuesto del año próximo.
 Ya vamos a hablar después. Aquí voy a tener que venir a presentarles la propuesta de presupuesto.
 Sí, sí, tenemos que hacer eso, es una evaluación de todos los daños causados por la pandemia en lo educativo.
 Bueno, en breve, encontramos muchos hospitales inconclusos porque era una forma de robarse el dinero del presupuesto, empezar la construcción de un hospital. Ni siquiera consideraban que no bastaba con construir un hospital, sino que se requería equiparlo. Y el presupuesto de construcción se obtenía, pero se necesitaba otra cantidad similar para el equipamiento, y luego la operación; pero como el propósito era el contrato y muchas veces el soborno por entregar el contrato, pues ahí quedaba sin terminar la obra.
De todo el gobierno, yo creo que fue en el sector Salud donde encontramos más obras inconclusas, cientos de hospitales, de centros de salud y hospitales por todos lados, por todos lados, por esa situación.
Y con la pandemia… Porque el plan original era esto que estamos haciendo, yo incluso hasta hice una gira, entrando al gobierno, por 80 hospitales del IMSS-Bienestar, porque ya traíamos esta idea; sin embargo, viene la pandemia y tenemos que actuar con urgencia, y terminamos de construir y de equipar muchos de esos hospitales; no tengo el dato exacto, pero deben de haberse terminado como 100 que utilizamos para la pandemia.
Recuerdo, por ejemplo, un hospital en Oaxaca, recuerdo un hospital en Cuernavaca, que ya estaba incluso abandonado, del Issste; aquí mismo en Iztapalapa, en Tláhuac otro, o sea, varios donde atendimos enfermos COVID, o sea, los preparamos con ese propósito. Eso fue un plan —vamos a decir— emergente; también incluyó equipos y contratación de personal para la pandemia.
Y luego, hemos continuado reconstruyendo, terminando hospitales, vamos a informar exactamente de los que encontramos cuántos ya están terminados. Muchos los vamos a concluir, otros ya no podemos terminarlos porque están mal estructuralmente.
Tengo aquí en la cabeza un hospital en Matías Romero, ahí hay un hospital del IMSS-Bienestar en Matías Romero, que funciona —vamos a decir— bien, a secas, y el gobierno del estado, no este gobernador, sino el anterior, empezó a construir un nuevo hospital, pero lo hicieron en una barranca el nuevo hospital, lo dejaron inconcluso y con el temblor se partió, entonces ahí ya no podemos invertir.
Sí lo hicimos, por ejemplo, en Tlaxiaco, hay un hospital del IMSS-Bienestar y otro inconcluso, pero no tenía problemas estructurales. Ese ya lo terminamos, ya lo inauguramos, ya está dando servicio, el de Tlaxiaco.
Pero tú tienes más casos. Por ejemplo, el de Juárez, que íbamos a hacer en el caso de Puebla. Vamos aprovechar para informar a los habitantes de Ticul, vamos a aprovechar para informar a los habitantes de Tula. A ver, esos cuatro, y el de Tepic.
 Tlaxcala.
 Faltan otros, o sea, le vamos a pedir al director del Insabi, a Juan Ferrer que les entregue todo un informe.
 Sí, sí. Por ejemplo, se terminó el hospital de Issste en Villahermosa, y así muchos otros.
 Bueno, la verdad, lo cierto es que el sureste está recibiendo inversión como nunca, porque había un desequilibrio. Ya lo hemos comentado aquí, creció en el periodo neoliberal, así, para describirlo, crecieron las ciudades fronterizas, las ciudades turísticas, algunas ciudades capitales de los estados, no hubo un crecimiento uniforme, horizontal.
¿Qué sucedió — y eso lo pueden ustedes constatar, también para los jóvenes— de los años 80 del siglo pasado a la fecha, desde que se está imponiendo o desde que se impuso el modelo neoliberal? Me río porque ya no es así, y ya estoy yo queriendo validar que en nuestro gobierno se esté aplicando ese modelo cuando ya está ese modelo en la historia, pero en el basurero de la historia.
Este modelo comprende un periodo. Acuérdense ustedes que ha habido cuatro etapas, vamos a decir, en los últimos 80 años:
Lo que se conoce como el modelo del desarrollo compartido… Bueno, primero, el modelo que se aplica desde los años 40 hasta los 70, que tiene mucho que ver con dos sexenios, el de presidente López Mateos y el presidente Díaz Ordaz, encabezado básicamente por don Antonio Ortiz Mena; desarrollo estabilizador, se le conoció, o sea, de los 40 a los 70; aquí estamos hablando de 30 años, desarrollo estabilizador.
Ese es el modelo económico que mejor ha funcionado en cuanto a crecimiento, porque en todo ese periodo la tasa promedio de crecimiento fue del seis por ciento anual, cinco, seis por ciento anual.
Pero, además, en estos dos sexenios a los que hice referencia con López Mateos y con Díaz Ordaz, siendo secretario de Hacienda Ortiz Mena se logró ese crecimiento económico sin devaluación y sin inflación. Claro, ahí la falla —desde luego fue exitoso, se llegó a hablar del milagro mexicano, todo eso que después comenzó en China, se vivió en México en ese periodo—, la falla como siempre, el problema endémico: la desigualdad, no tanto como en el periodo neoliberal, pero vamos para allá.
De Echeverría a López Portillo se le conoció como desarrollo compartido. También hubo crecimiento, en promedio, de un poco más del tres por ciento anual, pero con devaluación, inflación y endeudamiento, que también hay que decir que el periodo de desarrollo estabilizador no se endeudó el país.
Luego empieza el periodo neoliberal, 36 años, muy poco crecimiento, en general, dos por ciento. Per cápita cero, es decir, si se descuenta el crecimiento poblacional, 36 años sin crecimiento económico. Muchísima concentración de capital en pocas manos, la peor desigualdad que ha habido en la historia y el peor saqueo sin duda de toda la historia de México. Por eso la crisis, la descomposición social, la violencia, todo esto que se heredó.
Entonces, ahora estamos iniciando la Cuarta Transformación de la vida pública. Es economía moral, es darles preferencia a los pobres, es impulsar actividades productivas, crear empleos, buscar la autosuficiencia en alimentos, en energéticos.
Recuperar el papel de las instituciones públicas que se había desechado por las privatizaciones, rescatar a Pemex, rescatar a la Comisión Federal de Electricidad, rescatar a la educación pública, rescatar a la salud pública; en eso estamos y eso es lo que vamos a seguir haciendo. Pero vamos bien y, a pesar de la pandemia y de la crisis precipitada por la pandemia y por la guerra de Ucrania, vamos avanzando.
No tenemos devaluación. Sí tenemos inflación, hay que decir que nos vino de afuera, es externa, se produjo por la pandemia y básicamente por la guerra, y es un fenómeno mundial.
Ya nos recuperamos en empleo, ya nos estamos recuperando en cuanto a crecimiento económico.
Yo estoy seguro, y en su momento lo vamos a probar, que hay una mejor distribución del ingreso y por eso, aunque se nos cayó el crecimiento económico por la pandemia y por la crisis mundial, hay más igualdad en el país.
En la última encuesta sobre ingresos de hogares, los más pobres aumentaron sus ingresos, esto se debe a tres factores, cuatro, que tiene que ver con nuestro modelo: los programas de Bienestar, los aumentos al salario, el incremento en el reparto de utilidades y el aumento de las remesas. Todo eso nos ha permitido que abajo no se esté afectando tanto a la gente.
Desde luego, esto no significa que ya salimos, no, vamos a seguir trabajando abajo. Fue importantísimo descubrirles el truco a estos corruptos. Pero imagínense la forma tan ramplona y vil en que engañaban, decían: ‘Nuestra sociedad, pues es una sociedad, por la desigualdad, piramidal: en la base, millones de pobres, una clase media no muy grande y una cúpula muy poderosa en lo económico’.
Entonces, todo el modelo económico consistía en transferirle recursos a la cúpula bajo el supuesto, aunque parezca increíble, de que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, salpicaba, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa.
Entonces, dijimos: No, no, no. Ya el que tiene, ese sabe cómo hacerle, para qué se le va a seguir dando más. Hay que destinar los fondos abajo y evitar también, porque eso fue lo que propició la desigualdad monstruosa de México, combatir, acabar con la corrupción, que paguen impuestos los de arriba, que no se roben el dinero que es del pueblo, y eso es lo que estamos haciendo, y por eso abajo no ha habido crisis de consumo. La gente tiene cuando menos para lo básico en circunstancias muy difíciles que hemos atravesado, y yo espero que hacia adelante las cosas sean cada vez mejor.
Ya no vamos a seguir. Regañan, regañan. Entonces, ya los que se quedaron, se quedaron. Bueno, nos vemos mañana, nos vemos mañana.
 Buenos días-tardes. Ánimo.
No vamos a exponer mucho, para que tengamos tiempo para el diálogo circular. A ver, ya empezamos y… O vamos con Laura, con Laura.
 Bueno. Entonces, por favor.
 No hay ningún problema mayor, pero si quieren agarrar esa bandera de la violencia.
Pero, bueno, ya dije, ya informé de cuántos homicidios hubo el fin de semana. Claro, aquí son dos cosas: la realidad y la percepción. ¿Y qué cosa es lo que manejan los medios informativos del conservadurismo? Pues la percepción, crear un ambiente de miedo, de temor. ¡Qué barbaridad! ¡Es ingobernable el país. No es cierto.
También este lunes, Reforma en su primera plana publicó la nota: Se empodera crimen y cruzan los brazos, asegurando que fue corta la respuesta de los tres niveles de gobierno antes los hechos de violencia en los estados.
En el informe de seguridad, realizado este lunes 15 de agosto, el secretario de Gobernación, Adán Augusto, aseguró que hubo respuesta inmediata de los tres niveles de gobierno a los actos de violencia.
 Bueno, vamos con Laura Velázquez, que está allá en Sabinas, en toda la acción que se está llevando a cabo para el rescate de los 10 mineros. Te escuchamos, Laura.
 Muy bien. Vamos adelante, ustedes tres; tres compañeras atrás, una, dos, tres. Los seis, vamos a ver. Ustedes tres.
 Pues yo tengo información, que sí existe este amparo, pero todos los, ahora sí, especialistas en derecho sostiene lo mismo que estas plateando, que no hay fundamento y que no va el Poder Judicial detener el proceso de compra-venta de Banamex, eso continúa, tengo información, su curso normal, se está avanzando.
Es muy bueno para el país porque ya aceptaron los que están vendiendo, en este caso Citigroup, acepta que tengan preferencia los inversionistas mexicanos. Fue una de las sugerencias nuestras, que ese banco quede en manos de inversionistas mexicanos, Banamex, por su historia y porque con el periodo neoliberal prácticamente desapareció la banca de México, y predominan los bancos extranjeros.
Entonces, planteamos eso, no como una obligación, sino como una recomendación atenta. Incluso, no lo mandé a decir, lo expuse en la Convención Nacional Bancaria con toda claridad, cuatro recomendaciones respetuosas:
Una, que el banco sea adquirido por mexicanos.
Dos, que los compradores tengan la suficiente solvencia económica para proteger a sus clientes.
Tres, que los compradores estén al día en el pago de sus contribuciones y desde luego que estén dispuestos a pagar, tanto ellos como quien vende, lo que corresponde de impuesto por esta venta de Banamex.
Que no suceda lo de antes, lo que acabas de mencionar, que cuando se vendió Banamex, aunque legalmente había forma de buscar no pagar los impuestos si se hacía una operación en bolsa, como sucedió, pues eso, aunque fuese legal, es inmoral. No es posible vender un banco en 12 mil 500 millones de dólares y no pagar un centavo de impuestos. Esto se hizo durante el gobierno de Fox, siendo secretario de Hacienda Gil Díaz, que había trabajado con Roberto Hernández, el que vendió o encabezara el grupo que vendió Banamex a Citigroup.
Entonces, eso ya no. La tercera condición es que se paguen los impuestos.
Y la cuarta condición es que el patrimonio cultural de Banamex quede en México, porque es de la nación, es de los mexicanos.
Y ahora que hablé con la presidenta del consejo de Citigroup, también le sugerí que ojalá y en la venta se garantizara el no despido de trabajadores, pero eso como una cuestión adicional, y están en un buen plan.
La señora presidenta del consejo de Citigroup en el mundo es una mujer inteligente, que tiene mucho respeto por México, y nosotros vamos a facilitar el que se lleve a cabo esta operación porque consideramos que ayuda al país.
Para empezar, nada más tengamos en cuenta que, si se trata de bancos privados extranjeros, las utilidades no se quedan en México, no se reinvierten en el país. Eso es el colmo, porque no solo son altos cobros de intermediación, de comisiones, sino que las utilidades no se reinvierten en México. Por eso queremos que el banco se quede en nuestro país. Desde luego, todo esto de manera respetuosa, porque se trata de una operación entre particulares.
Pero va bien, va bien. Y sí hay este amparo y están pues yo creo aprovechando la circunstancia para avanzar en sus denuncias o en las querellas que existen.
Y también es cierto… Esto para los jóvenes, para que no se olvide. Antes, por ejemplo, en Campeche todos los contratistas que trabajaban para Pemex, que no eran de Campeche, sino que llegaban a Campeche, pertenecían a un partido conservador, al que dominaba, al que estuvo por mucho tiempo, y los contratistas de Pemex en Campeche ya son de ese partido, del partido del supuesto cambio.
Bueno, dentro de esos contratistas nuevos surge esta empresa Oceanografía y en dos sexenios, en el de Fox y en el de Calderón, recibe de miles de millones de dólares en contratos, en su mayoría por asignación directa, sin licitaciones.
Y el dueño de esta empresa tenía como deporte el comprar relojes chinos, de unas marcas que yo no identifico bien, pero que son de las lujosas, extravagantes, del mundo. Aparecía una revista que quiénes usaban esos relojes y eran artistas, deportistas famosos.
Bueno, pues él compraba estos relojes, pero en serie, o sea, compraba una serie especial de relojes. Y un reloj, aunque parezca increíble, costaba un millón de dólares, de los que regalaban a funcionarios, a amigos. A ese nivel el derroche, la opulencia, esto en ese tiempo. Pero ese es otro asunto.
Es nada más para que ya no se esté pensando que en el 2000 hubo cambio, fue gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Tan no hubo cambio que se siguió aplicando la misma política económica neoliberal, neoporfirista, la misma corrupción.
Y ahora ya están juntos, porque ahora, sí, ya se descararon. Antes engañaban de que eran distintos, ahora ya en el bloque el conservador. Pero esto es nada más para que no se olvide.
 Sí, miren, estamos buscando recuperar lo básico. Lo cierto es que durante el periodo neoliberal se vendió casi todo lo que pertenecía a la nación, al pueblo, se saqueó lo público, se transfirieron bienes públicos a particulares. Eso es lo que significó la política neoliberal o neoporfirista, convertir lo público en privado. Así está en el diccionario, privatizar es hacer una cosa pública en privada.
Se esmeraron y dejaron muy poco, y lo que dejaron fue porque no les dio tiempo. Si no se hubiese dado este cambio, ya habrían terminado de saquear. Porque iban a acabar Pemex, y se puede probar, llevaban 14 años consecutivos con disminución en la producción de petróleo, de tres millones 400 mil barriles en 2004 a un millón 700 mil en 2018, la mitad, e iba así, o sea, que estaríamos en un millón 200, ya ni siquiera tendríamos petróleo para nuestro consumo interno; es más, ya habían empezado a importar petróleo crudo.
La petroquímica la acabaron en el periodo neoliberal, los complejos Cangrejera, Morelos. Vayan a Poza Rica; no hay nada, acabaron, las refinerías, las seis que dejaron estaban operando al 35 por ciento de su capacidad, pero ya en las plantas, en los complejos de refinación ya habían vendido plantas, estaban esperando que se acabara por completo, no había inversiones para rehabilitar plantas durante años, lo que hicieron para reconfigurar fue un saqueo, invirtieron como 12 mil millones de dólares.
Y les doy un ejemplo, reconfiguraron tres de las seis refinerías, Minatitlán, Cadereyta y Madero, y al final la producción de gasolina en estas tres refinerías era menor que la gasolina que se producía en las tres refinerías que no fueron reconfiguradas. En Salina Cruz, en la de Guanajuato, Salamanca, y falta una, y Tula, ahí no se reconfiguraron las plantas y esas tres producían más que las tres que reconfiguraron. Saquearon, se robaron el dinero. ¿Qué habría de Pemex ahora?
Lo mismo con la Comisión Federal de Electricidad, la tendencia era cerrar las plantas para no competir con las empresas eléctricas extranjeras y dejarles todo el mercado a las extranjeras.
Pero esto se aplica a los ferrocarriles. ¿Qué dejaron? Ni un tren de pasajeros. México estaba comunicado con trenes de pasajeros, casi 30 mil kilómetros de vías férreas con trenes de pasajeros, los trenes que se empezaron a construir desde el gobierno del presidente Juárez. El primer tren, el de la Ciudad de México a Veracruz. Desde entonces. Y Porfirio Díaz dio concesiones para construir alrededor de 20 mil kilómetros de vías férreas Y luego de la Revolución, lo mismo. Llegan estos irresponsables, corruptos, y en un abrir y cerrar de ojos se acaban los ferrocarriles nacionales.
La banca, ya hablamos, fuese privada o estuviese nacionalizada, era de México o de mexicanos. Con la política neoliberal, toda banca, extranjera.
Los seguros lo mismo. ¿Cuánto paga de seguros el gobierno? Muchísimo dinero. Y esto no lo descartamos, porque no nos vamos a meter en todo, pero podemos ahorrar y tener una aseguradora, y eso no es tan complejo. Claro que para los dogmáticos del neoliberalismo esto es un sacrilegio, pero pues voy a ofrecer disculpas.
Lo mismo, el Banco del Bienestar, un banquero de estos muy conservadores me mandó a decir que no estuviese yo pensando que echar a andar un banco era construir casitas. Hacía referencia a la construcción de las sucursales del Banco del Bienestar. Claro que no es construir casitas, que, por cierto, no son casitas, son muy buenas sucursales.
¿Saben cuánto cuesta una sucursal del Banco del Bienestar, la construcción, equiparla?
Tres millones, tres millones 500 mil, porque la están haciendo los ingenieros militares y se está haciendo con honestidad. Si esto se hiciera en el sistema de corrupción que había, que prevalecía, ni estuviesen las cerca de dos mil sucursales que vamos a tener ya a finales de este año, equipadas.
A mediados del año próximo tenemos ya dos mil 700, y con las que ya existían vamos a tener tres mil sucursales del Banco del Bienestar en todo el país, en las zonas más apartadas.
¿Qué creen que nos está costando más trabajo?
Volvemos a lo mismo, el internet, porque también se privatizaron las comunicaciones, todo el sistema de telecomunicaciones se privatizó. Les comentaba que se llegó al colmo de que el instituto de las telecomunicaciones, el Ifetel, es el que da los permisos y el presidente de la República no puede promover la creación de una empresa pública, sin fines de lucro, para que haya internet gratuito en la Ciudad de México, no puede, porque eso puede significar competencia desleal, monopolio, se puede convertir el gobierno en un agente preponderante, cuando los que controlan las telecomunicaciones son agentes preponderantes. Pero crearon este mecanismo para protegerlos y para atar de pies y manos al poder público, al que representa al pueblo.
Pues todo esto lo estamos enfrentando.
Y claro que va haber Banco de Bienestar con buen servicio, con internet hasta en los pueblos más apartados.
 No, no.
Llegamos incluso a pensar la posibilidad de que el gobierno, la nación fuese dueño del 51 por ciento de las acciones y que el 49 quedara en manos de particulares. ¿Por qué? Por lo mismo, porque imagínense, el gobierno maneja siete billones de pesos de presupuesto, un banco que tenga ese manejo de recursos, si no en exclusiva, sí de manera preferente pues tiene garantizado a un cliente importante.
Y, además, es sabido, eso lo pueden ustedes revisar en el internet, de que todos los bancos tienen utilidades, todos, y son de los que más utilidades tienen, están entre las cinco grandes corporaciones que tienen más utilidades anuales. Entonces, no hay pierde.
¿Por qué no lo hicimos?
Sí es importante todo esto plantear, porque ya no tengo tiempo, ya participar en algo así requiere de más tiempo para dejar consolidado un banco mixto, con participación mayoritaria del gobierno, tendríamos que convocar a inversionistas nacionales, a hacer una serie de cambios.
Y también imagínense cómo se iban a poner los conservadores. Si de por si están muy rabiosos e irritados, decir: ‘Ya llegó, ¿no que no?, ahí está el estatismo, el totalitarismo, el populismo, el comunismo, etcétera, etcétera, etcétera. No, ya vendrán otros.
Nosotros estamos sentando las bases para la transformación y aclarando todo, porque todo esto se construyó a partir de mucha manipulación, el pueblo de México no se dio cuenta del atraco, de cómo fueron justificando, legalizando inclusive con las modificaciones constitucionales todo el robo, toda la política de pillaje que se aplicó en el periodo neoliberal de 1983 hasta 2018, cómo saquearon al país, pero la gente ni se dio cuenta.
Entonces, regresando a tu planteamiento, ¿qué queremos con el Banco del Bienestar?
Primero, como dicen mis paisanos veracruzanos, como también son mis paisanos los tabasqueños y los chiapanecos y los mexicanos, todos, para que no haya sentimientos, pero en Veracruz se dice, cuando algo está complicado, dicen: ‘Les zumba’. Así estamos nosotros —El Quijote decía: ‘enderezar entuertos’— desde que llegamos.
Entonces, les zumba tener operando al 100 todas las sucursales del Banco del Bienestar. Va a ayudar muchísimo, imagínense ustedes que en todas las cabeceras municipales y en pueblos grandes, apartados, va a haber una sucursal del Banco del Bienestar.
El banco que más sucursales tiene actualmente tiene mil 300 y el Banco del Bienestar va a tener tres mil el año próximo.
La gente, para cobrar lo que por derecho le corresponde, sus pensiones, las becas de los jóvenes, no va a tener que trasladarse lejos, porque ahora algunos tienen que tardar hasta dos o tres horas para ir a una sucursal.
Y además lo mismo que el internet, y lo mismo que pasa con la telefonía celular, y lo mismo que pasaba antes con la luz, cuando estos servicios están en manos de particulares pues sólo se ofrecen en donde hay dinero, donde hay mercado, en las grandes ciudades.
Entonces, en el caso de los bancos ya están ahora en la fase de modernizar todo y hacer las operaciones por internet.
 Sí, inclusión financiera, pero ¿y los que viven en los pueblos apartados?, ¿qué, no tienen derecho a tener estos servicios?
Entonces, vamos a tener esta red para todo el país con sistemas de comunicación. Nos está ayudando la Comisión Federal de Electricidad porque vamos a utilizar sus líneas, sus torres para el internet y para conectar los bancos del Bienestar, y se necesita consolidar la operación.
Por eso, tenemos que terminar a mediados del año próximo, para tener un año de fortalecimiento, porque si no lo dejamos bien operando se va a caer. Porque no les gusta lo que ellos, nuestros adversarios o los que piensan de otra manera, plantearían: ‘¿Para qué vas a tener un Banco del Bienestar? Mejor paga la comisión a los bancos que ya están y, a través de esas sucursales, que lleguen los recursos a los adultos mayores, a los becarios o a los campesinos’. No, queremos tener este sistema de dispersión de recursos.
Pero, contestando a tu pregunta, ese banco puede hacia adelante desarrollarse y dar muchos servicios, pero ahora lo principal es que disperse los fondos de los programas de Bienestar, que no son pocos, el año próximo van a ser como 600 mil millones de pesos que se van a dispersar a través de las tres mil sucursales del Banco del Bienestar.
Todo lo que tiene que ver con adultos mayores, ya nada más adultos mayores para este año son 275 mil millones de pesos, y va a ir creciendo porque va a ir aumentando tanto en cuanto a población, los que van cumpliendo los 65 años, como porque va a ir aumentando la cantidad de la pensión.
Entonces, primero eso.
Pero fíjense, otra posibilidad, las remesas. ¿Dónde están las sucursales del Banco del Bienestar? Pues a donde llegan las remesas. Pero no podemos todavía.
Luego, lo que tú planteas, incluso sólo bajar por ahí la nómina para el pago de maestros sería importantísimo, pero estamos poco a poco consolidando estas fases.
Pero tu pregunta es muy buena. No se trata de que el Estado asfixie la iniciativa de la sociedad civil, pero tampoco se trata de que el Estado sea un facilitador de actos de corrupción, que solamente se dedique a facilitar el que se hagan jugosos negocios al amparo del poder público, o que el Estado sólo funcione cuando se necesite rescatar a los sistemas particulares en quiebra, como el Fobaproa, ahí si necesitamos al Estado, pero que el Estado no se meta en planea el desarrollo, eso le corresponde al mercado.
Que el Estado no se meta en ayudar a los pobres, ‘no, no, no, no les des un pescado, enséñalos a pescar’, sí, pero no hay agua y no hay pescado, y el Estado tiene que cumplir con su responsabilidad social.
¿Cuál es la función principal de un Estado democrático, social, de derecho?
Garantizar el bienestar del pueblo.
Ahora lo estamos viendo con mucha claridad con lo del agua, miren el desastre que hicieron durante el periodo neoliberal, entregar concesiones a diestra y siniestra, hasta en el desierto, porque había que poner plantas cerveceras, porque había que hacer negocio vendiendo cerveza en el extranjero.
Ya aquí lo dijimos: México es el país que más cerveza exporta en el mundo. ¿Cuántos —eso para tarea— cuántos litros de agua se requieren para una caguama? Ahí se los dejo de tarea.
 No entiendo.
 Ah, no, no, la gente quiere los bancos, y también las autoridades locales están ayudando. Nos faltan como 200 terrenos para los dos mil 700.
¿Saben en qué nos cuesta más trabajo conseguir?
Los terrenos para la Guardia Nacional, aunque parezca increíble. No les gusta a algunos que se ponga un cuartel de la Guardia.
Tengo, por ejemplo, en la memoria… ¿Cómo se llama el municipio que está…? Ah, Villa Ahumada, que está en Juárez y Chihuahua, que por cierto…. Bueno, ahora no lo puedo decir porque si no, vamos a terminar más temprano, porque son los burritos más sabrosos.
Bueno, pero ahí en Villa Ahumada mucha gente de Chihuahua a lo mejor no sabe que lo de Villa Ahumada… A ver, busca, era un militar Ahumada, que estaba antes de Terrazas y de los Creel y era hombre de confianza de Porfirio Díaz, antes de que Porfirio Díaz estableciera comunicación con Miguel Ahumada, fue dos veces gobernador de Chihuahua.
Fue al principio y hablaba muy mal de Terrazas, en la correspondencia decía Porfirio: ‘Este hombre es muy ambicioso’, Terrazas. Ahumada era militar, creo que de Jalisco.
 Y también de Jalisco, sí, y por eso es Villa Ahumada.
Bueno, ahí no querían que se instalara un cuartel de la Guardia, por algo será, como dicen en mi pueblo, pero al final las autoridades locales ayudaron y ya está el cuartel de la Guardia, lo inauguré, fue precisamente por eso allá a Villa Ahumada, y así en otros lugares.
Qué bien que me preguntan porque aprovecho para decirles a los presidentes municipales, exhortarlos respetuosamente a que nos ayuden a terminar de tener todos los terrenos para la construcción de los cuarteles de la Guardia y los terrenos para la construcción del Banco del Bienestar.
Los comandantes de zona, de región, tienen esta tarea y nos están ayudando, comandantes de la Defensa Nacional, porque quienes están construyendo y nos han ayudado mucho tanto los cuarteles como las sucursales del Banco del Bienestar son los ingenieros militares.
Entonces, ahí vamos caminando. No hay mucha oposición, vamos a avanzar, vamos a terminar, ya llevamos, este año ya a finales —porque implica tener los cajeros, el equipamiento y el internet para poder hacer las operaciones— este año, a finales, van a ser dos mil ya, y no podemos pasar de mediados del año próximo para tener toda la red del Banco del Bienestar, que va a ayudar mucho.
 Todas las instalaciones. La Policía Federal prácticamente no hizo cuarteles durante todo el tiempo, no había instalaciones para la Policía Federal, los hospedaban en campamentos, en hoteles. Ahora hay 240 instalaciones aproximadamente.
A ver, ¿cuántas instalaciones hay de la Guardia Nacional? Y van a ser 500, ese es el plan.
A ver si nos permite, nos manda el general secretario el mapa de lo de…En la mañana sobre la Guardia, para que vean cómo está. Y tenemos ya 19 estados de la república…
 Doscientos…
 Doscientos cuarenta y un cuarteles construidos.
Bueno, eso nunca se había visto y lo que se había realizado de construcción durante la Policía Federal más que nada era para en algunos casos escuelas y, en otros, instalaciones para la Policía de Caminos.
 Sí, sí. Mira, por ejemplo, estas son las que están en proceso, estas con las coordinaciones, así estamos ahora, se hicieron 150 en el 2019, 50 en el 20 y están en proceso, ya terminadas casi la mayoría, 66, estás son las coordinaciones.
Y esto es por estado. Tú hablabas de San Luis, aquí, seis, pero va a ser el doble.
Tenemos autorizados un presupuesto para la Guardia Nacional de 50 mil millones de pesos, porque el compromiso es conseguir la paz y vamos avanzando en ese sentido. Y nos ha ayudado mucho esta estrategia porque, si no se tuviese esta infraestructura de cuarteles en todo el país, no podríamos.
Tenemos, yo les comentaba, cuando entramos al gobierno el Ejército y la Marina tenían 300 mil elementos, la Guardia Nacional significa 115 mil adicionales, a los que además ha ido incrementando tanto Marina como Defensa.
Hemos incrementado el número de elementos para la seguridad pública como en 30 por ciento, y va a aumentar más.
Y sobre todo las instalaciones porque —regresa el plano— ya las que faltan, que ya tienen también contemplado presupuesto, van a ser cuarteles y también unidades habitacionales para los elementos, las familias.
Entonces, esta es una infraestructura.
Les doy un dato importante. Hay 19 estados de los 32 del país en donde hay más elementos de la Guardia Nacional que policías estatales. Entonces, por eso los resultados que se están obteniendo, aun cuando fue difícil.
Vamos a adelantar unos datos. ¿Por qué no le pides a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela? Se va a informar el jueves. No, perdón, el viernes. Pero nada más dos datos, tres, ya después van a verlos todos.
Pero a ver, secuestro.
¿Quieren ver feminicidios? Feminicidio.
Secuestro, robo de vehículo y homicidio.
Vamos a regresar. Secuestro, miren. Y no es para picarle la cresta a los conservadores ni es tengan para que aprendan, pero así estamos.
Ahora ¿cuál?, feminicidio. Miren.
En tercero, robo de vehículo.
Homicidio. Pero pon el de… Ese. Pero pon mejor el que les gusta más a los conservadores, por gobierno, este. Desde Salinas, aumentó en su gobierno 9.2.
Zedillo lo bajó, 31.2, es el sexenio con menos, y además donde se redujo de 15 a 10.
Fox, de 10, aquí, a 10.452, sí, muy poquito, de 10.285 a 10.452.
De nuevo, el paladín de la seguridad, que declaró la guerra, 192.8.
Aquí alguien me recordaba que los medios de información, a diferencia de ahora, hicieron un pacto con Calderón para no dar a conocer noticias sobre violencia, y lo cumplieron, de 14 a 25, sí. Perdón, es acá, sí, de ocho a 25.
Peña, 23, nos lo dejó en 36.
Nos costó, porque miren cómo iba. Y aquí apostaron nuestros adversarios de que ese iba a ser nuestro talón de Aquiles. ¿Se acuerdan que vino este periodista muy famoso…?
 Jorge Ramos, y aguatando y aguatando y aguantando, porque nuestra estrategia requiere de tiempo, porque es atender las causas no es nada más lo coercitivo, es que haya mejores condiciones de vida, de trabajo, que haya empleo, que mejoren los salarios, que no se empobrezca el pueblo, que se atienda a los jóvenes, que se moralice la vida pública.
Entonces, eso lleva trabajo, no es nada más el tener los elementos suficientes, las leyes severas, las amenazas de mano dura, ‘no me va a temblar la mano’, no, es, aunque no les guste, abrazos, no balazos, es más inteligencia que fuerza.
Bueno, y esta cifra del 21 fue del Inegi, acaba de darse a conocer, y aquí hay una disminución considerable, porque 36 685, 36 625. Ya habíamos bajado muy poquito, incluso aquí se había ido arriba, aquí ya baja, pero lo que llevamos de este año nos indica que vamos, hasta ahora es una variación del 10, pero calculamos que podemos llegar al 15 por ciento a finales de año de disminución. Entonces, ahí vamos.
Y sí tomamos en cuenta lo que planteas, vamos a ver dónde está esa academia, esa escuela.
 Sí, ahí hay tres cosas ¿no?:
Primero, lo del mantenimiento, si es una carretera que se le tiene que estar dando mantenimiento permanentemente, porque es de las más transitadas de México, si no es que la más transitada, y hay un contrato de mantenimiento.
A ver si Jorge Nuño nos dice de cuánto es el contrato y qué empresa tiene el contrato del mantenimiento. Va a ayudar para que todos sepamos ¿no?, de que del presupuesto público se paga un mantenimiento para ese camino, para esa carretera. Y a ver si está incluido en los convenios de mantenimiento de conservación de caminos en qué consiste el convenio, cuántos kilómetros, de dónde a dónde.
Y mientras buscan esto… Porque se han mantenido estos contratos, no se han cancelado con el propósito de que esté en buen estado esa carretera, pero también podrían hacerlo en los mejores horarios, con una estrategia que no signifique muchos embotellamientos, que no causen tanta demora, tener más sensibilidad.
Eso una.
 Esa es la otra posibilidad, el que se logre, si hay una concesión, ampliarla; o con recursos del presupuesto.
Y la otra es el tren. Yo quiero dejar más de dos mil kilómetros de trenes de pasajeros. Y funcionaria muy bien el tren, además se tiene el derecho de vía en una buena parte de México, Querétaro, San Luis, incluso, Querétaro-Guanajuato, pero yo ya voy a dejar los proyectos, pero sí es necesario atender eso hacia adelante.
Sí, muy bien.
 Sí, sí vamos a ir, vamos a ir a San Luis.
 Que la gente muy buena, en el altiplano de San Luis Potosí y en la Huasteca.
 ¿Hablas de Ciudad Juárez o de Tijuana?
 La de Juárez, sí, yo creo que puede haber algo de lo que tú estás comentando, porque el conflicto precisamente o el enfrentamiento se da en el penal, y en situación un poco extraña; por ejemplo, no querían que interviniera el Ejército.
 Los encargados de la custodia.
Y luego se da lo de estos actos, que son los más reprobables, porque lo otro fue desde luego vandálico y propagandístico.
Eso fue pasto para el conservadurismo o ahí se unieron en propaganda, quemar los Oxxos, quemar los autobuses, mientras acá el Reforma y todos hablando de que se incendiaba el país.
Y esto, que no se midieron, Anabel y Ricardo Alemán, que aquí en la fuente del Patio Central les dijeron que yo había ordenado todo esto para justificar la militarización del país.
No se midieron. Y a lo mejor se los ordenaron así, pero bueno.
En el caso de Juárez, ahí es muchísimo más reprobable, porque asesinaron a inocentes, de todo lo que sucedió ahí, dispararon a gente inocente.
Entonces, sí vamos a profundizar en la investigación, lo estamos haciendo. Y se debe de entender o internalizar, y esto es para todos, que no vamos a permitir la impunidad para nadie.
 Va a depender las investigaciones.
 Sí, pero primero hay que investigar, tener todos los elementos, también para no fabricar delitos, para actuar siempre con la verdad, porque eso otorga autoridad moral. Cuando se miente, se cae todo y se descubren las mentiras, y la autoridad pues pierde respetabilidad. Hay que hablar siempre con la verdad.
Entonces, tu observación es buena porque es el caso donde más violencia contra inocentes hubo.
Es una asociación pública-privada, APP, para la autopista Querétaro-San Luis con la empresa Vise, se contrató cinco mil 758 millones de pesos para rehabilitación y conservación, inició el contrato el 1º de noviembre de 2016 y termina el 31 de octubre de 2026, Estos son de los contratos que se dieron de mantenimiento de carreteras, las APP, asociaciones pública-privadas.
 Sí, sí hay, hay una investigación abierta, pero vamos a esperar. El viernes, pasado mañana, es el informe de seguridad y le voy a pedir a Rosa Icela que sobre este caso nos informe, como lo estás pidiendo.
 Sí es el viernes ¿no?, en Tijuana. Por cierto, el horario, ¿cómo está?
 Entonces ¿aquí a qué hora va a ser?
 A las 9:00, aquí se va a trasmitir.
 Sí, tenemos un plan en marcha para la protección de migrantes. Nos estamos reuniendo con los gobernadores del sureste y con gobernadores de la frontera norte.
Y también para que se sepa, se está actuando en contra de traficantes de personas y de transportistas que dan el servicio en condiciones también inhumanas, de riesgo. Hay muchos accidentes y, en efecto, hay secuestros; de los pocos secuestros, les diría que se registran ahora la mayoría tienen que ver con migrantes. Le voy a pedir también a Rosa Icela que nos hable de eso el viernes.
Lo de las marcas no tengo información, sí de la detención que estamos haciendo de traficantes, la instrucción de revisar tráileres, transporte público de pasajero, sobre todo en el sureste por los accidentes, constantemente estamos rescatando familias en tráileres, en situaciones de mucho riesgo, salvando muchas vidas.
Y estamos también ya considerando no sólo como responsables, nunca ha sido así, pero estamos poniendo más énfasis en la detención de los dueños de estos transportes, porque no son los choferes nada más, incluso hay choferes que pierden la vida, y son bandas de transportistas.
La semana pasada, un accidente muy lamentable de migrantes en Puebla, por Tehuacán. Perdieron la vida ocho migrantes extranjeros.
Entonces, estamos en eso y hemos avanzado y vamos a seguir atendiéndolos para que se les protejan sus derechos humanos.
 Pues eso es asunto que tiene que ver con las autoridades de Campeche, que es una entidad independiente, soberana, que tienen facultades para investigar y para proceder, nosotros no llevamos a cabo ninguna persecución política.
Y a mí me pueden acusar de muchas cosas, pueden inventar muchas cosas mis adversarios, pero nunca van a poder decir que soy incongruente. Nosotros no perseguimos a nadie, no es mi fuerte la venganza, no fabricamos delitos, no somos iguales.
Te voy a poner un ejemplo, porque hay que estar repitiendo. ¿Cómo nos decían en la escuela en el castigo?
 Cien veces.
 Una plana, dos planas, tres planas.
Fíjense lo que escribió o dijo un periodista de estos famosos, que además es considerado experto, sobre el nombramiento de Leti Ramírez, y cómo volvemos a lo mismo: el nivel de escolaridad.
La educación no es sinónimo de cultura. La educación es una cosa, la cultura es otra. Pero es un periodista, comentarista…
 Ándele. ¿Cómo?
 Doctor ¿Doctor en qué?
 Ciencia Política. Ponlo.
Fíjense, independientemente de si es cierto o no, como diría el general Cárdenas, vean, observen, analicen, reflexionen sobre el modito. Ese es el problema del conservadurismo. No ese, bueno, son varios, pero son muy racistas, muy clasistas, discriminan, se sienten superiores. Pero este es interesante porque después de lo que escuchemos… Que debería de ofrecer disculpas.
Antes de que lo encuentren… ¿O ya lo están buscando?
 Ah, bueno.
Les digo que yo estoy orgulloso de Leti. Ven, ven. Es una mujer excepcional, maestra de escuela, de aula, ejerció 12 años, se formó en una de las mejores escuelas de México, la…
 La Escuela Nacional de Maestros, pero estuviste con ‘la Chela’.
 De las mejores escuelas de este país.
 Sí, con el maestro Pepe exactamente.
Bueno, siempre con una postura en favor de las causas justas. Nos conocemos desde 1994. Trabajó conmigo del 2000 al 2005 como encargada de Atención Ciudadana, que no es cualquier cosa, es atender a la gente, escuchar al pueblo, a los que traen sus peticiones, sus demandas, a los que necesitan asesoría. No todos tienen paciencia. Lo decía el general Cárdenas: ‘Para saber escuchar al pueblo, la voz del pueblo es la voz de Dios y es la voz de la historia’.
Bueno, en el movimiento opositor siempre juntos, era decirle: Ayuda, te necesitamos en Tlaxcala y dejaba a su niña, o se la llevaba a trabajar, a hacer conciencia, a organizar al pueblo para conseguir la transformación.
Dirigente de una sección del sindicato de maestros, del SNTE y de la CNTE, honesta.
Entonces, me siento muy, muy, muy, muy orgulloso de tener una secretaria de Educación, lo mismo que la maestra Delfina.
Lo que pasa, que esto que van escuchar eso es la mentalidad que prevalecía, tenían que ser fifís los servidores públicos, lo que pasaba en las cámaras, tenía que ser gente preparada, parlamentaria. ‘Cómo iban a llegar los campesinos! ¡Cómo iban a llegar los obreros! ¡Cómo iban a llegar los comerciantes, los indígenas a cargos de representación popular! Ellos no podían ser representantes populares, tenían que ser los sabiondos, todas estas rémoras que venimos arrastrando, lamentables y que se expresan, y son por eso más viles, en los doctores, en los supuestamente más preparados.
¿Ya lo tienes?
 Geografía e Historia, sí, pero es también de los que forman el grupo, no tan limitado, ¿eh?, sino considerable de opositores de toda la intelectualidad esta que se fue agrupando durante el periodo neoliberal, de todos los que legitimaban el régimen de corrupción, se quedaban callados.
Y es importante también porque, ¿en qué medios están?
 Hablan de que hay censura, somos autoritarios.
Canal Once, para la gente el Canal Once es el canal del Politécnico y en la organización de administración pública el Politécnico depende de la SEP. O sea que… ¿Cómo se llama el señor?
 Leonardo Curzio, ya la libró porque no se le va a tocar, no se le toca a nadie y menos a él, y ahí siguen porque hay libertades.
 No, no, no, es que no, es demostrar de que no somos iguales, de que no somos iguales y que no hay censura, nada más el derecho de réplica, porque ni modo que dejemos pasar esto.
Y ni siquiera es por el señor Curzio, es para mandar el mensaje a los jóvenes, porque nuestra labor es pedagógica, es de orientación, es de concientización, para que cada vez seamos mejores.
Tener una sociedad mejor significa tener ciudadanos que respeten, que no sean clasistas, que no sean racistas, que no discriminen, que no humillen, que no se sientan más que otros. El poder es humildad. Aun siendo una eminencia, se debe de actuar con humildad, no con prepotencia y mucho menos ofender.
A ver, ¿qué dijo el señor? ¿Ella quién es?
 Ah, también.
 Ya, no la podría yo nombrar. Y Leti es de primera.
Y que por qué contestas el teléfono. Qué bueno, qué bueno que contestes el teléfono, porque hay quienes no contestan el teléfono y se…
 Sí, sí.
Pero, ¿qué dice de Enrique Semo?
 Ah, sí. Pero, miren.
Muy bien, sí alcanza, sí alcanza. ¿Dónde quedamos?
 Bueno, mire, nosotros desde el principio decidimos aplicar el criterio de poco, pero mejor.
Ya lo he explicado, el gobierno tenía mil programas, había una gran dispersión de recursos, porque también era una forma de dar trabajo a los allegados, a los cercanos a los gobernantes o a los militantes del partido del gobernante o de los gobernantes, y había programas para todo, y desde luego cada programa con una estructura, con un aparato administrativo, un director, subdirectores, jefes de departamento, asesores, oficinas, viáticos, viajes, ayudantes, claro, vehículos.
Se hablaba, por ejemplo, de apoyo a personas con discapacidad o el instituto de apoyo a personas con discapacidad y recibían muy poco, y todo se quedaba en el aparato, a las personas con discapacidad o con capacidades diferentes no les llegaba nada.
El instituto para atender a los adultos mayores, lo mismo, aparato, especialistas.
El instituto para evitar la discriminación, igual aparato; el Instituto para atender a los niños, el instituto para recoger el agua el de lluvia, el instituto para sembrar en las azoteas, el instituto para apoyar a las pymes, para todo. Bueno, el instituto para la… ¿Cómo se llama el Ifetel?, las telecomunicaciones; el instituto para evitar los monopolios…
 La Cofece. La CRE, el INAI, el instituto anticorrupción.
En el Conacyt, como 100 fideicomisos de todo tipo, innovación tecnológica. El instituto para la defensa de la tierra, el instituto para la defensa de la flora, el instituto para la defensa de la fauna, el instituto para el cambio climático, etcétera, etcétera, etcétera, en todos lados.
Entonces el gobierno se consumía todo el presupuesto, el gobierno estaba ensimismado, pero como la función esencial del gobierno neoliberal era facilitar la corrupción eso no les importaba, era la forma de cooptar gente, de maicear; como decía Porfirio Díaz, ‘ese gallo quiere máiz’.
Entonces, cuando llegamos lo que se decide es: Vamos a darle el apoyo a la gente de manera directa, sin intermediarios.
Y en el caso de los medios, de los intelectuales orgánicos, pues sí, se le entregaban miles de millones a Antorcha Campesina, pero también a Krauze, o sea, porque no voy nada más a hablar de Antorcha Campesina, ¿y Krauze?, ¿o ese no porque es fifí y es distinto?, ¿y Aguilar Camín?
Y las oficinas que tenían en todas las ciudades del mundo para promover a México en paralelo a las embajadas, se llamaba ProMéxico, y en Londres la oficina de ProMéxico, con muy buenos sueldos, pagando renta, todo.
Todo eso se terminó, más las extravagancias de los aviones, los carros último modelo, blindados especiales, la atención médica para los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugía a costa del erario. Y no estoy inventando nada, ¿eh?, lo puedo probar.
Una vez llevaron a un alto funcionario con un especialista para que le hiciera su cirugía y sobre todo le compusiera la nariz, y le dijo la señora: ‘Me lo deja bien, quiero que le quede la naricita como la del presidente Peña’.
 Yo no sé, pero resulta que la enfermera, simpatizante, y me busca y… Estoy sorprendido. Y un funcionario de alto nivel, y todos así.
Entonces, todo eso se terminó.
Y tenemos recursos, y pocos programas, pero masivos. Hablaba yo ahora de que solo el programa de adultos mayores son 375 mil millones de pesos, pero beneficia a 10 millones 500 adultos mayores, ya es universal, el que cumple 65 años ya tiene su pensión.
¿Y cuál es el aparato para manejar eso?
Nada, es dispersar desde la Tesorería de la Federación los fondos a través de los bancos, y ahora ya a través del Banco del Bienestar, aunque todavía, como no están terminadas todas las sucursales, se tiene que hacer pago directo, que vamos a suspenderlo cuando tengamos ya todas las sucursales porque el pago directo es una tentación a la corrupción, a que no llegue el dinero completo, y también mucho riesgo para los que distribuyen, porque hay asaltos.
Entonces, todo va a ser con su tarjeta, pero estamos hablando de 375 mil millones, nada más las becas deben de ser como 75 mil millones.
 Sí, pero en el caso de las becas es lo mismo, se entrega la tarjeta, pero como no tenemos todavía la infraestructura completa del banco, se tiene que recurrir a bancos particulares y no tenemos esa queja, pero de toda manera lo vamos a investigar.
Lo que sí hacen los bancos, casi todos —yo no sé si esto sea legal, creo que sí es legal, aunque sin duda es inmoral— se transfieren el recurso y el tiempo que tarda en que le llegue a la gente… Le llaman en el hampa de los financieros suda el dinero.
 Sí. Entonces, ahí aprovechan.
Pero, por ejemplo, en el caso de La Escuela es Nuestra, ¿qué pasaba al inicio?, tardaban, ya estaba su dinero y la sociedad de padres de familia no lo recogía, y yo preguntaba: ¿y por qué?, y eran dos razones:
Una, porque se tardaban, porque en las comunidades también tienen sus tiempos, su manera de ser, y muy legítima, porque cada quien actúa de acuerdo a ciertas circunstancias.
Aquí en la ciudad se camina más rápido, el campo más tranquilo, un poco más tranquilo. Por eso, yo cuando termine, que me voy a jubilar, me voy para el campo y a nivel del mar, porque vivir en el nivel del mar es mejor para los hipertensos, que vivir en la altura.
Bueno, entonces, ¿por qué se tardaban?, porque hacen su asamblea, todo es así, se consulta, es democrático, se hace la asamblea, y además no va uno, no va dos, quieren que vaya toda la directiva, y consiguen quién los va a llevar al banco a conseguir el dinero. Entonces, eso lleva tiempo.
Pero la otra razón que es muy importante por la que no iban de inmediato a cobrar era porque no creían que fuese cierto.
Entonces, no. ‘Si no nos han dado nada, ¿cómo ahora que nos dicen de que vaya al banco que ahí está ya el dinero?’ Y eso me da mucho orgullo, porque siempre he dicho que hay gobierno que dan y hay gobiernos que quitan, y el gobierno nuestro da o, mejor dicho, le regresa al pueblo lo que es del pueblo.
Pero, ya para terminar, te digo que lo que hacemos es sin intermediación, que le llegue al pueblo todo de manera directa y también es por consejo popular.
Me decían en la campaña: ‘Vamos a ganar, pero lo que nos van a mandar procure que no nos lo manden a través de las dependencias o de las instituciones, que nos llegue directo’, esa opinión.
En el caso de educación sí son muchos programas, pero hay cuatro que son fundamentales y que se van a consolidar:
Uno, las maestras y los maestros, tener con las maestras y los maestros una atención especial, respetarlos, no ningunearlos, no ofenderlos, porque sin la maestra, sin el maestro no hay educación. Por eso era un absurdo lo de la llamada reforma educativa, quererla imponer.
¿Quién transmite el conocimiento en el aula? La maestra, el maestro. ¿Cómo iba a funcionar la supuesta reforma sin la participación de la maestra o del maestro?
Porque, la verdad, no era que quisieran mejorar la educación, era un asunto ideológico y también económico la privatización de la educación.
Entonces, eso es lo primero, eso ya se está logrando y eso lo vamos a dejar bien consolidado.
Y el nombramiento de Leti va en ese sentido porque, imagínense, cómo, a diferencia de Curzio, ve el nombramiento de Leti una maestra, una maestra de aula. Dice: ‘Es mi compañera, ella sí sabe lo que nosotros diario atendemos, cómo tratamos con los niños, con las niñas, porque tiene la experiencia’.
Bueno, eso sí se va a lograr.
Lo segundo, las becas, ya están, ya es nada más procurar que no falten, irlas incrementando en la medida de nuestras posibilidades económicas, y que lleguen de manera directa y que lleguen completas, que lleguen completos los recursos.
Tercero, los contenidos educativos, ya los tenemos. Se hizo un buen trabajo, una convocatoria amplia a maestras, a maestros, a pedagogos y ya tenemos los nuevos contenidos de los libros de texto, que eso es muy importante, porque lo que se va a enseñar tiene que ver con la nueva realidad, es conocimiento científico, y al mismo tiempo humanista, eso es ya una realidad. Ya se trabajó, ya se tienen los contenidos, ya es nada más que aparezcan en los nuevos libros de texto, que son millones los que se elaboran, lo libros de texto gratuito.
Y lo otro, La Escuela es Nuestra, también es de ir aumentando, ya llevamos más del 50 por ciento de las escuelas del país con presupuesto y vamos a seguir ampliando.
Entonces, esos cuatro programas, que son básicos, ya están. Claro, la educación significa muchísimas otras cosas, muchas cosas, pero eso es prioritario. Entonces, vamos a seguir adelante.
Y acerca de los sueldos, antes de que termine el gobierno yo voy a enviar otra iniciativa de ley con ese propósito, no vamos a dejar de insistir en eso para que no haya esos abusos.
Yo de lo que estoy absolutamente seguro, absolutamente seguro y además lo planteo como algo a investigar, como un tema de investigación, es de que en el tiempo que llevamos, aun con la pandemia y con la crisis económica, hay en estos cuatro años menos desigualdad.
Y no ha habido crecimiento económico; sin embargo, como es mejor la distribución de la riqueza y en especial la distribución del ingreso y le llega a los de abajo, se ha reducido la brecha de los de arriba con los de abajo, eso ya lo puedo probar.
Y en el tiempo que falta vamos a seguir avanzando. Hace poco vi una encuesta de ingresos en hogares y, a pesar de la pandemia, los más pobres no perdieron ingresos. Hubo una pérdida de ingresos en general, pero los más pobres no.
No quiere decir que hayan aumentado mucho sus ingresos, pero no perdieron y aumentaron poco.
¿A qué se debe?
Aumento al salario, reparto de utilidades, programas de Bienestar y remesas, el apoyo de nuestros paisanos a sus familiares.
 Sí, y estoy de acuerdo contigo, nada más vamos viéndolo y nos ayudas, sí, para hacer las historias. Y yo hablo con Alejandro Encinas, sí, y se les reivindica, se les reconoce por lo que hicieron, y se les ayuda.
 Ya. Tú sí quedas mañana, tú sí, y tú también.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana con el reinicio a clases. Felicidades a las mamás, a los papás, a las maestras, a los maestros, a todos los trabajadores de la educación, a las niñas, a los niños, a todos los estudiantes, porque hoy se reinician clases, un nuevo ciclo escolar.
Vamos a hablar sobre esto y también, como lo hacemos todos los lunes, el Quién es quién en los precios de alimentos y de energéticos con Ricardo Sheffield, y posteriormente los videos y terminamos con la sección de preguntas y respuestas.
 Vamos a los videos.
 Muy bien, pues vamos con los cuatro y tres, ya. Mañana nos vamos para atrás.
 Bueno, es muy importante que se entienda que siempre el invasor, el que domina, el que se impone por la fuerza, niega la cultura del dominado. Para poder justificar el abuso, el sometimiento, la represión, la explotación, el esclavismo, pues hay que negar al oprimido, negarlo por completo, y eso fue lo que sucedió a partir de la invasión española, hace 500 años, cinco siglos, desconocer por completo la cultura de los pueblos prehispánicos.
Eran, según los europeos, pueblos salvajes, que sacrificaban seres humanos, violentos, dominadores, con religiones que adoraban ídolos, que eran parte de prácticas demoniacas. Se llegó a decir que en América existía el diablo y que toda la acción de colonización, de evangelización, era para rescatarnos, para civilizarnos. Esa palabra, ese término, ese concepto se usó muchísimo.
Y establecer una religión, eso se impuso, hay quienes sostienen de manera muy sintética que esa invasión se impuso con la espada y con la cruz, y durante mucho tiempo se vivió una situación de opresión, de esclavitud y de racismo al grado que muchos por esta actitud racista, discriminatoria, llegaron a negar sus orígenes, su identidad.
Este racismo ha existido siempre, nada más que permanecía en los últimos tiempos soterrado. Cuando se da este proceso de transformación empieza a emerger y hay todas las expresiones que conocemos.
Pero al mismo tiempo los pueblos originarios y la sociedad en general en nuestro país ha venido fortaleciendo las tradiciones, las costumbres, las lenguas, las culturas, se ha venido conociendo que antes de la llegada de los europeos había civilizaciones, culturas muy importantes que tuvieron esplendor en la arquitectura, en el arte, en la astronomía, en muchas ciencias.
Imagínense que hay sitios arqueológicos, ciudades, bellísimas en lo cultural, en lo artístico, pero no sólo eso, sino con servicios urbanos. Por ejemplo, si se va a Palenque, se advierte que cuando construyen esa gran ciudad desvían el río y lo pasan por el centro de la ciudad, o sea, grandes conocedores de la hidráulica.
Imagínense el sistema de chinampas, que es prehispánico, cómo mantienen la humedad en el suelo y al mismo tiempo la fertilidad. El sistema de producción en chinampas, eso es prehispánico. Y muchísimas cosas, muchos aportes de la cultura prehispánica.
En el arte, hace unos días… A ver si tenemos por ahí uno de los murales de Calakmul, creo que cómo del 300 antes de Cristo, si no es que más. Sí, creo que antes, pero si no, Diego Prieto nos actualiza.
Pero estamos hablando de, si fuese en el 300, de dos mil 300 años, estaríamos hablando de mil 800 años antes de la llegada de los españoles, esto que van a ver.
Entonces, no hay ninguna razón para que alguien se sienta superior y que exista este racismo, en el caso de la discriminación a la población indígena.
Miren esto. Nada más el hecho de que tengan dos mil 300 años y que estén sin restaurarse, en ese estado, díganme si no es cultura, nada más los materiales.
Pasa el de la mujer con el vestido transparente. Es una obra de arte de lo más exquisito, de lo más bello.
 Les recomendaría yo a esta señora que lea a Bonfil Batalla, que lea El México profundo; que lea a Fernando Benítez.
Mira esto, para tener más sustento y apreciar lo que somos, la grandeza de México, y no actuar así.
Y lo otro, no ser ofensivos, no humillar a nadie, no ser clasista, sentirse superior.
Entonces, eso es. Pero esto existe desde hace mucho tiempo, y era peor antes. Todavía hace 70 años había indígenas que eran usados como animales de carga, o sea, con mecapal y una silla en Chiapas para cargar a caciques, a ladinos, de estos que se creen superiores.
Nuestro proceso ha sido muy cruel para con los de abajo, de mucha humillación. Es que la esclavitud en México, lo hemos dicho, se abolió hace apenas 100 años, un poco más, en 1914. Por eso fue importante la Revolución mexicana, porque Hidalgo en el movimiento de Independencia proclama la abolición de la esclavitud, pero se queda en proclama, en la realidad continúa con la Independencia política, y durante todo el siglo XIX prácticamente la esclavitud en la modalidad de peones acasillados en haciendas. Pero el peón estaba endeudado de por vida y le pertenecía al amo, hasta para casarse tenían que pedirle permiso al amo.
Por eso fue la Revolución también, fue un levantamiento, la rebeldía de los peones y eso hace relativamente poco que sucedió.
Y hablábamos de cuándo se empiezan a expedir por estado las leyes de la abolición del peonaje, 1914, 1915, con Venustiano Carranza llegaban los revolucionarios a las haciendas y les decían a los peones: ‘Ya son libres’. Y los peones, en vez de alegrarse, se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad, y ahí estaban en esas haciendas enterrados sus padres, sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que la gente actuara en libertad.
Entonces, son procesos. Esto que estamos hablando de Chiapas, aún con la ley que deja abolido el peonaje en Chiapas, en 1914, y existe la ley, como existe en Tabasco, como existe en Zacatecas, como existe en todos los estados, aún 50 años después hay estos indígenas que cargaban a caciques y a quienes les pagaban o eran sus amos. ¿Cuánto tiempo tiene de eso?, 50, 70 años.
Entonces, esa mentalidad… O sea, porque es una explotación que se tiene que acompañar de un pensamiento, de una ideología que justifica el abuso, que justifica la opresión: ‘¿Por qué te tengo que respetar, si tú eres un naco? Yo no, yo…’ Si no soy de sangre azul… ‘Ya estudié, ya tengo maestría, ya tengo doctorado, y además estudié en el extranjero, y eso me permite poder decir que soy más que tú’, porque es como un título mobiliario. Y si se tiene un poco de dinero, pues lo mismo, ‘soy de la sociedad, soy famoso y puedo maltratar a cualquiera’.
Nosotros pensamos que se ha avanzado mucho ya en la lucha contra el racismo, contra el clasismo. Y lo más importante es que está aflorando, porque lo más difícil siempre es la simulación.
Es lo mismo que la prensa, cuánto daño causaron los medios supuestamente independientes, más daño que los decididamente oficiales o defensores abiertos del régimen, porque el que supuestamente es independiente engaña más porque se piensa que es profesional, de que es objetivo, de que no toma partido. Nada, nada.
Entonces, todo esto es lo que está saliendo.
Ahora hay un documental sobre Loret de Mola…
 Sí, sí. Pero pues no es nada más Loret, es todo el régimen. Yo por eso digo: No es uno, son millones.
Claro, ahí los que destacan o son, vamos a decir, los más famosos. Pero ese pensamiento de triunfar a toda costa, sin escrúpulos de ninguna índole, eso todavía desgraciadamente prevalece; o de los que están a favor de la tortura, claro que hay muchos en México, es un pensamiento conservador que existe.
Y lo que opina la señora a la que hiciste referencia, de que los mexicanos son flojos, millones de gentes piensan así. Y desde luego que eso no es cierto, el pueblo de México es de los pueblos más trabajadores del mundo, pero ese es el clasismo.
Si el pueblo de México fuese un pueblo flojo, indolente, no saldría adelante en ninguna parte. Y ahí está, como tú dices, el ejemplo de nuestros paisanos migrantes, están enviando… Pues este año yo creo que se va a llegar a 60 mil millones de dólares. A lo mejor la señora no sabe que ese es el principal ingreso del país, fruto del trabajo de los mexicanos. Eso, los migrantes, y aquí pues hay más de 21 millones de trabajadores inscritos al Seguro Social, y cuántos buscándose la vida en la economía informal.
Este es un pueblo muy trabajador que ha podido, por eso y por sus culturas, resistir todas las calamidades. Pero es un proceso de concientización que tiene que continuar para que ese racismo, ese clasismo…
Era lo que pasaba también con la corrupción, se veía como algo normal; es más, se aplaudía al corrupto, se le consideraba una gente hábil, astuta, inteligente. Y era como algo normal arriba, en el pueblo no, el pueblo siempre actuando con honestidad, con rectitud.
Pero ya ahora ya no, ahora ser corrupto es ser mal visto; el racista, mal visto; el clasista, mal visto; el que discrimina, mal visto; quien insulta, humilla, mal visto. Ya ni en restaurantes más lujosos se trata mal a meseros, a los chefs, no, hay más respeto, con los chóferes. Antes, nada más por ese clasismo, por sentirse superior, tenían que humillar al trabajador para sentirse ellos importantes, con poder y gritar a las trabajadoras domésticas, en el caso de los choferes abrirles la puerta del carro y sentarlos atrás. Ya no se ve eso mucho, ahora es distinto y va cambiando, y tiene que seguir cambiando.
Pero son procesos. Y qué bien que ahora con los nuevos contenidos educativos se toquen esos temas para que sigamos avanzando, que se tenga una educación científica, pero humanista.
Y yo agradezco mucho, aprovechando, el apoyo de la maestra que nos ayudó mucho, mucho, mucho. Se hicieron varias cosas, pero hay cuatro que son centrales y las vamos a seguir haciendo con Leti Ramírez, que es también otra maestra:
Primero, tener una muy buena relación con maestras y maestros, ahí está la clave.
¿Cómo se transmite el conocimiento? ¿Quién transmite el conocimiento?
La maestra, el maestro, en el aula. Antes se decía: ‘Para enseñar y aprender sólo se requiere un maestro dispuesto a enseñar y un alumno dispuesto a aprender’. Eso es. ¿En dónde? Hasta debajo de un árbol, pero ese esencial. Entonces, si no se cuenta con maestras, con maestros que con entusiasmo se dedican al noble oficio del magisterio, pues no se avanza.
Y antes pues, en vez de exaltar la labor magisterial, que es como un apostolado, se les degradaba, se les humillaba. Eso ya no. Independientemente de los aumentos salariales o de las prestaciones, es el lugar que deben de tener nuestras maestras, nuestros maestros.
Todos los que estamos aquí nos acordamos de nuestras maestras, de nuestros maestros, y de lo que nos aportaron, de lo que nos dieron, todos, o sea, gran experiencia de vida.
Entonces, ¿cómo es que estos tecnócratas irresponsables corruptos de repente deciden llevar a cabo una supuesta reforma educativa sin tomar en cuenta la opinión de las maestras, de los maestros, y maltratándolos, acusándolos de flojos, lo mismo, de que no trabajaban?
Ya lo he dicho en otras ocasiones, fue tanta la campaña porque tenía el propósito de privatizar la educación, eso es lo que estaba en el fondo, que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura.
Porque es un proceso que viene de tiempo atrás, acuérdense que con Salinas se modificó el artículo 3º de la Constitución, siendo secretario de Educación Ernesto Zedillo, para que la educación gratuita se limitara a lo básico y dejaron en el mercado la educación media superior y la educación superior.
Acuérdense como hubo hasta un movimiento en la UNAM, que querían cobrar cuotas. No quiero hablar de los que estaban de rectores entonces.
Bueno, eso era lo que querían imponer, por eso los exámenes de admisión, los rechazados, para darle espacio a las escuelas privadas. Y, claro, crecieron mucho en el periodo neoliberal las escuelas privadas, creció la matrícula, pero llegó a un límite, porque en un país con tanta pobreza la mayoría de la gente no tiene para pagar una escuela privada.
Y yo siempre voy a estar diciendo de que no estamos en contra de la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, es su derecho, pero el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita de calidad en todos los niveles escolares.
Y ahí viene la diferencia, considerar que la educación es un privilegio o considerar que la educación es un derecho, ese es un problema de fondo.
Entonces, nosotros hemos procurado darles una atención especial a las maestras, maestros y fortalecer la educación pública.
Lo segundo, esto, los contenidos educativos, esta es una realidad nueva y no se puede ya aplicar los mismos métodos de enseñanza, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Y hay que revisar planes de estudio e incorporar todo aquello que signifique avance y esté comprobado científicamente, y todo aquello que nos haga cada vez más humano, más fraternos. Entonces, por eso lo de los contenidos educativos.
Lo tercero, las escuelas. Aunque decía yo de que se puede dar clases debajo de un árbol, pues sí, pero es mejor tener un aula en buen estado y por eso el programa La Escuela es Nuestra. Y se resolvió muy bien porque había presupuestos en el tiempo de la corrupción, no hace mucho, ¿eh?, que decían: ‘pizarrones electrónicos’, y se robaban el dinero.
‘Bebederos en las escuelas para que haya agua’, se robaban el dinero, porque pasaba el presupuesto por varios filtros y se iba quedando y ya no llegaba nada, gobierno federal, gobierno estatal, gobierno municipal, y no llegaba.
Ahora es directo el presupuesto a la sociedad de padres, de madres de familia, ellos reciben el dinero, y ellos deciden en asamblea qué hacer con ese recurso. Y ya estamos llegando a más del 60 por ciento de todas las escuelas de educación básica del país, y antes de que termine el gobierno va a ser 100 por ciento presupuesto para todas las escuelas públicas, de modo que estén las escuelas en buen estado.
Y lo otro, punto cuatro, las becas. Muchos de los que estamos aquí, de los que están escuchando, pudieron estudiar, hasta de más edad, de nuestra generación, porque vivían en casas de estudiantes, en cada estado había una casa aquí en la ciudad, y becas.
Y fíjense que ahora informando desde Chiapas el director de las normales rurales, el gusto que me da, porque en el plan privatizador de la educación querían desaparecer las normales, como desaparecieron El Mexe, como desaparecieron todas las normales que pudieron.
¿A dónde podía estudiar un hijo de campesino, de una familia pobre?
En una normal, en Chapingo.
Entonces, cuidar estas escuelas es garantizarles a muchos el derecho a la educación.
Entonces, las becas son para eso. El que todos los estudiantes de bachillerato de escuelas públicas del país tengan beca es importantísimo. Esa es la edad de mayor deserción escolar, la más difícil, porque tiene que ver con la adolescencia, y ahí es donde necesitamos lograr que se queden estudiando, con esfuerzo, con sacrificio y con estos pequeños apoyos para que no haya deserción, y también para alejarlos de los vicios y que no sean enganchados por la delincuencia.
Entonces, la maestra cumplió con todo esto. Claro, la SEP tiene, no sé, 200 programas, pero yo estoy hablando de cuatro; maestras y maestros, contenidos educativos, La Escuela es Nuestra y becas, eso es.
 Sí, yo creo que ya se había dicho antes, ¿no?, y en México, no es algo inédito, para que se le atribuya al expresidente de Francia, ya se había dicho aquí, tenía mucha fuerza García Luna, yo aquí lo dije, hasta puedo repetirlo: era el hombre fuerte, dije brazo derecho.
Y lo importante, lo más importante de todo es que no haya repetición, que no haya tortura, porque lo que avergüenza y duele es que nos proyecten como un país en donde se tortura.
Ahí debió aclarar el documental o en el guion del documental, nada más que ellos son libres y además me han dicho que está bien hecho, que es un buen trabajo, que es una buena investigación.
No lo he visto, pero pregunté y me dijeron que estaba bien, pero no hablan de que ya no hay tortura, porque eso les duele mucho, les cuesta trabajo aceptarlo.
Por eso digo: No somos iguales, sí, porque eso se terminó.
Y lo que dicen es de que los torturados todavía no salen; van a salir.
Y dicen algo que es cierto, que no han podido dos secretarios de Gobernación sacar, dos secretarios de Gobernación ya del gobierno nuestro, sacar a quienes están ahí, y está demostrado que fueron torturados. Y es cierto, porque los procedimientos judiciales son de lo más complejos.
Y además también no hay entusiasmo, no hay voluntad en algunos funcionarios de hacer justicia, se deberían de fortalecer con ese deseo, ese afán de justicia, y hay todavía mucho burocratismo.
 En general, en general, es parte de la decadencia. Entonces, quedaron las prácticas estas de que falta el oficio del juez y no se ha estudiado bien el expediente.
Hoy decía yo en la mañana… Y estimo muchísimo al presidente de la Suprema Corte, porque además no es asunto personal, es que lo considero un hombre íntegro. Y fue una visita a unos reclusorios y fue como hace un mes aproximadamente, o 15 días, ¿o cuánto tiempo?, el ministro.
 Eso es, eso es. Y habló de una persona que él iba hacerse cargo de que saliera; no ha salido. Estamos hablando del presidente de la corte.
A mí me pasa, porque son resistencias, ponen los procedimientos legales por encima de la justicia, se les olvida que la ley es para el hombre o la mujer, no la mujer y el hombre para la ley, son de lo más cuadrado que puede haber.
Pero esto lleva tiempo. Hoy tratamos ese tema y le estoy dando el encargo a Rosa Icela Rodríguez. Lo que quiero es que ella se dedique. Tiene otras tareas, pero está en especial que se dedique a reparar daños, a que los que están injustamente en la cárcel, que son inocentes, los liberen de inmediato. Y que sí va a encontrar muchos obstáculos, pero si se actúa con perseverancia, y Rosa Icela sabe hacerlo, vamos a avanzar mucho.
Y esto no es un asunto de oficinas, de subsecretarías, de secretarías, de estructura, de aparato burocrático, es un asunto de voluntad, de decisión, de hacer justicia.
Porque, ¿qué es lo que sucede?
A ver, ya hablamos con el juez, nos pidió un oficio, ya se le entregó el oficio, pero todavía no lo ha visto y ya son las tres de la tarde, ya no está. Ah, es viernes, el sábado y el domingo no, el sábado y el domingo que se aguante el que está en la cárcel, aunque sea inocente, sábado y domingo no hay justicia.
Es como lo que pasa con los centros de salud y los hospitales, ‘no te enfermes sábado y domingo porque no hay médico, aguántate y te enfermas el lunes o el martes’. Entonces, así va pasando, va pasando, va pasando.
A mí me toca lo mismo, hace falta que se apruebe el presupuesto para el rescate de los mineros de Sabinas. Hay que hacer la solicitud, hay que llevar a cabo registro de cartera en Hacienda, hay que esperar que esté el oficio de autorización, hay que llevar a cabo una licitación o una convocatoria a tres empresas, y ya se fueron dos, tres meses en eso.
Entonces, ¿qué hacemos? A ver hace falta todo esto, reúnanse, no salgan todos los que tienen que ver, y hoy mismo, mañana, a trabajar para el rescate de los mineros. Pero si no se hace así, no se avanza.
 Eso es lo que tiene que hacer Rosa Icela. Y si ya hay elementos suficientes, pedir a la fiscalía que se desista. Y sí hay forma, siempre y cuando exista la voluntad de hacerlo.
Ese es un procedimiento, eso en 24 horas se resuelve, pero se va dejando, se va dejando y va transcurriendo el tiempo.
Yo sí quiero que a partir de este documental se conozca lo que sucedía en materia de impartición de justicia, era tremendo.
Todos estos montajes, pero además el acompañar todo esto con tortura.
Y, fíjense, dice Loret, me platican o lo leí, de que pues sí, sí supo de que estaban torturando a Vallarta, o sea, lo acepta, y la justificación es que la sociedad estaba muy molesta por la ola de secuestros que había y que como había tantos secuestros pues había permiso para torturar. Tremendo.
Pero eso es parte del pensamiento conservador. No es nada más Loret, es el que dice ‘los derechos humanos para los humanos derechos’, y todos esos dichos.
Porque decimos: Uno, agarramos a uno de los que se exhiben más, que Loret, que Alazraki, que son más extravagantes, Ferriz, Chumel, no, no, no, esos son, vamos a decir, las figuras más representativas de todo un movimiento conservador, fuerte, muy fuerte, de mucha gente.
Por eso hay que seguir tratando estos temas, porque los jóvenes necesitan tener otra información. Y siempre digo: Hasta los hijos de esos conservadores reaccionarios retrógradas deben de tener otra información, porque pueden llegar a pensar distinto. Y siempre hablo del ejemplo de Simón Bolívar, hijo de hacendado.
Madero, hombre bueno, bueno, bueno, encarnaba la bondad, el amor, hijo de hacendado, su formación, ¿eh?, porque Bolívar fue bien formado por su maestro. Y Madero tenía una formación; bueno, estudió en Francia y estudió en la Universidad de Berkeley, y era un hombre muy humano, bondadoso.
Cuando los trabajadores textileros de Puebla, de Tlaxcala, de Veracruz, son despedidos por pedir mejores condiciones laborales y hacer huelgas y se quedan sin trabajo, él les ofrece, antes de ser el dirigente del movimiento antirreeleccionista, antes les ofrece trabajo en su hacienda, en San Pedro de las Colonias, y el trato a sus trabajadores era distinto, les daba oportunidad de estudio, los cuidaba, los curaba.
Entonces, puede ser una familia muy reaccionaria o de papá muy reaccionario o de mamá también, para que haya igualdad de género, y los hijos salen distintos porque tienen información.
Muy bien, vamos.
 No, pues todos tienen derecho, todos tenemos derecho, todos los mexicanos, mujeres y hombres, y puede ser una mujer, puede ser un hombre, eso lo van a decidir en su momento los mexicanos, y hay mujeres y hay hombres.
Ya en el movimiento nuestro ya se conocen los que pueden representar la continuidad con cambio, ya se sabe quiénes son, ya no hay ‘tapados’, y además hay libertad para que todo el que quiera participar lo pueda hacer, nada más que yo no voy a inclinarme por ninguno hasta que se lleve a cabo la encuesta o las encuestas y se sepa quién está mejor visto por el pueblo. Y el que esté mejor visto por el pueblo, a ese voy a apoyar, hombre o mujer.
Y también apoyarlo, nada más decir: Voy a votar por él, voy a votar por ella o por él, nada más, no se puede utilizar el gobierno para apoyar a ningún candidato ni a ningún partido, eso está prohibido, pero además es inmoral, así de claro.
Y pues celebro mucho que cada vez hay más participación de mujeres en toda la administración pública. Sin embargo, tiene que haber equidad, y la palabra equidad significa igualdad, no equidad es nada más mujeres, equidad es que haya igualdad de hombres y de mujeres.
Porque antes sí, la palabra equidad era casi sinónimo de todo para las mujeres y, claro, lo merecen; pero no, equidad es igualdad, mujeres y hombres.
 Sí, lo vemos, aunque nosotros tenemos ya un mecanismo en donde los incrementos salariales, por ejemplo, se le da más al que gana menos.
 Eso habría que verlo.
 Porque venimos aplicando eso desde que llegamos; o sea, el que gana hasta 10 mil o 15 mil pesos tiene más incremento salarial que el que gana de 15 a 20.
 Lo vemos.
 Preséntanos la propuesta, porque sí estamos en eso, estamos buscando hacer una reforma a fondo en el Issste, se está trabajando con ese propósito.
 Lo vemos.
 Sí, por lo pronto se quita el llamado horario de verano y se establece el horario que existía en todas las entidades, pero todavía hay tiempo de ver esto. Ya se está haciendo una revisión a fondo para la propuesta definitiva.
 Pues ya está bastante avanzada la investigación, hay muchos elementos; de todas maneras, se está pidiendo la opinión del grupo asesor, se están haciendo otras consultas y no va a detenerse la búsqueda, va a continuar la búsqueda.
Yo creo que el caso de Ayotzinapa es otro de estos casos lamentables, de abuso de autoridad, de mal gobierno, de asociación delictuosa y desde luego de injusticias, y se le va a dar continuidad, es un compromiso que hicimos con los padres y con el país, y ya se está actuando.
Lo he dicho porque es importante tenerlo claro, son dos momentos: lo que pasó cuando detienen a los muchachos en Iguala y los distribuyen a distintas partes y, de acuerdo al informe, los asesinan.
Y de conformidad con la investigación se sabe quiénes participaron, todos los que participaron. Y no va a haber impunidad, todos los que participaron van a ser juzgados.
Faltan estas órdenes de aprehensión, ya hay unas aplicadas, incluso hay quienes ya están detenidos.
 No son 80.
 No, no son 80, son menos. No sé exactamente, eso corresponde a la fiscalía, pero no son 80.
 Sí, en general, pero no son 80.
Entonces esas órdenes de aprehensión ya se están tramitando ante los jueces y se están aplicando. Pero eso es lo que tiene que ver con los crímenes, sea desaparición, sea asesinato, eso es lo que sucedió con los muchachos.
Y luego es el encubrimiento, la llamada verdad histórica que se fabricó, ahí también se demuestra de que torturaron y que mintieron, inventaron una situación que no fue como ellos lo planearon ¿no?, para cerrar el caso.
Por eso es muy importante —ofrezco disculpa por repetirme tanto—las ocho columnas del Reforma.
¿Cómo es? ‘Son 43…’ ¿Qué?
 ‘Cerrado, 43’ Pero no es el Reforma nada más, volvemos a lo mismo, es porque aquí apareció el Reforma, pero en una de esas…
Esto: ‘Cerrado: son 43 muertos’.
Pero, si vemos otros periódicos y si recuperamos los noticieros de radio o de televisión, es lo mismo. No es Reforma, estamos hablando de los exponentes más connotados de todo el pensamiento conservador, autoritario y sometido al régimen.
Entonces, eso es lo segundo. Por eso la detención del procurador Murillo Karam y por eso también otras órdenes de aprehensión.
Y, desde luego, el seguir con la investigación, porque al momento que se detiene a participantes, pues ellos van a declarar, se van a defender, van a aportar más información. De ahí que no se pueda cerrar el caso y lo que nos interesa mucho, mucho, desde luego a los padres, es saber dónde están los muchachos, sus restos, qué pasó con ellos, si hay en el informe evidencias, hay declaraciones de lo que hicieron con ellos, cosas muy crueles. Pero tiene que tenerse certeza completa, absoluta.
 Si, mire, los que defendían al régimen corrupto, autoritario… Y ojalá lo que estoy diciendo, régimen corrupto y autoritario, ojalá y no entre por un oído y salga por otro, sino ojalá se internalice esto, porque eso era.
Entonces, había una relación de complicidades, de componendas. En el caso de los abusos de García Luna, en el caso de Ayotzinapa, muchos fueron cómplices. Entonces, están muy molestos. A lo mejor lo hicieron hasta de manera inconsciente o nunca imaginaron que se iba a dar a conocer la verdad.
¿Ustedes creen que Loret imaginaba que se iba a conocer todo como se está sabiendo? No, ni por aquí le pasaba, porque eran parte de un régimen y de una relación de complicidades. Pero esto cambió.
Entonces, por eso, que si no se está incluyendo a Peña, que si no está incluyendo al general Cienfuegos, que si no se está incluyendo al Ejército. Espérense, porque los mismos que encubrieron y que ahora tratando de salirse están negando la investigación, lo que están provocando es que se exhiban más.
 Pues tienen que declarar, nada más que no arrancándole las uñas ni apretándoles el pescuezo, ni con toques eléctricos. Pero eso ya se terminó, eso era el horror.
Si alguien votó por Calderón y es realmente humanista, cristiano, defensor de los derechos humanos, debería de decir: ‘Me arrepiento, pido perdón’; pero no, muchos no, los equivocados somos nosotros los que estamos mal.
O como dijo Loret, eran muy malos los secuestradores y había en el ambiente un deseo de linchamiento, de venganza, de que se actuara con mano dura, con crueldad, sin miramientos de nada. Por eso estamos viviendo tiempos importantes.
Entonces, en el caso Ayotzinapa hay que conocer todo el proceso. Es un buen trabajo de investigación. Llevó muchísimo tiempo, muy cuidadoso, precisamente porque es un asunto muy delicado que involucra a muchos y se tenía que tener todas las pruebas para no dar motivo a que se descalificara la investigación, y se va a continuar y se va a seguir hablando con los padres.
Y yo quiero, ya lo hice, pero quiero volver a expresar mi reconocimiento a Alejandro Encinas y a todo su equipo, Hicieron muy buen trabajo.
Y a quienes contribuyeron como especialistas en las investigaciones. Por ejemplo, lo que tuvo que ver con la reconstrucción de llamadas telefónicas, esto fue muy importante, y otros aportes.
Y desde luego enviar siempre mi abrazo fraterno, cariñoso, solidario, a las mamás, a los papás. Y ellos siempre van a ser atendidos, escuchados y respetados, pueden expresar lo que quieran con absoluta libertad. Es totalmente entendible su situación, se comprende la situación en que están. Y vamos a continuar con eso.
 Sí, hay que ver cómo está la situación agraria, vamos a hacer la investigación.
Hay un asunto. Primero, los propietarios, presuntos propietarios, cuando hay una controversia con ejidatarios, con comuneros, pues se agotan instancias y se llega hasta la Suprema Corte de Justicia, y hay casos ya juzgados vamos a decir que le dan la razón a ejidatarios o a propietarios privados.
Hay que ver si eso ya está como cosa juzgada, si ya está resuelto. Hay veces que ya está como cosa juzgada, pero la posición la tienen los campesinos, o sea, legalmente la Corte resuelve a favor del propietario, pero hay una posesión y se inicia un proceso de desalojo, y ahí se puede llegar a acuerdos con el propietario; aunque legalmente es de él, existe una posesión y se puede comprar la tierra, el gobierno interviene, pagar una indemnización. Esa es una cuestión.
Lo otro es lo del agua, ahí sí el derecho del agua es federal, ahí sí no se puede tener el agua que corresponde a los pueblos. Puede haber una concesión de agua, pero sí puede haber una revocación del convenio, del contrato, de la concesión, eso hay que verlo también.
Y no olvidar algo, hablando del periodo neoliberal, no olvidar algo: se reformó el artículo 27 de la Constitución en los tiempos de Carlos Salinas con el propósito de poner las tierras ejidales al mercado y muchos ejidos ya no existen y lo más indignante e irónico es de que los ejidatarios más importantes son actualmente latifundistas, como ejidatarios, se quedaron con las tierras de los ejidos. Estamos hablando de ejidos que están en manos de una persona o que una persona tiene de lo que eran tierras ejidales, cinco, 10 mil, 20 mil, hasta 50 mil hectáreas.
 Sí, pero no es el único caso, volvemos a lo mismo, desgraciadamente despojaron a los campesinos con la reforma al artículo 27.
Entonces, hay cosas que nosotros ya no vamos a poder hacer. A mí me apuran mucho los campesinos, me dicen: ‘Es que, si no lo logramos ahora con usted, ya no lo vamos a lograr’; pero yo también tengo que optar entre inconvenientes, porque es mucho el rezago, fueron mucho los agravios, son grandes problemas nacionales. Entonces, tengo que priorizar, decir: Esto sí, esto sí, esto sí, esto vamos a que los que continúen lo enfrenten, lo resuelvan, porque es mucho, la verdad. Y entiendo también a la gente porque sienten que es su gobierno, que es un gobierno del pueblo, planteando: ‘Pues es ahora’.
Entonces, voy a procurar todo lo que pueda hacer por la justicia agraria y por la justicia en general, pero hay que continuar con el movimiento para que se siga resolviendo el grave problema que originaron con su política neoliberal.
Es como el porfiriato, 34 años, y llevó a una revolución, y cuánto tiempo y sacrificio el recuperar las tierras, el recuperar el petróleo, el recuperar los ferrocarriles, el recuperar las minas.
O sea, esta es una transformación y estamos avanzando, pero hay que darle continuidad y yo estoy seguro que la gente va a querer que se continúe haciendo justicia.
Y hay cosas que ya no se pueden cambiar. Por ejemplo, ayer estábamos viendo con el recorrido que hicimos lo del abuso de hacer a un lado a la Comisión Federal de Electricidad y darles preferencia a las empresas eléctricas extranjeras.
Dijimos: No vamos a llevar a cabo una reforma constitucional, vamos a buscar un equilibrio, que no hay, porque ni siquiera se le da la misma preferencia a la Comisión Federal en relación a la preferencia que tiene Iberdrola, tiene más garantías Iberdrola que la Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, cuando llegamos al gobierno generaba la Comisión Federal ya 50 por ciento de la energía eléctrica, el otro 50 por ciento ya los particulares. Y de seguir como iba, al fin del sexenio iba a desaparecer la Comisión Federal.
Entonces, les propuse 54 por ciento la Comisión Federal, que la necesitamos, es una empresa pública, para no padecer lo que está sucediendo en Europa, donde las empresas particulares no pueden y han aumentado las tarifas eléctricas hasta en más de cinco veces; aquí no ha sucedido eso. Necesitamos a la Comisión Federal de Electricidad, todos, hasta los empresarios.
Bueno, les planteo 54-46, 54 la Comisión Federal de Electricidad de la generación y del mercado, 46 los particulares. No, quieren todo, porque el plan era destruir, desaparecer la Comisión Federal de Electricidad, todo el mercado eléctrico para los particulares.
Bueno por eso es la llamada aclaración del gobierno de Estados Unidos sobre la Ley Eléctrica.
¿Cuánto es el 46 por ciento del mercado de México?
Es todo el mercado de Argentina. Entonces ¿qué quieren? No tienen llenadera. No hay injusticias, es: vamos a buscar la convivencia en armonía del sector público con el sector privado y esto nos conviene a todos. No, crearon sus tribunales para favorecer a las empresas privadas, jueces a modo, jueces de consigna para estar protegiendo a las empresas particulares, extranjeras del sector eléctrico en contra de la Comisión Federal de Electricidad, y lo mismo en el caso de Pemex.
Entonces, todo eso sí se va a resolver, se va a avanzar muchísimo en todo lo que es el sector energético, eso sí va a quedar prácticamente resuelto, el que no compremos la gasolina en el extranjero, el que se produzca la gasolina en México.
Vamos a tener capacidad de refinación suficiente, vamos a tener la materia prima, petróleo crudo, sin ningún problema, es decir, no vamos a comprar petróleo, tenemos petróleo y se va a procesar todo el petróleo en nuestro país, y lo mismo en el caso de la industria eléctrica la vamos a rescatar.
Pero hay otras cosas que van a quedar pendientes, pero, como yo espero que continúe el movimiento de transformación, se va a seguir avanzando.
 Pues no, no tengo el conocimiento específico sobre el asunto, pero qué bien que nos estás informando y lo vamos a analizar. No está fácil, ¿eh?, o sea, que nos roben, no está tan fácil.
 Sí, pero, de todas maneras, no, no. Y somos, ahí sí, en el cuidado del presupuesto, que es dinero del pueblo y es dinero sagrado, somos muy cicateros ahí, no, no nos dejamos robar.
 Claro. No, no, no está fácil, porque eso no, ya no es lo mismo, ya se cuida mucho el dinero el presupuesto, que es para la gente, que es para los mexicanos.
Yo quiero invitarles a que ya. Quedas pendiente mañana, tú primero, pero él sí.
 Nada más decirles que me equivoqué sobre el informe el día 1º, no va a ser a las 11:00, va a ser a las 5:00 de la tarde.
 No, no va a haber mañanera, o sea, esa es buena noticia ¿no?
 Aquí va a ser, en los murales del maestro Diego Rivera.
 Básicamente el gabinete, básicamente el gabinete, porque se transmite, se va a transmitir.
Y se va a entregar, el secretario de Gobernación, Adán Augusto López Hernández, va a entregar, porque es la apertura del Congreso, entrega el informe con todos los anexos.
 Eso es después.
 Sí, sí.
 6:00 o 7:00, él entrega ya el documento. Aunque es Cuarto Informe, es 1º de septiembre y, la verdad, que yo voy a cumplir cuatro años de gobierno hasta el 1º de diciembre. Así es ¿no? O sea, no es que cumpla yo cuatro años, o sea, que todavía nos falta muchísimo y vamos a hacer muchas cosas buenas, vamos a celebrar todavía muchas cosas más en beneficio del pueblo, nos falta mucho tiempo, bastante tiempo.
Esto lo digo, porque ya hay quienes están contando los días; no, falta. Están contando los días, porque quieren que ya terminemos, pero nos falta todavía mucho ¿no?
 ¿Mande?
 El día 1º, el día 1º de septiembre.
Vengan las dos ¿no? Son maestras. Es un cambio también de fondo.
Miren, el maestro Vasconcelos lo mejor como escritor, prosista, como promotor de la cultura. Él permite, siendo secretario de Educación, a Diego y a todos los pintores que se dediquen a pintar los murales del Palacio, en la misma Secretaría de Educación. En fin, un hombre extraordinario, de primera, el maestro Vasconcelos, como antes el maestro Justo Sierra. Se llegó a decir que era el maestro de América, y así otros. Agustín Yáñez, muy bueno, de los últimos muy buenos secretarios; don Jesús Reyes Heroles; Torres Bodet, dos veces secretario de Educación. Muy buenos, muy buenos.
Pero aquí estamos hablando de maestras de grupo, eso nunca se había visto, nunca en la historia. Todos, desde luego, eran maestros, pero universitarios, intelectuales, de prestigio mundial, pero no maestros de educación básica. No sé si ustedes sepan de algún maestro o maestra. Entonces, es también un reconocimiento a las maestras, a los maestros de México. Y lo han hecho muy bien porque tienen toda la accesibilidad para comprender a sus compañeras maestras, sus compañeros maestros, esto nos ayuda mucho.
Y Leti… ¿A dónde va a usted? Aquí la queremos mucho. Muy bien. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Lamentablemente todavía no hemos podido rescatar a los mineros de Sabinas, Coahuila. Ya se iba avanzando, pero se tuvo la mala suerte de que se abrió otro boquete de la mina vecina, que está inundada, y volvieron a subir los niveles de agua.
Ya se ha pedido opinión, porque así lo solicitaron los familiares, de especialistas de Alemania, de Estados Unidos, y coinciden que lo que se está haciendo es lo correcto, pero que es un asunto complicado. Sin embargo, estamos allá en la mina y nos va a informar Laura, qué se ha hecho y cómo vamos. Adelante, Laura, de favor.
 Muchas gracias, Laura. Mañana informamos de nuevo. Muy bien.
Ricardo.
 Vamos con los videos.
 De acuerdo. ¿Cómo le hacemos? Para atrás. El compañero, el de verde, la compañera, otra compañera, tú, cuatro. Ya vamos a empezar, y ahorita le seguimos.
 Se está avanzando, pero todavía no tenemos una información precisa. Esta semana hemos convocado a una reunión con ese propósito, para ver cómo va la Financiera del Bienestar y les vamos a informar.
Qué bien que tocas el tema, porque sí es de los pendientes que tenemos. Desde luego, ahí está Rocío Mejía, que es una economista seria, responsable, honesta, trabajadora. Pero queremos ver el plan en su conjunto, porque se trata de que siga Telégrafos con sus funciones de siempre, hay todavía mucha gente que utiliza el sistema tradicional de telegramas, de giros.
Y al mismo tiempo, porque son muchos los trabajadores, también hay oficinas en todo el país, se dispersan fondos por Telecomm para beneficiarios y se quiere fortalecer, ya se hace, pero se quiere dedicar esta financiera a recibir remesas, con el propósito de apoyar a nuestros paisanos, que no paguen comisiones elevadísimas y que tengan un sistema seguro para enviar el apoyo a sus familiares en México.
También esta financiera es la encargada ya de atender las solicitudes de créditos para pequeños negocios, pequeñas empresas, ya es la que está llevando a cabo este plan, pero queremos integrarla, fortalecerla y lanzarla en una etapa nueva para que se consolide. Entonces, estamos en eso.
¿Quién sigue?
 Bueno, ya saben cuál es mi opinión, aquí lo he expresado, pienso que son lacras de la política del viejo régimen que se tienen que ir borrando, el amiguismo, el influyentismo, el nepotismo, todas esas lacras de la política, pero son procesos que llevan tiempo porque se arraigaron mucho.
Estuvimos a punto de que las esposas de gobernadores, de presidentes, actuaran como candidatas y llegaran a ocupar cargos. Y se puede decir: ‘Bueno, tienen derecho, porque la Constitución establece que todos tenemos derecho a votar y a ser votados. ¿Por qué ellos no?’
Pues no, porque es inmoral, puede ser legal, pero no es moral, y la política es un imperativo ético. Si yo promuevo a mi esposa, le ayudo, por mi investidura, por lo que represento, eso no es ético.
Aclaro porque, si no, no me va a ir bien, de que Beatriz está dedicada a otras actividades, ella es muy feliz como maestra, como investigadora, no aceptó ser primera dama. Ahora sí que, como diría el juez Montielito, ‘cambia de ejemplo’.
Pero no debe de haber nepotismo. No conozco lo que me estás planteando, si es cierto, cómo se dieron las cosas, pero aun cuando sea legal, en los partidos es una mala costumbre de meter a los familiares, esposos, esposas, hijos, y eso no está bien porque no hay equidad; claro que la señora o el señor de una mujer o de un hombre dedicado a la función pública o a la política tiene ventajas, es el esposo de la diputada, es la esposa del diputado. Pero, bueno, esa es mi opinión.
 Estamos trabajando en toda una reforma del Issste, completa, porque queremos dejar un buen sistema de atención a los trabajadores al servicio del Estado, tanto activos como jubilados.
Y el Issste estaba en una situación, y sigue estando, deplorable. Y hay un equipo de trabajo para mejorar la situación en el Issste, por completo. Estamos avanzando para garantizar el derecho a la salud a los que no tienen seguridad social, es un compromiso que tenemos, que el año próximo vamos a tener un sistema público de salud de primer orden, de los mejores del mundo para la población abierta, es decir, universal, para todos, estamos trabajando en eso.
Ya les he explicado de que se están rehabilitando centros de salud, hospitales, se están equipando, estamos abasteciendo con medicamentos los centros de salud, los hospitales.
Ya está en proceso la contratación de personal médico.
Estamos resolviendo el déficit de médicos que hay en el país, en especial de médicos con alguna especialidad, especialistas, que es en lo que hay más déficit, pero estamos avanzando, estoy satisfecho con lo que se está haciendo.
Ya llevamos tres estados que estamos casi el 100, Tlaxcala, Colima y Nayarit, y ya se están haciendo los levantamientos y se está trabajando en tres más, y así para el año próximo vamos a tener ya el sistema completo de salud pública, universal y gratuito. Ya todas las secciones de hemodiálisis, por ejemplo, ya son gratuitas, pero nos falta, nos va a llevar algún tiempo.
Y luego el Issste, que ya lo estamos atendiendo, porque de los sistemas de seguridad social es el que estaba más abandonado, más privatizado, es como regresarlo a lo público, porque lo habían privatizado, nada más quedaba el nombre y el cascaron administrativo, porque hasta los edificios estaban privatizados, laboratorios; todos los servicios integrales de salud, subvencionados, subcontratados, y ahora lo que queremos es mejorar los servicios médicos en el Issste y tener todos los medicamentos y que no falten los servicios, y en eso estamos trabajando.
Y mucha corrupción, mucha corrupción. La verdad es que estaba podrido todo. Dicen mis adversarios, yo llevo cuatro años o cerca de cuatro años que todavía le sigue echando la culpa a los gobiernos anteriores. No se las voy a dejar, no voy a dejar de echarles la culpa de lo que hicieron. Eso fue una tragedia, es que acabaron, se esmeraron en destruir al país.
Nada más porque el pueblo de México es mucha pieza y tiene nuestro país muchos recursos naturales, y sobre todo un pueblo bueno, trabajador, y por eso estamos sacando a México de la decadencia, pero nunca en la historia del país, nunca en la historia del país se había saqueado tanto a México como en el periodo neoliberal, nada más tenían como propósito robar. El gobierno estaba tomado, estaba al servicio de una camarilla de una banda de malhechores, todo era:
—A ver qué negocio hacemos, bisnes, en qué me vas ayudar. ¿Estás vendiendo? ¿Estás comprando? Quiero estar ahí en ese negocio, quiero vender computadoras.
—Oye, pero tú no sabes de eso.
—No importa, constituyo la empresa y busco por ahí un técnico, pero te tengo a ti, que eres mi amigo, jugamos canicas juntos y ahora que estás, ayúdame.
Y así todo, y se veía normal.
Entonces eso es lo que nos está ayudando mucho, porque sí es una inmoralidad, una descomposición enajenante, pero al mismo tiempo, imagínense cuánto nos hemos ahorrado al cortar de tajo con todo eso.
La fórmula ha funcionado muy bien: si no hay corrupción, si no hay lujos en el gobierno, se ahorra muchísimo y el presupuesto rinde, y no hay que aumentar impuestos y no hay que declarar gasolinazos y no hay que endeudar al país, y se entrega todo lo que se ahorra a los más necesitados.
Ahora que voy a informar, ya voy a decir que se redujo la brecha de desigualdad desde que estamos, a pesar de la pandemia. Ya los de abajo no son los perdedores, como era siempre. Los de abajo, no quiere decir que ya salieron de pobres, pero ya no se siguen empobreciendo, y eso es por no permitir la corrupción y por lograr una mejor distribución del ingreso, del presupuesto, de la riqueza.
¿Cómo se logra esto? ¿Cómo se distribuye mejor el ingreso?
Pues aumentando los salarios, destinando el presupuesto a los pobres, evitando la corrupción. La corrupción es la causa principal —no hay que olvidarlo, esto para los jóvenes— la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social en nuestro país. La deshonestidad de los gobernantes es lo que ha dado al traste con todo.
Entonces, por eso sí vamos a seguir apoyando a toda la gente, y nos va a alcanzar en el caso de la salud para que el que se enferme, sin importar su condición económica, tenga posibilidad de curarse, de que le hagan todos sus estudios, que le entreguen todos sus medicamentos de manera gratuita, y que sea un servicio de calidad.
Y tenemos el presupuesto, y es muy claro cómo hay nueve mil plazas de especialistas y sólo se han ocupado 500. Y cuando decimos que tenemos nueve mil plazas es que tenemos el presupuesto para las nueve mil plazas, pero el problema es que durante todo el periodo neoliberal no se formaron especialistas.
Y todavía hay quienes defienden eso. Está bien, cada quien es libre y no podemos pensar igual todos, pero esto es importante que se sepa, porque fueron de las barbaridades que se cometieron mientras se saqueaba al país, y los medios de información, con honrosas excepciones, callaban como momias y se dedicaban a aplaudir como vasallos, a quemar incienso a los gobernantes.
Por eso sí vamos a lo del Issste a fondo, ya estamos en eso, yo espero que en poco tiempo les podamos dar ya los informes. Así como los martes se está informando sobre el sistema de salud que está integrando para la atención a la población abierta, así en el caso del Issste, vamos a ir avanzando.
 Sí, hay que ir viendo que se cumpla la ley laboral y que haya democracia al interior de los sindicatos, y que se respete el derecho que tienen los trabajadores a organizarse y a defenderse. Es un proceso y depende mucho de los trabajadores, y se va avanzando.
En el caso de estos cambios en salud, lo cierto es que están ayudando todos los sindicatos de la salud: el sindicato del Seguro Social, los del Issste, los sindicatos de salud, todos están ayudando. Entre otras cosas, porque se está beneficiando a los trabajadores; ya se empezó a basificar a los trabajadores del sector Salud que llevaban 10, 15, 20 años trabajando como eventuales o por contrato, y se les está basificando.
Estos tres estados a los que hice mención, donde ya de manera integral han mejorado los servicios, Tlaxcala, Colima y Nayarit, ya prácticamente todos están siendo basificados, todos los trabajadores del sector salud.
 Sí, lo voy a hacer, lo voy a hacer, y estamos en ese proceso, hay un equipo para eso. Es más, no sólo están trabajando los responsables del sector Salud y del Issste; le pedí a la secretaria de Seguridad Pública, a Rosa Icela Rodríguez, que en el caso del Issste también participara en el equipo.
¿Qué está sucediendo?
Se están venciendo contratos de los famosos servicios integrales y ya no queremos renovarlos, ya queremos que ya pertenezcan al Issste y que se acabe con la privatización. Es una recuperación, es como nacionalizar, volver otra vez lo que era público y se volvió privado a lo público.
Pero hay presiones fuertísimas, por los intereses, porque detrás de los prestadores de estos servicios están políticos; incluso, gente que trabajó en altos niveles en el Issste y que incluso tienen fuerza al interior del Issste.
Yo recuerdo cuando empezamos con los procesos de renovación de estos servicios me echaban la culpa a mí de todo. Iba un paciente y no lo atendían, ‘es que no tenemos equipos, no tenemos medicina, ya ve que el presidente canceló los presupuestos’. No en todos los casos.
Ahora que hablaban del aeropuerto, lo mismo, como había ahí intereses que controlaban todo, entra la Secretaría de Marina a poner orden y empiezan las colas, ‘no, pues ya no hay personal, se los llevaron a todos allá al aeropuerto Felipe Ángeles y por eso’.
Y no hay personal, para hablar en plata, en las aerolíneas. No es un asunto de aduanas, no es un asunto que tenga que ver con la administración del aeropuerto, todo eso se fue corrigiendo porque estamos atentos.
¿Saben que se informó el viernes sobre seguridad y en el informe del secretario de Marina se dio a conocer que en el mes no se ha perdido en el aeropuerto de la Ciudad de México una sola maleta Seguramente los leyeron ustedes, ¿no? en el Reforma o en el Excelsior o en El Universal, o se dijo en Televisa o en Azteca.
Entonces, ahí vamos, pero se tiene que seguir avanzando, enfrentando obstáculos, pero avanzando
Adelante.
 Sí, coincidió de que fuimos a Sonora en días que llovió mucho, que hubo inundaciones, sobre todo en Guaymas, en Empalme, en Estación Ortiz. Ahí hace falta construir un muro y eso ocasionó el desbordamiento de las aguas, las inundaciones.
También están haciendo unos rellenos a la orilla de la bahía, en Empalme y eso causó también retención de agua, estuvimos allá, pasamos por Empalme, estuvimos en Rosario y en Obregón.
Y desde antier estamos pendientes, porque se llevó a cabo un rescate de una familia. No sé si tienes la foto de la familia que se rescató, de los helicópteros.
Ha estado Marina, el Plan DN-III, desde el principio atendiendo. Lamentablemente sí han perdido la vida dos personas, uno en Hermosillo y otro en Guaymas. Llovió mucho y ya están allá trabajando. Fue el gobernador a Empalme después de que terminamos. Hicimos el compromiso en Obregón de ayudar a la población afectada. Y se quedaron atrapados en una camioneta una familia completa y con helicópteros de la Marina se les rescató.
Se ha estado trabajando allá y ya se dio instrucciones para que se levante un censo. Primero que se proteja a la gente, el rescate, y luego ya el censo para ver las afectaciones, ayudar a las familias que perdieron enseres y también construir caminos que se destruyeron. Se cayeron puentes; ya está la instrucción y ya se está trabajando, en eso.
 Sí, vivienda y enseres.
 No, no, no. Lo que se necesite. Cuando se trata de justicia no hay límites, no hay límites. Lo que se busca siempre pues es salvar vidas, porque lo material se consigue.
 Bueno, yo pienso que debe de tenerse en cuenta que son dos acciones:
Lo que tiene que ver con la desaparición, el lamentable sacrificio de los estudiantes, esa noche en Iguala y los alrededores, que ya se tiene en el informe una versión de lo sucedido esa noche, quiénes participaron y los horrores que se cometieron. Entonces, esa es una parte, ya en el informe se narra lo sucedido y se tiene una lista de los implicados. Aclaro que este informe está disponible con todos sus anexos, porque di la instrucción de que se transparentara todo, se conociera todo.
La segunda parte tiene que ver con la actitud de las autoridades, de cómo los que no habían participado con los que habían participado de una u otra formase pusieron de acuerdo para ocultar los hechos, que ya es lo que se conoce como la fabricación de la llamada verdad histórica, de cómo presentaron las cosas, cómo mintieron, y ahí intervinieron también funcionarios públicos, en el informe se habla de cómo fraguaron, de cómo tramaron todo esto, quiénes participaron, quiénes son los responsables de haber mentido y de haber dado una versión que no corresponde a lo que sucedió, con todas las implicaciones, el cómo fueron armando toda esta falsedad, incluso torturando personas, fabricando declaraciones. Entonces, ese es la otra parte, pero no hay que olvidar la primera, son dos.
Yo le voy a pedir a Alejandro Encinas que a mediados de semana esté aquí, porque informó de manera amplia, pero hace falta aclarar bien y hablar sobre lo sustancial para que no quede ninguna duda.
En el caso del procurador Murillo Karam, su detención, independientemente de declaraciones de los implicados, él mismo se inculpa, de acuerdo al informe y a la investigación de la fiscalía, él sostiene… A ver si pones… Esto es lo que dice el fiscal cuando le estamos informando a los padres.
 Ya. Pero a ver, ¿por qué no repites eso?, es que quiero que eso… A ver, despacito.
 ¿Está claro o no?
 Sí, yo quería que este fragmento se conociera, porque existe la prueba, es pública, hubo una conferencia de prensa, lo que está haciendo el fiscal es citando lo que dijo el procurador en ese entonces: ‘Nosotros somos responsables’, dice, y creo que se refiere al otro señor, a Tomás Zerón, que era…
 Eso es. Son los dos que asumen la responsabilidad, de acuerdo al fiscal. Toda la información sobre esto correspondió investigarla a una comisión que se creó y se tienen todas las pruebas.
Entonces, cuando se me informó de cómo se habían realizado estos hechos, el informe que está en el internet hay que leerlo, habla de los responsables y hay una relatoría de todo lo que va sucediendo día con día, quiénes intervienen.
Y en ese informe la comisión menciona los nombres de los responsables y ese informe con todos los anexos se presentan a la fiscalía, y ya es la fiscalía la que está procediendo solicitando órdenes de aprehensión al Poder Judicial, a los jueces, que son los que van a impartir justicia, es un proceso que ya inició. Si la fiscalía o los jueces determinan que hay otros implicados, ellos lo van a decidir en absoluta libertad.
Lo mismo, si en las declaraciones de los implicados, presuntos responsables, aparecen nuevas versiones, más información, todo eso se va a tomar en cuenta por los jueces.
Recuerden que los implicados tienen abogados defensores, vivimos en un auténtico Estado de Derecho y las autoridades tienen que sostener con pruebas sus acusaciones, es un proceso.
Ahora estamos ante una situación inédita, porque se pensaba que quienes cometían delitos en nombre del Estado gozaban de impunidad, y eso ya se terminó, eso era antes, ahora el Estado ha sido, ha dejado de ser el principal violador de derechos humanos, y ese es un cambio importante, aunque no les guste a los conservadores y a los que apoyaban estas atrocidades, a los que apoyaban este régimen autoritario y corrupto, que todavía lo están apoyando, porque todo esto se fue creando como un monstruo, con el apoyo de los medios de información e intelectuales alcahuetes, todo con honrosas excepciones, pero se llegó al extremo de hacer montajes, de torturar en la televisión.
Entonces, claro que hay una gran corresponsabilidad de muchos, pero los que participaron de manera directa son los que están siendo juzgados, la investigación no se cierra, pero no nos podíamos quedar así.
Imagínense, yo recuerdo que en la campaña de Estados Unidos la candidata del partido demócrata, la señora Clinton, no sé si sabía lo que había pasado, pero llegó a declarar, llegó a decir: ‘Si yo fuese mexicano, no descansaría hasta conocer la verdad sobre el asunto de los jóvenes desaparecidos.’ Con toda razón, pero el que un extranjero sostenga eso, nos avergüence de esa manera, nos afecta como pueblo, como nación, como gobierno. Por eso la instrucción fue: Vamos a que se conozcan los hechos y que no haya impunidad.
 Se está haciendo la investigación. No puedo dar detalles, pero sí le voy a pedir a Alejandro Encinas que venga y les informe.
Y les quiero pedir también, yo sé que ustedes ya lo hicieron, pero me gustaría decirle a todo el que tenga posibilidad de hacerlo, que tenga acceso al internet, que busque los expedientes, que no es en vano leer todo lo acontecido, porque este es uno de los hechos más vergonzosos, lamentables, dolorosos, en la historia reciente del país, y hay que ventilarlo, evidenciarlo para que no haya repetición, nunca más estos hechos en el país, nunca más, independientemente del castigo.
Y que no se quiera justificar bajo ninguna circunstancia un crimen así, nada que eran revoltosos los jóvenes, nada que supuestamente estaban involucrados en actos delictivos, nada que se necesitaba un escarmiento, nada de eso; toda esa retacería de argumentos, son ofensivos. No se puede actuar de esa manera.
Y también, nada de que se actúa así para proteger el prestigio de las Fuerzas Armadas. No, el prestigio de las Fuerzas Armadas se obtiene actuando con rectitud, no ocultando las cosas. Además, las Fuerzas Armadas como institución son una cosa y la actitud de ciertos miembros de las Fuerzas Armadas son otra, no es lo mismo.
‘Es que se va a dañar, se va a manchar el Ejército o las Fuerzas Armadas’. No, sí se manchan si hay complicidad, si no se actúa con la verdad; si no, no tienen por qué mancharse, se castiga a los responsables y se limpia.
Yo no sé qué pensaron. Estamos hablando de dos momentos, ¿no? Ya habían cometido esta atrocidad. ¿Por qué ocultar los hechos? ¿A quién protegieron? ¿Quién puede ser más importante que la justicia y que la verdad? Pero es una concepción que se tiene acerca del poder, muy retrograda, muy conservadora.
Ayer estaba yo viendo un Twitter de una legisladora del PAN o de otro partido del bloque conservador sobre los derechos humanos. ¿Lo quieren ver? A ver, ponlo.
Bueno, antes los policías decían, los viejos policías decían: ‘Los derechos humanos para los humanos derechos’, fíjense, los policías más represores decían eso: ‘Los derechos humanos para los humanos derechos’.
Luego, se atribuye a este señor Alazraki la frase aquella de que los derechos humanos son para los humanos, no para las ratas, que se lo recomendó a un candidato, a Arturo Montiel. Pero el gran publicista, que se molesta porque le digo que es facho. Lo que es los derechos humanos para… ¿Qué dijo?
 No, no, no, pero Alazraki: ‘Los derechos humanos para los humanos, no para las ratas’.
Es que este es el pensamiento, estamos en el cogollo del pensamiento conservador. Y miren esto, esta se pasó, la señora.
 Pero, no, faltó, falta lo del Twitter. Esa es otra. Pero, nada más le contesto a la señora, con todo respeto: zafo.
Es un Twitter. ¿Pero es del mismo partido o es otro?
 Del mismo.
 Sí, pero es interesante, porque es la misma…
Aquí está: ‘Los derechos humanos son precisamente para los humanos. Los delincuentes son bestias que no merecen ninguna consideración.’ Amén. Ese es el pensamiento conservador.
Afortunadamente pues México es otro, la gente ha estado tomando consciencia, y vamos adelante en la transformación.
Tú, tú, tú, Proceso, me interesa mucho; a ver ¿en qué anda?
 Bueno, en el informe se habla de que se tienen confesiones de quienes participaron en la desaparición y también la ejecución de los jóvenes. Hay declaraciones muy fuertes, mucho, mucho muy fuertes sobre cómo se deshicieron de los jóvenes, eso está ahí.
Y luego también hay declaraciones de cómo planearon irlos moviendo de lugar.
Se tomó la decisión de dar a conocer este informe porque ya se considera que hay elementos suficientes, sin cerrar la investigación, eso fue lo que llevó a dar a conocer el informe, que esa es tu pregunta.
 No, porque se hizo toda una investigación minuciosa, la verdad es que el equipo que ayudó a Alejandro Encinas actuó con mucho profesionalismo y fueron muchos expertos, nacionales y extranjeros, y se hizo una investigación a fondo. Y ellos, sin injerencia de ningún funcionario público, ni del presidente, elaboraron el informe; y ellos sin injerencia de nadie, ni del presidente, hicieron la lista de los que consideraba responsables, tanto de la desaparición de los jóvenes como del ocultamiento de los hechos.
Entonces, cuando yo leo el documento completo y veo los nombres, las listas, lo que digo es: Adelante, porque ustedes hicieron la investigación y les tengo confianza.
 Se mencionan muchos en toda la investigación, incluso está en los documentos.
Por eso invito a que los conozcan, pero no sólo el informe, sino los anexos, porque ahí vienen las declaraciones y se habla de muchos personajes, pero en el informe la comisión da a conocer quiénes considera son responsables.
Porque se dice, por ejemplo: ‘Peña’, sí, pero el informe no solicita que se abra investigación o que se solicite orden de aprehensión contra Peña, pero sí contra otros, sí, a Murillo Karam, sí a otros personajes, y también militares.
 Tampoco. Por eso hay que leer el informe.
Entonces, si en la investigación o si los que están declarando dicen: ‘Yo actué porque me dieron la orden’, pues ya hay otro implicado.
Pero la comisión lo que investigó fue acerca de quiénes de manera directa participaron, tanto en la desaparición de los jóvenes como en el montaje que se hizo sobre la llamada verdad histórica.
Y sí, en el informe aparecen militares, como otros funcionarios como responsables.
 No, es que también en el informe de la comisión aparecen los nombres, son los mismos, sí, entonces hay que esperar a que el Poder Judicial, el juez sea el que decida sobre la responsabilidad y hasta dónde llega.
Nada más que no puede haber juicios sumarios. Primero, no puede haber linchamientos políticos, y conjeturas porque los conservadores son muy dados a decir, como la señora, que acabamos de ver ahora, de decir que nosotros apoyamos con contratos o que estamos protegiendo a empresas o que somos corruptos, en pocas palabras; pues no, se equivoca la señora, no somos iguales.
Entonces, sí, van a defender a Murillo Karam y van a defender al régimen pues quienes forman parte de ese régimen corrupto, porque la verdad, siempre lo digo, no es un asunto de personas, es una especie de asociación delictuosa.
Imagínense, si un periodista que estuvo defendiendo la llamada verdad Histórica, lo mínimo que tendría que hacer es demostrar capacidad para rectificar y ofrecer disculpas, ofrecer disculpas, o sea, ‘me equivoqué, pensé que la investigación estaba bien hecha, pero con estos nuevos elementos estoy constatando de que no fueron así las cosas, que se mintió. Yo mentí, yo incluso ofendí a quienes no aceptaron esto desde el principio —y hubo quienes ofendieron a los padres y a las madres— entonces ofrezco disculpas’. Es de sabios cambiar de opinión.
Pero no, no, no. ‘A ver, vamos a buscarle ahora cómo nos justificamos y cómo nos seguimos hundiendo en el pantano, o sea, cómo seguimos en la autocomplacencia,’ porque cuando se da a conocer el primer día lo de Ayotzinapa, lo primero es: ‘Ya se sabía, no hay nada nuevo’, porque pensaban que nada más hasta ahí iba a llegar, a decir: ‘Mintieron y no se iba a actuar’.
¿Y por qué también es importante que esto suceda en nuestro país?
Pues ya para hacer a un lado todo ese pasado lastimoso, bochornoso, todo eso que avergüenza, y vamos a inaugurar una etapa nueva.
Imagínense que yo termino mi gobierno sin un informe sobre esto. Fue un compromiso que hice de los 100, y me faltaban dos, este todavía no lo cierro, pero ya se avanzó; y me falta la descentralización, que también no lo cierro.
 No, es que van a salir muchos nombres, van a salir muchas cosas, pero eso no responsabiliza a nadie.
Yo me tomé una foto con el presidente municipal de Iguala y con su esposa cuando fui candidato en Iguala, o sea, creo que Peña también, ¿y por tomarse una foto?
¿Cuándo fue eso?
 En un mitin, en la plaza, sí.
Entonces, van a salir muchas cosas, pero aquí lo que importa es saber quiénes son los responsables.
Y también no perder de vista de que son dos momentos, porque hay una tendencia a irnos sólo con la llamada Verdad Histórica, decir quién la armó, y Tomás Zerón y todo, sí, pero ante de eso ya habían sucedido los hechos, ya habían cometido estos actos atroces.
La otra etapa era: ‘A ver cómo enfrentamos esto’, porque pensaron que no iba a pasar nada. Eso suele pasar mucho con el autoritarismo, con los conservadores: ‘No, hombre, nadie se va a dar cuenta; además, muchachos revoltosos que fastidian mucho tomando carreteras, no va a pasar nada’, pensando que no iba a suceder nada. Y, además, el autoritarismo.
Entonces, claro que iba a pasar, imagínense la desaparición de 43 jóvenes. ¿Cómo no iba a pasar?
Pero todo esto también nos tiene que llevar a conocer el grado de enajenación que se padece en ciertos sectores y el concepto de autoridad, de poder.
Hay en Guerrero un hecho lamentable, en Iguala, que manchó, muy poco, pero lo manchó, al presidente Madero, por circunstancias también, porque estaba muy acosado por el conservadurismo y la prensa encima, bueno, al grado que tuvo recurrir a Huerta y a los peores militares del porfiriato, los que se habían formado reprimiendo a los pueblos indígena, los peores en su desesperación, un hombre bueno Madero.
Y había un —esto sucedió en dos o tres lugares— había un dirigente social, periodista, en Iguala vinculado al zapatismo, y el gobernador de entonces era un Figueroa en Guerrero, porque tenían mucha fuerza los Figueroas desde entonces, y de repente aparece asesinado el periodista en el panteón de Iguala, y con la saña de que le quitaron los ojos.
Entonces, vienen los familiares, vienen los amigos a ver al presidente Madero y él, por defender al gobernador, dice que tenía información de que el periodista era un opositor zapatista, revoltoso. De todas maneras, le pide explicación al gobernador y le manda una carta el gobernador a Madero aceptando que él había ordenado el asesinato del periodista. Pero con una justificación con ese pensamiento de derecha, conservador, autoritario, como el pensamiento de Hitler, como el pensamiento de Mussolini, como el pensamiento de Franco, como el pensamiento de Pinochet, que todavía existe, diciéndole de que no se podía gobernar Guerrero y poner orden si no era de esa manera, y que se tenía que actuar con mano dura.
Pasa el tiempo, vienen los asesinatos de Agua Blanca, lo mismo, van campesinos a protestar y los está esperando la policía, y los asesinan. Y la justificación del gobernador fue igual que la del que estaba en la época maderista, que venía también del porfiriato, igual. Hay una expresión de lo más brutal, cuando le piden cuentas al gobernador dice: ‘¿Y qué esperaban? ¿Que yo los recibiera con un ramo de flores?’.
Eso que se repite en Iguala y en otras partes, eso debe de desterrarse, cero autoritarismo. Y esa es la auténtica libertad, no libertad nada más para unos y represión para otros.
 Yo no sé, pero lo que quiero decirles es que eso nunca más se debe de permitir.
 Pues eso el juez lo va a decidir. Eso sí está muy difícil que pase cuando está uno pendiente, pero también no podemos adelantar ningún juicio, esto tiene que resolverlo el juez y adelante.
Bueno, lo primero, lo más doloroso es la situación de la familia, de los muchachos, eso es lo más duro, pero al mismo tiempo es ejemplar, doloroso, pero ejemplar, porque no se rindieron, no se han rendido y son excepcionales y tienen todo nuestro respeto.
Miren, la gente humilde en el país, los más pobres, tenían muy pocas posibilidades de estudiar y muchos, muchos, muchos, acudían a las normales rurales, gente pobre, muy pobre, de los pueblos de La Montaña de Guerrero, de Oaxaca, de Chiapas, los más pobres de los pobres, de Hidalgo. Y los gobiernos neoliberales cerraron normales y usaron como pretexto el que se formaba gente con ideas opositoras, subversivas. Pero era la única forma de que pudieran estudiar, las normales rurales y Chapingo.
Por eso hay que tomar mucha consciencia de atender a la gente que más lo necesita, no darles la espalda a los pobres, no ser hipócritas profesando, ejerciendo una religión y dándole la espalda a los que sufren. Tenemos que buscar todos que haya una sociedad mejor y nada de clasismo, nada de racismo, nada de discriminación.
Entonces, este caso es doloroso, muy doloroso para los padres, pero también muy aleccionador por lo que ellos hicieron y lo que resistieron. Y vamos a seguir adelante y sigue la búsqueda. En el informe viene todo lo que se ha hecho, días, semanas, meses enteros buscando en todos lados, por todos lados, y se va a seguir con lo mismo y al mismo tiempo con las investigaciones para que no quede ninguna duda de lo que sucedió.
 Pues está en manos de jueces. Y sí coincido de que tardan mucho, o sea, porque no hay sentencias. Deben de acelerar más los procesos para que haya sentencias.
En el caso de Rosario Robles ella pidió seguir su proceso en su domicilio por una cuestión de salud y el juez concedió el que continúe el proceso en su casa. No significa que queda libre, nada más que tiene que haber sentencia.
 Y ya pasaron tres años. Y así hay muchísimos casos, al grado que estoy proponiendo que la Secretaría de Seguridad Pública se ocupe de este asunto, porque hay mucha gente en prisión que lleva años sin sentencia, enfermos, ancianos, indígenas, que nunca han tenido abogados que los defiendan.
Y ya emití un decreto de amnistía, pero no avanza, porque también parece como si estuviésemos en la época colonial que se decía: ‘Se acata, pero no se cumple’. Entonces, como yo soy perseverante se debe de acatar y se debe de cumplir.
 Ya conocen cuál es mi postura sobre esto, ya la hice pública, cuando tomé posesión.
 Porque corresponde a las autoridades competentes.
Mi postura fue en el sentido de que no íbamos a presentar denuncias en contra de los expresidentes, lo dije cuando tomé posesión en el Congreso y lo argumenté, dije que quería yo iniciar una etapa nueva y que teníamos que demostrar nosotros que éramos distintos y no permitir nosotros la corrupción, y no quedarnos anclados en el pasado persiguiendo a los expresidentes y que íbamos a ir hacia adelante.
Dije también que, si a pesar de mi postura se llevaba a cabo una consulta y la gente votaba para que se les iniciara investigación a los expresidentes, yo iba a acatar ese mandato. Por eso, cuando se presentó el momento nadie estaba pensando en presentar lo de la consulta y dije: Yo voy a presentar, para que no quede el antecedente de que no se hizo, vamos a preguntarle al pueblo.
Además, políticamente, en el buen sentido de lo que es política, un noble oficio, hay que estar siempre a las vivas, porque yo estoy encabezando, junto con muchos otros, mujeres y hombres, millones de mexicanos, un proceso de transformación.
Si yo no convoco a esa consulta, ahora estarían molestando más con el hecho de que hubo un pacto con Peña, como dicen los conservadores, porque cree el león que todos son peludos.
 Permíteme, permíteme, que es interesante esto.
Y dije: No, ya cuando ellos vayan yo ya voy de regreso. Entonces, no, va, porque si la gente dice: ‘Se enjuicia’, se enjuicia.
Lo que yo le tengo que agradecer a Peña es que, a diferencia de Fox y de Calderón, no se metió a hacer fraude en la elección presidencial, eso no se me va a olvidar. Además, se lo reconocí cuando tomé posesión. Pero eso es una cosa, otra muy distinta es la complicidad, completamente distinta, nada más que no todo tiene que ser por iniciativa del presidente, yo mando obedeciendo.
Y lo de Ayotzinapa y lo del señor Murillo Karam, lamento mucho, pero esas injusticias no pueden quedar impunes. ¿Cómo veo yo a las madres, a los padres de los muchachos? Llevo tres años reuniéndome con ellos, informándoles, en reuniones, algunas ríspidas, porque imagínense el dolor de las madres, de los padres de no ver a sus hijos, y todo esto que se está conociendo.
Entonces, no tengo nada personal contra el señor Murillo Karam, nada, ni contra nadie, pero este es un asunto de otra naturaleza, esto tiene que ver con mi responsabilidad y con mis convicciones, con mis principios.
Entonces, si salen denuncias contra el expresidente Fox, contra expresidente Zedillo, contra el expresidente Calderón, contra el expresidente Peña, y la fiscalía y los jueces deciden de que son responsables, son culpables, adelante, adelante, pero yo no voy a estar promoviendo eso.
Yo lo que quiero es que quede muy claro que el corrupto es mal visto, que no es como antes, de que el corrupto ni perdía su respetabilidad; al contrario, se le ponía de ejemplo: ‘Qué bueno es para los negocios, qué vivo, cómo supo colarse, cómo ha progresado; apúrate, muchacho, chamaco, para que cuando seas grandes seas como seas como don Fulano, un reverendo ladrón’.
La justicia es castigar al que comete un delito, pero también la justicia es prevenir el que no se cometan delitos. Si nos volvemos todos cómplices, como querían, y aceptamos ese estilo de vida, pues nuestro país nunca va a salir adelante, y es realmente una paradoja, un absurdo, una contradicción. Tenemos un pueblo honesto, la mayor riqueza de nuestro país es la honestidad de nuestro pueblo, ¿y por la ambición de las minorías vamos a causar el atraso de México y va a perder fama México y nos vamos a sentir avergonzados los mexicanos? No, no, no, este es un pueblo honesto y en México no va a haber corrupción, se tiene que desterrar la corrupción y la impunidad, y eso nos está dando mucha autoridad moral.
Les comentaba yo lo de la señora Clinton, pues con razón, pero da vergüenza siendo mexicanos que venga alguien del extranjero y nos diga: ‘Si yo fuese mexicano, yo hubiese investigado y atendiendo a los familiares de los jóvenes desaparecidos’, y resulta que la autoridad mexicana rehén, a guardar silencio, sin poder decir nada.
Es como si vinieran los de las organizaciones de derechos humanos: ‘A ver, ¿por qué torturas?; a ver, ¿por qué las masacres?; a ver, ¿por qué la represión?’
No, vienen porque se quedaron con esa idea y además se dedican a administrar la violación de derechos humanos y el dolor de la gente, no a transformar, son burócratas que viven muy bien, que les pagan muy bien para eso las organizaciones no gubernamentales, la llamada sociedad civil, pero no cambian, incluso la ONU, que no se pronuncia con fuerza ante la monstruosa desigualdad que hay en el mundo y que tiene responsables, o ante las guerras. Porque todo tiene que ser equilibrio porque, si no, no van a pagar las cuotas ¿y cómo se va a mantener todo el aparato? Tantos organismos.
Vamos nosotros —y se los adelanto, ya con esto término, porque ya es tarde— vamos a presentar una denuncia porque no nos han entregado vacunas del organismo que se creó en la ONU.
 Covax, nos deben 75 millones de dólares. Contra Covax y contra la ONU, porque ya es mucho, ya es el colmo.
 Ante Naciones Unidas. Ya, lo más pronto posible.
Imagínense, darles dinero adelantado por las vacunas, ya creo que se va a cumplir un año. Y hemos estado, pues buscando un acuerdo, siendo tolerantes, porque se trata de un organismo internacional, sí, pero no somos encubridores. Además, hace falta ya una renovación también en esos organismos internacionales.
 Setenta y cinco millones de dólares.
 No tengo el dato. El martes, mañana, se informa.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a tener primero el enlace con Laura Velázquez, que está allá en Sabinas, porque no dejamos lo del rescate de los mineros y que nos informe cómo vamos. Hay más de 400 servidores públicos y voluntarios trabajando, y especialistas, porque sí es una situación complicada, sobre todo por la inundación de la mina y eso es lo que se está tratando.
Adelante, Laura.
 Muchas gracias por el informe, Laura, muchas gracias.
Adelante, adelante. Vamos a informar también hoy, como los martes, sobre la situación de la salud y nos acompaña el doctor Jorge Alcocer, Zoé Robledo, del Instituto Mexicano del Seguro Social, y Hugo López-Gatell.
Adelante.
 Miren, ayer se reinauguró el sitio donde se aprobó la Constitución de 1857.
Aquí en Palacio Nacional durante décadas funcionó o sesionaba el Poder Legislativo, todo esto en el siglo XIX. Después de que México logra su independencia, se tiene el primer gobierno republicano, federal, la primera República federal, y el primer presidente, Guadalupe Victoria, que ejerce, gobierna de 1824 a 1828, eran periodos de cuatro años.
Y posteriormente, aquí en Palacio, se constituye, se establece el Congreso, estaba aquí en Palacio el Ejecutivo y también el Legislativo, era un recinto especial que se creó en el patio central, en la parte de arriba, donde se pintaron los murales más tarde de Diego Rivera.
Ese recinto se incendió unos meses después del fallecimiento, aquí en Palacio, del presidente Juárez y se reconstruyó en los años 70 del siglo pasado. De todas formas, ya estaba muy deteriorado y se decidió rehabilitarlo, y ayer lo reinauguramos.
Es parte de la historia del Palacio, de la historia nacional, porque, imagínense, ahí fue donde se aprueba la Constitución liberal, la Constitución de la Reforma. Ahí actúan como diputados Francisco Zarco, ahí también es diputado, ya grande, Valentín Gómez Farías, Ponciano Arriaga y otros destacadísimos liberales. Es parte de nuestra historia, es la segunda transformación de la vida pública nacional.
Entonces, vamos a pasar un pequeño video para los que no alcanzaron a informarse el día de ayer.
Y comentarles que a partir del día 1º de septiembre, que es el informe, después se abren las puertas para visitar los murales, el patio central y también este recinto, donde hay una exposición sobre las constituciones de México, las tres constituciones federales, la de 1824, la de 1857 y la de 1917, que es la Constitución vigente, pero también hubo constituciones conservadoras, centralistas, que también se exponen en el recinto. Entonces, se informa.
 Bueno, antes de abrir para preguntas y respuestas, hay una buena noticia: ya se dieron a conocer los resultados preliminares sobre inversión extranjera en México y son históricos.
Desde que se lleva el registro de la inversión extranjera, en los últimos tiempos nunca se había recibido tanta inversión foránea como en este primer semestre del año. Entonces, queremos mostrarles la gráfica. Esto significa la confianza que hay en el país y cómo están llegando las inversiones a México.
Esto que se pone de amarillo son operaciones, vamos a decir, excepcionales, que se llevan a cabo y que significan pues un ingreso extraordinario. Esto tiene que ver con la venta de Banamex. Modelo, perdón, sí, Modelo.
Nosotros desde que llegamos siempre ha estado creciendo la inversión extranjera. Aquí se redujo por los efectos de la pandemia, pero de todas maneras estuvo arriba del 18, del último año de gobierno del licenciado Peña.
Este es el 21, 18 mil 433, y ahora 27,513, pero aquí incluye la venta de acciones de Televisa y también lo de Aeroméxico, venta de acciones de Aeroméxico. Sin embargo, si se descuenta lo de Televisa y Aeroméxico, de todas formas, estamos hablando de 23 mil millones de dólares, primer semestre, una cantidad muy importante, porque esta inversión significa empleos y significa bienestar para el pueblo. Es buena, buena noticia, son 23 mil aproximadamente.
Damos a conocer esto porque luego hay campañas, de que con las decisiones que se toman de no permitir la corrupción se ahuyenta la inversión extranjera. Como si la inversión extranjera viniera porque hay corrupción. No, llega la inversión foránea, la inversión extranjera, cuando hay un auténtico Estado de derecho, cuando hay estabilidad, cuando hay gobernabilidad, cuando hay honestidad, es cuando llega.
Y, además, por cuestiones de geopolítica. Nosotros no queremos la guerra en ningún lado, pero el conflicto Rusia-Ucrania, las tensiones en Asia, en Taiwán, todo eso hace a México un país muy atractivo para la inversión, seguro.
Bueno, ahora sí, vamos. ¿Cómo le hacemos? A los que no han podido en una semana. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis. Vamos a ver. Una semana, ¿eh?
 No, pero ya diste a conocer tu opinión.
 Pues no ha habido respuesta y todo indica que siguen financiando a este grupo. Es algo en lo que nosotros no coincidimos con el gobierno de Estados Unidos.
Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero hay prácticas políticas que consideramos inapropiadas, pensamos que son actos intervencionistas. Ningún gobierno tiene el derecho de intervenir en asuntos de otras naciones. No existe un gobierno mundial, cada país tiene su gobierno, que debe ser libre, independiente, soberano.
Entonces, nosotros no estamos de acuerdo en que ningún gobierno extranjero intervenga en asuntos que sólo corresponden, que sólo competen a los mexicanos, y esto aplica para cualquier gobierno extranjero, cualquier hegemonía, sea Rusia, China, Estados Unidos. No aceptamos ese intervencionismo, es parte de una política colonialista, muy atrasada, anacrónica, que no tiene que ver con los nuevos tiempos y que implica una actuación irrespetuosa de otros pueblos, es contraria a las buenas relaciones internacionales y a la buena vecindad.
No ha habido respuesta sobre esa nota. Pero yo creo que eso a ellos no les conviene, ni a nadie, porque no se tiene, actuando así, autoridad moral, autoridad política. Siguen estos grupos financiando campañas en contra de nuestro gobierno que se constituyó de manera democrática, por voluntad de nuestro pueblo, es un gobierno legal legítimamente constituido. Esa es una práctica que no corresponde a los nuevos tiempos, es parte de la crisis mundial, de la decadencia mundial, el no llevar a cabo una reforma, una transformación, un cambio verdadero, no sólo al interior de los países, sino en el comportamiento de las naciones, en el ámbito internacional. Ojalá y esto cambie.
Porque antes estaba peor, pero todavía quedan polvos de aquellos lodos, antes se promovían golpes de Estado, intervenciones militares, se ponían o se quitaban gobernantes al antojo de los gobiernos extranjeros, de las hegemonías, había espionaje. Bueno, hasta hace poco en nuestro país, esto que sucedió con Rápido y Furioso, una violación flagrante a nuestra soberanía, claro, permitido por los gobiernos peleles.
Sin pelearnos con nadie se puede hacer valer la soberanía de nuestro país, hablando con claridad, respeto y sin gritos, de manera despacio, ni siquiera hablar de corrido.
 Bueno, yo sí pensé, después de la elección del 2012, ya no volver a participar como candidato, hasta escribí un texto, por ahí debe de estar el borrador.
Iba yo a dar a conocer en el Zócalo que había intentado dos veces ser presidente de México, pero que no había podido por distintas circunstancias y que ya no iba yo a volver a ser candidato a la Presidencia, que iba yo a luchar toda mi vida por mis convicciones, por mis principios, pero que no iba yo a volver a ser candidato a la Presidencia. Lo iba yo a decir en el Zócalo, en un acto, cuando se estaba creando un movimiento nuevo, que iba yo a trabajar en eso, pero sin aceptar ser candidato.
Todo esto porque en ese entonces los conservadores hablaban muchísimo de que era yo un ambicioso vulgar, que estaba yo obcecado con ser presidente. Y sí me llegaba profundo el mensaje, me ofendía, porque nunca me han interesado los cargos, lucho por ideales, lucho por principios, y eso me hería.
Y tenía yo ganas de decirles de que no era así y la mejor forma de mandar el mensaje era renunciando a ser candidato. Decía yo en el texto que quería yo ser presidente para seguir el ejemplo del presidente Juárez, del presidente Madero, del presidente Lázaro Cárdenas, pero que no se habían presentado las circunstancias o no había yo sabido hacerlo, lograrlo.
Y estuve a punto de tomar la decisión, pero pensé también que, sin caer en el necesariato, podía yo ayudar a que se llevara a cabo la transformación.
Sin sentirme insustituible, las circunstancias me habían colocado en un lugar en el que yo actuaba como dirigente de un movimiento y que a lo mejor no iba a ser fácil el relevo, darle continuidad al movimiento.
Además, también pensé—porque uno no es sólo razón, siempre he dicho que la política es razón y pasión— pensé que mis adversarios pues se iban a poner felices, iban a brindar, iban a celebrar y que yo no debía yo darles el gusto a la oligarquía rapaz que estaba destruyendo a México y que valía la pena seguir adelante, y así tomé la decisión de continuar.
Y ya ven, el pueblo quiso, la tercera fue la vencida. Y ahora sí ya en definitiva, terminando el mandato me retiro, me jubilo y no vuelvo a participar en política, en nada, absolutamente en nada. Pero siento que ya voy a cumplir un ciclo.
Y ahora estoy muy contento y muy tranquilo porque hay relevo generacional.
 Hay varios.
Entonces, ya esa preocupación de antes no existe, porque hay varios compañeros, compañeras que tienen el perfil, reúnen las condiciones para darle continuidad al proceso de transformación, y son muy buenos, mucho muy buenos, y no creo, sinceramente, que la gente quiera que regrese el régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios. No, no.
Va a haber continuidad con cambio hacia adelante, ese es mi punto de vista, esa es mi visión.
También aprovecho para aclarar, les voy a contar por qué lo de la corcholata, porque se usa por nuestros adversarios de manera despectiva.
Cuando existía el destape, hasta hace relativamente poco —todo esto también ayuda a los jóvenes para entender la historia, la historia política y la historia reciente— cuando era presidente Luis Echeverría se acostumbraba que en su momento el presidente nombraba al sustituto. Supuestamente nadie se movía, había ‘tapados’ y de repente el presidente decía: ‘Va a ser este secretario’, y ya utilizaban al partido en el gobierno para llevar a cabo ahora sí el procedimiento. Llegaba el finado Fidel Velázquez a la secretaría del elegido y ya le daba el respaldo, y luego la CNC y la CNOP y la llamada ‘cargada’. Así era el destape.
Entonces, todos salían, o en los últimos tiempos, salían de Gobernación. Díaz Ordaz salió de Gobernación, era el secretario de Gobernación, y ahí había hecho carrera porque incluso antes había estado de oficial mayor de Gobernación. Luego, Echeverría salió de gobernación.
Y ya estaba muy señalado, muy visto Mario Moya, que era secretario de Gobernación. Ya había grupos, como siempre, ¿no? Entonces, Echeverría decide que no iba a ser Moya, pero ya había una situación de mucha presión.
Entonces, la primera señal de que no iba a ser Moya la dio porque el ingeniero Leandro Rovirosa era secretario de Recursos Hidráulicos y amigo de Echeverría desde joven. Entonces, de repente declara el ingeniero Rovirosa que hay seis probables. Eso no se acostumbraba, nadie hablaba. Entonces, abrió el abanico para que no se pensara que sólo estaba Moya. Entonces ahí menciona a López Portillo, que estaba en Hacienda y menciona… Pues yo no recuerdo quiénes eran los secretarios de entonces, pero menciona a seis.
Don Jesús Reyes Heroles, que era presidente del PRI, declaró que Rovirosa no debía meterse en distritos electorales porque él no se metía en distritos de riego. Porque fue así, muy sorpresivo para lo que se acostumbraba.
Entonces, el ingeniero Rovirosa me platicó, porque luego fue gobernador de Tabasco, yo empecé en el gobierno trabajando con él, él me dio la oportunidad de ser director del Instituto Nacional Indigenista en Tabasco, de 1977 a 1982, saliendo de la escuela, ahí aprendí a trabajar para los pobres y por los indígenas, desde 1977, siendo él gobernador, estaba entrando como gobernador. Pero esto fue antes, ya cuando él llega de gobernador está ya López Portillo de candidato o ya de presidente.
El caso es que hay una recepción aquí en Palacio y vienen invitados especiales del mundo, gobernantes, jefes de Estado. Y a los secretarios les toca atender a un invitado especial y al finado López Portillo, que todavía era secretario de Hacienda, le tocó atender a Raúl Castro. Entonces, en la recepción, cuenta el ingeniero que vienen López Portillo y Raúl Castro, y se topan con él y López Portillo le dice: ‘Este es el ingeniero Leandro Rovirosa, secretario de Recursos Hidráulicos’, entonces Raúl le dice: ‘Ah, el destapador’, y entonces el ingeniero dice: ‘Sí, y esta es mi corcholata favorita’, señalando a López Portillo, y le atinó.
Entonces, de ahí viene eso de las corcholatas. Pero de ninguna manera es tratar de forma despectiva porque yo no voy a decir: Esta es mi corcholata favorita, porque no es así, respeto mucho a mis compañeros, a mis compañeras.
Y quien va a decidir va a ser el pueblo. Este es un cambio, ya no hay tapados, no hay dedazo, el presidente no nombra a su sucesor, va a ser el pueblo.
Y cada partido pues tiene su procedimiento y en el caso de Morena hay un procedimiento, que es son encuestas, que ya se han aplicado, bueno, ahora para decidir las gubernaturas, también cuando me tocó en el 12 ser candidato se hicieron encuestas, porque también participó Marcelo Ebrard.
Entonces, es el procedimiento. Se van a llevar a cabo, tengo entendido, esas encuestas, están en los estatutos del partido, es un procedimiento y el que gane la encuesta, mujer u hombre, pues ese va a ser el candidato. Y yo, cuando se conozcan los resultados, voy a apoyar al que gane la encuesta, al que gane la encuesta, sea quien sea, porque voy a respetar la voluntad de la gente y no hay favoritos.
Y estoy muy contento porque quien sea el candidato del movimiento garantiza el que va a continuar la transformación.
No es buena noticia para nuestros adversarios, que algunos a lo mejor están pensando o se están frotando las manos, dicen: ‘Ya se va a terminar el gobierno, ya nada más dos años’.
Pero, primero, son dos años. Y si hemos hecho bastante en menos de cuatro años, cuando estábamos sentando las bases, imagínense ahora que ya traemos impulso, porque en política cuenta mucho el impulso. A veces los gobiernos fallan porque se pierde el impulso, pero cuando ya se trae impulso, pues ya.
Nada más tenemos mucha claridad de lo que hay que seguir haciendo. Nos ha funcionado la fórmula que se ha aplicado: cero corrupción, cero impunidad, cero lujos en el gobierno y liberar todos esos fondos que se ahorran para beneficio del pueblo, y está funcionando muy bien.
Incluso hay algo de lo que voy a hablar el día 1º, de que aún sin crecimiento económico, porque se nos cayó la economía con la pandemia, hemos logrado una mejor distribución del ingreso y esto ha significado que la gente más pobre esté mejorando.
De acuerdo a información del Inegi, los más ricos, en promedio, llegaban a ganar, cuando llegamos, 18 veces más que los pobres, en una encuesta, que no es actual porque ahora yo creo que va ser mejor el resultado; de todas maneras, una encuesta que se dio a conocer el año pasado, ya no eran 18 veces, eran 16 veces. Quiere decir que la brecha se está reduciendo, porque antes pocos tenían mucho y muchos tenían poco.
Y eso no se logra nada más con crecimiento económico, eso se logra con una mejor distribución del ingreso, de la riqueza, mediante aumento al salario, mediante los programas de Bienestar, que no haya pensión millonaria para los expresidentes, pero que sí haya pensión para los adultos mayores, y esa política está dando resultados, de modo que en el tiempo que nos falta se va avanzar mucho.
Y estoy muy contento porque hay relevo generacional o relevo para que haya continuidad con cambio en el gobierno.
Y no creo, ni siquiera tengo que tocar madera, está muy difícil de que la gente quiera que regrese el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, por más dinero que utilicen, por más campañas negras, por más control de los medios de información. No, ya no.
Porque se avanzó mucho y se va a seguir avanzando en la revolución de las consciencias, en el cambio de mentalidad. Eso es lo más importante de todo, el cambio de mentalidad, cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo. Hay veces que hay revoluciones y la gente sigue pensando igual, y ahora lo extraordinario y el distintivo de esta transformación es que sin violencia se ha producido un cambio de mentalidad, una revolución de las consciencias.
Por eso es de los pueblos más avanzados del mundo, ya de por sí México era excepcional, con una gran riqueza cultural, pero ahora tiene también mucho potencial político, es de los pueblos con más consciente en el mundo, con menos analfabetismo político, eso es un gran avance de los últimos tiempos, y por eso estoy optimista.
Pero, bueno, adelante.
 Pues México tiene un lugar especial en el concierto de las naciones, es de los países con más futuro. Periódicamente hay reuniones de inversionistas de los que manejan fondos de inversión, y se hacen análisis sobre los países en los que se debe de invertir y México está entre los dos, tres países con más ventajas en el mundo para invertir.
Esto desde la visión de los hombres de negocio, México y China, perdón, México e India, son de los dos países en el mundo actual que dan más seguridad para la inversión y tienen más futuro para que se puedan hacer negocios lícitos.
¿Por qué lo de México?
Porque hay estabilidad económica, financiera, todos los banqueros reconocen que hay finanzas sanas en el país, autonomía del Banco de México, reservas suficientes en el Banco de México, incremento de las reservas, crecimiento económico aún con la caída de la economía.
Generación de empleos, por ejemplo, miren. A ver si no está el último informe del Seguro Social sobre empleo. Aquí está Zoé. Todo esto lo analizan en el extranjero, pero ya debemos de traer más de 500 mil empleos. Tomando en cuenta lo que teníamos antes de la pandemia, o sea, ya recuperamos, no sólo lo que teníamos en la pandemia de empleos, sino ya tenemos como 500 mil más.
Las remesas, un fenómeno lo que están haciendo nuestros paisanos.
Miren, este es de ayer, lo que va del mes, 84 mil nuevos empleos.
Pero ¿por qué no pones de favor…? Hay una gráfica sobre el comportamiento de los empleos por año. Esto. Miren, aquí entramos. Bueno, este es octubre del 18, noviembre del 19, diciembre.
Bueno, febrero del 20, este es el mes anterior al inicio de la pandemia, 20 millones 614 trabajadores inscritos en el Seguro Social. Aquí se nos vino abajo y empezamos.
Ya aquí, 21 de noviembre, digo, noviembre del 21, octubre, 20, 768. Ya habíamos llegado a como estábamos antes de la pandemia.
Pero miren cómo estamos ahora, hasta agosto, 21, 164 a 20, 614. Pues sí, son como 500 mil. Saquen la cuenta, 21,164 menos 20, 614; 550 más o menos. Esto es lo que ha crecido.
A ver, ¿por qué no pones la gráfica del peso? A ver si la tenemos. Es de las monedas más fuertes del mundo, no nos hemos devaluado, a pesar de pandemia y crisis económica.
A ver si hay un comparativo desde que llegamos con todos los países.
Entonces, todo esto, más el que no hay estallamientos de huelga excesivos… Qué bueno que hay huelgas, pero son pocas, se resuelven pronto, hay conciliación, no tenemos protestas en las calles, hay gobernabilidad, tenemos el Tratado de Libre Comercio, tenemos garantizado el mejor mercado del mundo, tenemos acceso al mejor mercado del mundo, cada vez hay más integración entre la economía canadiense, estadounidense y la economía nuestra.
Miren, no es para presumir.
¿Esta es qué? Desde que estamos en el gobierno sólo el franco suizo, el dólar canadiense y el peso sin devaluación, esto es apreciación, y miren todo lo demás.
Esto no aparece en las ocho columnas del Reforma, ahí apareció Leti.
 Sí ya. Si hay cambios, hay también relevo.
Yo creo que hemos hecho un esfuerzo para enfrentar un problema, entre otros, que nos heredaron. No era una crisis, era —y pienso que hemos avanzado, por eso no digo ‘es’— una decadencia. La política neoliberal en 36 años fue un proceso de degradación progresiva, no una crisis, que afectó todos los ámbitos, todos los terrenos de la vida pública. Crisis económica, crisis política, crisis de bienestar social, crisis de desintegración en las familias, crisis por perdida de valores, culturales, morales, espirituales, o sea, una decadencia en su conjunto.
Por eso, para enfrentar un problema así no había más que la transformación, medidas atrevidas. Si no se hace así, no se sale adelante.
Entonces, ya hay todo un cambio que se está llevando a cabo, y los que van a sustituirnos, hombres y mujeres, mujeres y hombres, lo saben bien.
Hay así como claves; por ejemplo, no robar, eso es clave, no mentir, no derrochar, no lujos en el gobierno, no intermediarios o tantos intermediarios entre el pueblo y el gobierno, mucho menos divorcio del pueblo con el gobierno.
‘Es que ya gané y ya yo a gobernar, porque tú no sabes, la política es asunto de los políticos’. No.
Y lo mismo, si se tiene presupuesto, mucho o poco, a la gente antes que a otros, a los más necesitados, a los más pobres. Hay por ahí un estribillo que dice: ‘Si la leche es poca, al niño le toca’. Son cuestiones, nada de amiguismo, nada de influyentismo, nada de nepotismo.
Eso de las encuestas, por ejemplo, es un buen método porque no hay ’dedazo’. No a las imposiciones, si a la democracia. Entonces, por eso es por lo que luchamos.
¿Qué es lo que había?
Corrupción, era llegar a un cargo para hacer negocio, para enriquecerse. Entonces, eso no.
O autoritarismo o fantocherías, andar rodeados de guardaespaldas, de achichincles, de alcahuetes, de barberos, el estar esperando que los aplaudieran, que en las columnas de los periódicos hablaran bien o en los comentarios de radio, de televisión, no. Si se reconoce el trabajo, bien, pero no debe uno de guiarse por lo que plantean los adversarios si no tienen razón.
Uno tiene que estar bien con su conciencia, ese es el principal tribunal. Y no hacer el mal a nadie, sólo siendo buenos podemos ser felices. Y si se actúa con rectitud, no hay problema de nada.
Que pueden estar los opositores protestando, no hay problema, garantizar el derecho a disentir, no reprimir a nadie, garantizar las libertades a plenitud.
El otro día salió que un escritor nos culpaba, fíjense, a qué extremo se ha llegado, porque no le publicaron un artículo en El Universal. ¿Qué tengo yo que ver con El Universal, si no he visto a Ealy Ortiz desde hace cinco años, cuatro, cinco años, ni tengo ninguna relación con ese periódico?
Respeto a los periodistas y a los que hacen ese periódico, pero no tengo ninguna relación, no me he tomado el café con Ealy Ortiz en cuatro años, ni con… ¿Cómo se llama el director, dueño del Reforma?
 Junco. Ni siquiera con Zamarripa.
Con el que sí he platicado es con Francisco González, y eso con el papá, que es mi amigo, y con otros.
Pero echándome la culpa de que no le publican en El Universal. No vaya a salir Denisse o cualquier otro a culparnos de que lo censuraron en el Reforma y que fue por culpa mía, no, no, no. Libertad completa, absoluta.
 Yo lo que les puedo comentar es de que estamos levantando el sector Salud para que tengamos un sistema de salud público como lo tienen en los países más avanzados; por ejemplo, como se tiene en los países nórdicos, donde está establecido el estado de bienestar, en Canadá, en donde hay muy buen servicio de salud pública. Eso es lo que estamos haciendo, eso lo queremos dejar como un legado. Y Zoé tiene a su cargo este plan. Ya llevamos tres estados, Tlaxcala, Colima, Nayarit y ya estamos trabajando en seis más.
¿En qué consiste el plan?
En que estén bien las instalaciones, que no falten los equipos, que no falten los médicos y los trabajadores de la salud, enfermeras, camilleros, que haya ambulancia, que no falten los especialistas, que no falten los medicamentos, que podamos tener equipos para atender infartos, para dializar, que todo sea gratuito, garantizar el derecho a la salud. En eso estamos, y tenemos los recursos, tenemos el presupuesto.
Ayer les comentaba —por cierto, se les pasó— lo de Covax. Ya respondieron, ayer mismo, nos van a dar 10 millones de dosis de vacunas para niños.
 A ver, ustedes y luego Zoé.
 Vamos con… ¿Quién falta? Tú. Faltan muchos, pero…
 Pues no está bien, pero ya no está en la empresa y no podemos nosotros meternos en lo que decidan en el sindicato.
Esto debe de evitarse porque sí hay conflicto de intereses. Es como lo que sucedía, de que los expresidentes se iban a trabajar a las empresas que favorecían cuando eran mandatarios; lo que pasó con Zedillo, que privatizó los ferrocarriles y luego se fue a trabajar a la empresa que compró los ferrocarriles; o lo de Calderón, que se fue a trabajar a Iberdrola. ¿Iberdrola? Sí, de consejero, la eléctrica española. Pues eso no, no está bien.
Y así muchos. El que llevó a cabo la operación de rescate a los banqueros con el Fobaproa pasó a formar parte de un banco de los rescatados. Y era muy común eso.
Ya no, ya incluso existe una ley, que la impugnaron, para que pase un tiempo y no puedan trabajar en áreas que ellos manejaron cuando estuvieron como servidores públicos. Está en la ley de austeridad republicana, pero fue impugnada, no sé todavía sobre el resultado. Se establecían creo que 10 años. Son cuestiones incluso que no deberían ser sólo limitaciones de carácter legal.
Tiene que haber un código de ética en el gobierno, en las distintas secretarías. Una cosa son los negocios privados, otra cosa son los negocios públicos. Los únicos negocios que deben de importar a los funcionarios son los negocios públicos, no la mezcla de negocios públicos y privados, la mezcolanza, en donde el poder económico y el poder político se alimentan, se nutren mutuamente, eso no.
Pero, también, nosotros no podemos impedirle a un sindicato que tome una decisión de ese tipo. Más que nada es un asunto moral, ético.
Hablábamos hace un rato de la importancia de los cambios. Yo creo que ayuda mucho la conferencia, porque antes no se tocaban estos temas y se veían, todo esto que estás planteando o temas como los que están planteando, como algo natural, normal. Entonces, ahora ya se sabe que eso no debe de hacerse y ya se tienen que autolimitar.
Y esto no sólo por la mañanera, sino porque la gente está pendiente y como existen los teléfonos y se pueden tomar videos… Ya no es el tiempo de que el sábado fiesta y mariachi a todo lo que daba en las casas de los altos funcionarios públicos públicos o las visitas a los restaurantes de lujo y las botellas de vino de lo más caro; vino, desde luego, importado, no el buen vino de México, de todos lados que se está ahora produciendo vino.
 Sí, pero ya en Pemex están cambiando mucho las cosas.
Yo recuerdo que el símbolo de Pemex era un charro y decían que, de tanta corrupción, cada vez estaba más zambo el charrito de todo lo que tenía que cargar; ahora ya no, ya el charro ya está así, se está recuperando. Porque había mucha corrupción en Pemex y en la Comisión Federal de Electricidad, y en todo el gobierno en general.
Entonces, ya no es así, incluso, le diría que, te comentaría que hasta el comportamiento de los dirigentes sindicales se ha moderado, lo noto, lo percibo. Ahora en las basificaciones que se había establecido en el contrato de que eran los dirigentes sindicales o el sindicato lo que ascendían, y había preferencia, había gente trabajando durante años como eventuales, se les llama transitorios, y era muy difícil que un transitorio lograra una plaza, tenía que estar bien con el líder sindical, a veces llegaban los familiares, los amigos, de última hora, es decir, con poco tiempo de antigüedad y eran los que recibían las plazas, las bases.
Eso ya está cambiando, la instrucción que se le dio al director de Pemex es que hablara con los dirigentes sindicales para comentarles que en todas las basificaciones lo primero que tenía que tomarse en cuenta era la antigüedad, y lo están aceptando.
Entonces, sí ha habido cambios y yo espero que se sigan comportando de esa manera. Son trabajadores y sindicatos muy importantes.
Este fin de semana voy a hacer un recorrido por todo el país, me voy a reunir con los trabajadores electricistas, porque con ellos, así como electrificaron todo el país, con ellos, porque se nos ha ido complicando, vamos a alumbrar todas las líneas de fibra óptica para garantizar el internet gratuito en todo el territorio nacional, porque hay miles de kilómetros de líneas de la Comisión Federal de Electricidad y con los trabajadores vamos a poner equipos y vamos a instalar antenas.
Si, lo he dicho en otras ocasiones, los trabajadores electricistas, la Comisión Federal de Electricidad logró llevar el servicio de energía eléctrica al 99.6 por ciento de los mexicanos, que tienen energía eléctrica hasta las comunidades más apartadas, ¿por qué no vamos a poder con lo del internet?
 Voy a ir a Chiapas, voy a ir a Veracruz, por regiones, voy aquí al Estado de México, voy también a Bahía de Banderas, voy a Mazatlán y a Nuevo León, o sea, seis puntos, y ahí nos vamos a reunir.
 No, no, no, porque pensamos que ya les toca descansar a ustedes el fin de semana.
 Me voy el viernes.
 El viernes en la mañana, sí, mañanera, y luego la gira hasta el domingo.
 Muy bien. Vamos a pedirle a Rosa Icela Rodríguez que se haga cargo. Es muy eficiente, sensible, Rosa Icela, por eso es secretaria de Seguridad Pública y Protección Ciudadana.
Ayer, antier nos hiciste un planteamiento sobre lo de Querétaro y ya se está atendiendo; Rosa Icela, precisamente. Entonces, le encargamos a ella, nos das los datos y apoyamos nosotros.
 Sí, que es lo que queremos que atiendan más Rosa Icela, que nos ayude más en eso. Entonces, se ve.
Bueno, ya, vámonos a desayunar.
 ¿Mande?
 El 1º de septiembre, es a las 11 de la mañana.
 Sí, aquí en Palacio, va a ser en los corredores precisamente, en el mural principal de Diego, La epopeya del pueblo mexicano.
 Sí, ya estamos atendiendo. Es un lamentable caso de asesinato de este periodista. Pues, primero, mi abrazo, mi tristeza por este crimen; mi abrazo a sus familiares, a sus amigos.
Ya estamos trabajando, hoy en la mañana lo tratamos en la reunión de seguridad y pasado mañana ya les tenemos informes, lo mismo de otros casos, o sea que se está avanzando.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días.
Ánimo, ánimo, estamos comenzando la semana y, como todos los lunes, vamos con el informe de Quién es quién en los precios con Ricardo Sheffield, procurador federal del Consumidor.
Y también ver los videos, el avance de obras, que eso es muy importante, de cómo se están llevando a cabo estas obras en beneficio del desarrollo del país.
Entonces, adelante, Ricardo.
 Muy bien. Quedaron algunos compañeros.
Ah, faltan los videos.
 Muy bien. Quedaron pendientes, decía, cuatro compañeras, compañeros. Elideth, con ella empezamos.
 Sí, estamos trabajando en esa zona. Yo creo que es de las regiones más atendidas en cuanto al programa de reforestación.
Anteriormente en las tierras cercanas al río San Pedro, que es un afluente del Usumacinta, se desarrolló el Plan Balancán, se llamaba, y eran tierras nacionales. Se poblaron, hubo colonos que se fueron a trabajar al Plan Balancán, gente muy buena de todo el país que llegó ahí a esta zona cercana al río San Pedro. Ahora todos esos ejidos que habían quedado en el abandono ya están en el programa Sembrando Vida.
Y, en efecto, por ahí cerca va a pasar el Tren Maya, va a haber una estación en El Triunfo y estamos hablando de los límites ya de México con Guatemala.
Y sí vamos a tomar en cuenta tu propuesta, se va a analizar. Vamos a cumplir con el compromiso de ampliar las áreas de reserva.
Fue muy importante ya la publicación del área natural protegida denominada El Jaguar, en Tulum. En algunos casos ya, afortunadamente en pocos casos, ya habitada o invadida, pero se está llegando a acuerdos con los que ya tienen posesión desde hace algún tiempo, y vamos a buscar el mecanismo de respetarles sus posesiones bajo ciertas condiciones, se les van a otorgar reconocimientos que no tienen actualmente, ya sean concesiones, el equivalente a propiedad, pero conservando todo como área natural protegida.
Y hay en esta área de El Jaguar, pues hay terrenos del gobierno federal, del gobierno del estado, ya entregados, y Monte Alto, que se va a proteger; incluso, ya se tiene el presupuesto para bardear 25 kilómetros en esa área natural protegida El Jaguar, porque sí hay flora y hay fauna nativa importante que se tiene que conservar.
También ya está por concluirse un acuerdo para ampliar en 15 mil hectáreas la reserva de Calakmul, en Campeche, en los límites con Quintana Roo. Es Selva Monte Alto, que va a pasar a formar parte de la reserva. Se está hablando con los ejidatarios, se llama el ejido Plan de San Luis, y se está llegando a un acuerdo, y todos están ayudando.
Muchos no viven ahí, pero fueron dotados y son los dueños originarios de esas tierras cuando se colonizaron en los años 70, que empezó a poblarse esa zona de Tabasco, Campeche, Tenosique, Balancán, en Tabasco; en Campeche: Candelaria, Escárcega, Calakmul, Xpujil; y Quintana Roo hasta Cancún.
Ayer recordaba yo que hace 50 años no había nada en Cancún, 52 años, la avenida Kukulcán la hicieron en 1970, 71. Nada, nada, todo sin gente, sólo las playas, las bellezas de las playas del mar caribe, del mar turquesa. Y empezaron a llegar los constructores y si uno ve una foto de entonces y de ahora pues podrá ver que ya es otra cosa.
Cancún es la segunda ciudad más conocida en el mundo, el nombre más identificado después de México, en 50 años. Y lo importante socialmente es que gracias al turismo se benefició todo el sureste, porque ahí donde no había nada empezaron a construirse hoteles y empezaron a llegar de todo el país gente trabajadora, luchona, porque no estaba fácil, cuando se inició no había agua, polvo de playa. Una cosa es ir al turismo y otra cosa es construir en las zonas turísticas.
Y gracias a eso llegó gente de Yucatán, de Campeche, Tabasco y Chiapas, Oaxaca y Veracruz, y de todo el país, de la Ciudad de México, y durante cuatro, casi cinco décadas, Cancún fue el único sitio en donde hubo crecimiento económico, del sureste, de todo el sureste, esta punta.
Y por eso, como había trabajo, tasas de crecimiento del ocho, del 10 por ciento anual, se fue la gente allá, algo único, con mucha visión se pensó en este desarrollo.
Pero tenemos que cuidar el medio ambiente, porque todo lo que significó construir Cancún y luego la Riviera Maya, pues llevó a desmontes y manglares, y se afectaron incluso sitios arqueológicos, y cenotes y ríos submarinos.
Ahora que cuidar todo eso, que se está cuidando, en la construcción del Tren Maya, no se va a afectar ni un cenote, ni ríos submarinos, se está cuidando mucho la construcción. Y, al contrario, estamos sembrando árboles.
Y queremos aprovechar pues toda la afluencia turística que llega a Cancún, que sigue llegando, para que en el Tren Maya se introduzcan a los estados del sureste y conozcan también otras bellezas naturales que hay en Yucatán, en Campeche, en Chiapas, en Tabasco y sobre todo las antiguas ciudades mayas, porque es toda una región también con mucho arte, con mucha cultura.
El día que estuve por allá, el sábado, llegaron a Cancún, llegaron y salieron, 632 vuelos de todos los lugares del mundo, 632 vuelos. Este año se calcula que van a llegar, por el aeropuerto nada más, 29 millones de visitantes.
Entonces, lo que queremos es fomentar eso sin afectar el medio ambiente, y ayudar a la gente porque el turismo es una actividad que genera riqueza, que produce riqueza, pero que también distribuye riqueza, se ayudan los hoteleros, pero también los trabajadores en restaurantes, chef, transportistas, los que se dedican al comercio, hay empleo, hay bienestar en las zonas, y hay que cuidar nada más el medio ambiente.
Que no falten servicios en las colonias donde viven los trabajadores, por eso tenemos programas de apoyo de intervenciones urbanas en colonias de ciudades turísticas, de centros turísticos, esto lo está haciendo la Secretaría de Desarrollo Urbano.
Y cuidar también la seguridad, porque con tanta afluencia de turistas también se alienta, se propicia la delincuencia y hay que estar cuidando, dando seguridad.
Pero me dio mucho gusto que estaban los hoteles de toda la región, tanto en Yucatán como en Quintana Roo, llenos, y esto es crecimiento económico, son empleos, es bienestar. Entonces, también aprovecho para informar.
Y sí vamos a revisar lo de tu propuesta, lo del río San Pedro.
 Shaila.
 Pues me pasaron un reporte en el mañana y considero que fue una buena jornada democrática, porque participaron alrededor de dos millones 500 mil ciudadanos, fue masiva la participación para una elección interna; además, para elegir delegados al Congreso. Dos millones 500 mil, es muchísimo. Porque también muchos que no eran militantes de Morena, me informan, se inscribieron, al mismo tiempo se estaban afiliando a Morena, por eso fueron muchos los que participaron.
Y conducir esta jornada fue muy meritorio de los dirigentes, Mario Delgado, Citlalli, la secretaria, y todos, muchos dirigentes que ayudaron para la celebración de las elecciones.
Hay, desde luego, inconformidad. Hay que mejorar cada vez más estos procesos para que no haya violaciones, acarreos, inducción de voto. Y hubo todavía ese tipo de prácticas, pero en muy pocas casillas; no se generalizó, no es como los opositores, los conservadores hubiesen querido.
Porque estuve viendo que repetían y repetían y repetían ¿no?, de fraude y de irregularidades, pero no, nada que ver con lo que ellos han hecho, nada, nada que ver.
No voy a hacer historia, a lo mejor sólo para los jóvenes, ¿no?, pero cuando Calderón es candidato por su partido contiende contra Creel y, aunque no era abierta la elección, hubo acarreos y fraude, y ya, como consta, en el 2006, bueno, nada más se robaron la Presidencia.
Y antes, históricamente, bueno, muertos lamentablemente.
Entonces, felicidades a todos los que participaron ayer. Ojalá y así se haga en todos los partidos, que en el bloque conservador convoquen a elecciones abiertas para decidir, que no sean nada más los de arriba los que hacen los acuerdos, los enjuagues y deciden en los restaurantes de lujo de la Ciudad de México.
Es muy importante el que participe la gente. Dos millones 500 mil ciudadanos es mucho. Y no hay aparato, es el pueblo, es la gente. Entre más participación de los ciudadanos, mejor, y hacía allá tenemos que ir.
Y desde luego, van a haber problemas, pero el pueblo se equivoca menos y sabe distinguir bien quién conviene, quién no conviene, quién es quién.
Me dio gusto saber que había obtenido, en el distrito en que participó como candidato, primer lugar ‘el Fisgón’. Y ni modo que ‘el Fisgón’ acarreara. Ganó porque pues ha estado ayudando, y ha estado ayudando en algo que es muy importante, no sólo para Morena, sino para todos los partidos: ‘el Fisgón’ ha estado ayudando en la formación de jóvenes.
Si no hay ideales, si no hay principios, no dura ningún partido, porque todo es pragmatismo, todo es la lucha del poder por el poder, sin ideales, sin principios, es el quítate tú porque quiero yo, es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, es comprar votos, amenazar, condicionar apoyos, falsificar actas, rellenar urnas, porque no hay ideales, no hay principios.
Una gente verdaderamente honesta no va a hacer eso, y para eso se requieren los principios, los ideales, tener una filosofía, tener una doctrina. Quien no tiene nada de eso, sino lo único que lo mueve es la ambición al poder o al dinero, pues no es ni político ni empresario en sentido estricto, ni buen ciudadano, porque se requiere tener ética y la política es un imperativo ético.
Entonces, yo celebro que se vaya avanzando.
Y luego, tengo una forma de medir, que no me gustaría porque es muy esquemática y maniquea, así como de blanco y negro, y en el análisis político hay que matizar siempre, pero como estamos en un tiempo de transformación y los conservadores se han cerrado por completo, se han obnubilado, no entienden razones, todo es malo y andan nada más a la búsqueda de nuestros errores para magnificarlos, resulta que ya cuando quiero saber algo tengo ahí una lista de quienes se manifiestan en las redes, entonces veo a Claudio qué dice y luego veo a Sarmiento, a otro señor…
 No, uno que es articulista de El Universal.
 Ah, ese, Mauleón, De Mauleón, ese.
Entonces, tengo ahí como 10, y cuando los veo así, uniformes, como ayer que los vi, dije: ah, lo que es… Por eso hablo de maniqueísmo, ya digo: Si estos están diciendo que estuvo mal, pues es que estuvo bien, porque lo que es malo para ellos es bueno para nosotros.
Y ya ni siquiera puedo decir: Tengo que ser objetivo. No, no falla, no falla, porque están llenos de coraje.
Entonces, ese es mi punto de vista. Y hay que seguir adelante, hay que seguir haciendo realidad la democracia, que participe la gente, no tenerle miedo al pueblo. Y la clave es no divorciarse del pueblo, estar siempre con la gente y ayudar más a los pobres, a los necesitados, por convicción, por humanismo, pero también porque son leales. Sólo el pueblo puede salvar al pueblo, no lo olviden.
Si dependiéramos de los medios de información, ya nos hubieran cepillado; si dependiéramos de los potentados, lo mismo; si dependiéramos de los intelectuales, igual. Con excepciones en todos los casos, pues, pero donde no hay, donde no hay pierde es con la gente del pueblo, es buena, es honesta, es agradecida, es leal.
Se burlan porque digo esto, pero lo tengo probado y el ejemplo, lo repito, más claro es lo que pasó en Bolivia, de cómo grupos conservadores, racistas, fraguaron y llevaron a la práctica un golpe de Estado, y avasallaron, y festinaron, y pintaron con consignas racistas en La Paz y en las ciudades, y aplausos, y apoyo de organismos internacionales y de gobiernos internacionales.
Y con mucha responsabilidad los dirigentes del movimiento popular y los indígenas, que son mayoría y que nunca habían tenido un presidente indígena, se quedaron callados, no cayeron en la trampa, en la provocación, y los fachos se confiaron, también por el desprecio al pueblo, hicieron mal los cálculos, pensaron: ‘Ya tenemos el control, vamos a legitimar el golpe, vamos a convocar a elecciones’. Y toma tu Champotón, los que habían permanecido callados fueron a votar en contra de los conservadores y para continuar con el mismo proyecto que les había apoyado, porque era, como ahora, su gobierno, el gobierno del pueblo, el gobierno de los pobres.
Entonces, no hay pierde, hay que respetar a todos, hay que atender a todos, hay que escuchar a todos, pero hay que darle preferencia a los más necesitados. Por el bien de todos, primero los pobres.
No se puede transformar si no es así, con el apoyo del pueblo, y para eso hay que ser consecuentes y hay que ayudar a la gente que más lo necesita, y no mentir, no robar, no traicionar, y así vamos a seguir.
Bueno, Shaila.
 Sí, yo creo que se está tomando conciencia y los gobiernos estatales van a tener más cuidado para el otorgamiento de permisos de uso de agua, y desde luego la comisión nacional, porque ya no se puede entregar permisos de explotación de agua donde no hay o donde ha crecido mucho la población y se necesita el agua limpia, sana para la gente.
No hacer lo de Baja California Sur, de que les dieron concesiones a la empresa cervecera Constellation comprometiendo…
 Es Mexicali. ¿Qué dije?
 Sí, no, Mexicali, Baja California.
Comprometiendo el agua de Mexicali, de la población. Por eso se levantó la gente, nunca había yo visto manifestaciones en Mexicali con tanta gente, porque era su agua. Y la gente de Mexicali, como suele pasar en un estado, es bastante prudente, tranquila, no así en otras ciudades, donde hay más protestas, rebeldía. Pero para que la gente de Mexicali se levantara y se movilizara, pues imagínense el agravio tan grande de entregar el agua a esta empresa.
Por eso se hizo la consulta y la gente rechazó el que se instalara la planta. Afortunadamente, los dueños de esta planta estadounidense, y también sus representantes en México, muy conscientes.
Me pueden decir: ‘Bueno, y entonces ¿por qué querían hacer la planta ahí si son gente consciente, responsable?’ Es que fueron engañados por las autoridades, les hicieron creer que no había problema.
 No se investigó, pero es muy probable.
Entonces, cuando se les planteó a los empresarios: No se puede, no quiere el pueblo… Además, era poner la planta para exportar la cerveza, ni siquiera se la iban a tomar ahí, o sea, era exportar agua a Estados Unidos.
Entonces, vino el presidente del consejo, los directivos, hablamos y les dije: Busquen en el sureste, que hay agua bastante, y les ayudamos en todo. lo hicieron y ya en Veracruz cerca del puerto, que hay agua bastante, y se hicieron todos los estudios, no se afecta el agua para uso doméstico, compraron 300 hectáreas y ahí ya empezaron a construir la planta. Que también nos interesa que generen empleos, que haya inversión, y tienen el puerto de Veracruz para exportar. Pues es lo que se tiene que ir haciendo.
El 70 por ciento del agua de México está en el sureste, y hay tierras y hay fuerza de trabajo, y hay infraestructura. Y hay algo que es importantísimo, y ojalá y se vaya consolidando al futuro, todo el mercado de la costa este de Estados Unidos —pongan de favor un mapa, es que esto es importantísimo— toda nuestra relación con Estados Unidos la tenemos para California, para Texas, para el norte, y no tenemos comercio con la costa este, que está también muy poblada y muy cerca de nosotros por el golfo.
Es esto. Si se hace un análisis, toda la relación la tenemos acá, toda la relación comercial, desde luego California. De aquí para acá no tenemos. Y aquí está el istmo. Y eso es lo que queremos.
Ya hay barcos que están trasladando trenes, vagones, suben 70, 80 vagones a un barco enorme aquí en Coatzacoalcos y lo bajan en Alabama. Y aquí ya en tren, aquí hay tren, hasta Canadá. Pero todo este mercado.
Por eso es también lo del istmo, lo que se está invirtiendo en el istmo. Y de aquí para acá 70 por ciento de toda el agua del país.
Y lo de Nuevo León, ya no se puede seguir otorgando concesiones. Se va a resolver, hoy va el secretario de Gobernación, el subsecretario de la Defensa, el director de Conagua, van a Monterrey, tienen reunión con el gobernador, queremos que participen también de las empresas, porque el plan es hacer en ocho meses, 10 meses, pero ya empezando desde ahora los 100 kilómetros de acueducto de la presa de El Cuchillo a Monterrey, son 100 kilómetros, y ahí la instrucción que llevan es que con los mismos empresarios de Monterrey —hay una organización empresarial, Caintra— se comprometan.
Nosotros vamos a aportar los recursos, es una inversión tripartita: gobierno federal, gobierno del estado, gobiernos municipales. Pero el asunto no es nada más la inversión, sino que debemos de terminar esa obra en ocho meses, y lo podemos lograr si se dividen en 10 tramos, 10 empresas, que las hay en Nuevo León, serias, responsables. Son esos desafíos que hay que… Como lo hizo la Defensa, los ingenieros militares con el aeropuerto en dos años, dos años y medio y vámonos, día y noche, y todos ayudando a resolver, derecho de vía.
Además, ya hay un acueducto, es un tubo más grande para cinco mil litros por segundo, y con eso ya el año próximo no hay problema, y resolvemos por ocho, 10 años, y hay que buscar otras formas, otras opciones, otras alternativas.
Pero no se va a resolver nunca el problema si van a seguir otorgando concesiones a diestra y siniestra. Ya hay que pensar que no sólo es importante el capital, es importante la fuerza de trabajo y es importante el agua en un proceso productivo, como el gas, pero no nada más el capital.
Entonces, sí, a la pregunta, Conagua ya no va a dar, otorgar concesiones, pero tiene que ver también con las autoridades estatales y municipales, que se cuiden estos recursos, que no pase lo que sucedió en La Laguna, ya eso no se puede repetir. Y sí, es ejemplar lo que se ha hecho en producción de leche en La Laguna, pero ya ese modelo hay que irlo aplicando, trasladando a otras regiones porque la alfalfa consume mucha agua, y no hay.
 En algunos casos. Por ejemplo, la minería, todo aquello que implique.
Por eso no hemos autorizado lo del fracking, como en otras partes, por el uso excesivo de agua. Eso no se toma en cuenta, pero no hemos permitido la perforación de pozos petroleros, la extracción de gas mediante fracking.
Y no hemos dado ninguna concesión minera desde que estamos en el gobierno, porque abusaron. Ya lo hemos dicho, entregaron el 60 por ciento del territorio nacional, ni Porfirio Díaz se atrevió a tanto, 60 por ciento, 120 millones de hectáreas para la explotación minera.
¿Cuándo se van a terminar? ¿Cuándo se va a terminar de explotar esa extensión del territorio?
Nunca. Es algo así como lo que se hizo durante la Colonia de las llamadas tierras de manos muertas, son concesiones que se dieron y que se utilizaron para la especulación financiera.
A veces hay quienes quieren un contrato para extracción de petróleo, de gas, y el contrato, si se le entrega, lo pone en venta, lo convierte en acciones y especula, y gana dinero sin invertir en la actividad que le fue concesionada. Eso es especulación, eso se hacía muchísimo.
Ahora que nos reunimos con algunos empresarios nos planteaban: ‘Voy a hacer un gasoducto para poner una planta de licuefacción allá en Puerto Libertad’. Sí, autorizada. ¿De dónde van a traer gas? De Texas, de acuerdo, ahí por Caborca, Pitiquito, hasta Puerto Libertad. No sé, pero deben ser como unos 600, 800 kilómetros el tendido del gasoducto para la planta de licuefacción.
‘¿Nos van a dar el permiso?’ Sí, porque nos importa la inversión, estamos hablando de una inversión de cinco mil millones de dólares, pero necesitamos un acuerdo de que se va a empezar a trabajar en determinado tiempo, porque te damos la concesión y puede entrar a la especulación financiera, y no hay gasoducto, ni planta de licuefacción ni empleos. Se hizo mucho eso en el periodo neoliberal. Entonces, sí, pero para que inviertas.
Y sí voy a ir en este mes de agosto a Sonora, porque tenemos el compromiso de estar por allá. Voy a ir a los pueblos yaquis para ver el avance del distrito de riego.
Voy de nuevo con los seris, porque ya se está buscando la solución al problema del agua, ya hay un proyecto.
Y voy de nuevo a Yécora, a la sierra, porque ya están por entregarse los fondos a los presidentes municipales para la construcción de caminos.
Y voy a ir también a Cananea. Ese es el plan, más o menos.
 ¿Mande?
 No sé todavía. Voy este fin de semana a Tlaxcala y a Colima, porque vamos a seguir impulsando lo del sistema de salud en estos dos estados, como lo hicimos en Nayarit, ahora es Tlaxcala y Colima, ya van a ser tres estados completos, casi completos, en cuanto a centros de salud, hospitales, equipos, contratación de personal, médicos, especialistas, medicinas.
Y voy a aprovechar también para hacer una evaluación sobre las universidades ‘Benito Juárez ‘y vamos a seguir abriendo Bancos del Bienestar este fin de semana.
Entonces, no sé si para el próximo vamos a estar en Sonora, no sé todavía, pero sí vamos a ir.
 No, no, nada más hacemos aquí la mañanera y nos vamos después.
 Hay quienes opinan eso, incluso, hay un movimiento de defensores del agua, gente sería, respetable, no como los seudoambientalistas.
Ahora que fui allá, a Tulum, me comentaban los que están trabajando que llegaron a protestar estos semiambientalistas y dijeron: ‘Vamos a estar aquí nada más dos horas porque hay mucho calor’. Bueno, está bien. Están como los de Frenaa, que no querían venir a dormir aquí al Zócalo.
Pero estos que están planteando lo del agua sí están justificando de que es importante el cambio de la ley del agua, de la reforma a la ley del agua. Lo estamos analizando, porque estamos buscando convencer, persuadir, no imponer nada, y la gente lo está entendiendo. En el norte hay mucha conciencia sobre la importancia del cuidado del agua, y no sólo de los ciudadanos que se dedican a otras actividades o especialistas, sino también hay conciencia en el sector empresarial. Entonces, es cuestión de definir y también de terminar con la corrupción porque, parece mentira, puede estar prohibido y se dan las concesiones.
Les voy a comentar que en el caso de Nuevo León pedí una revisión de la entrega de los permisos para la explotación del agua, pensando de que nosotros no habíamos entregado permisos.
¿Qué creen?
Se entregaron permisos ya en el gobierno nuestro. Claro, nada que ver con los gobiernos anteriores, en cuanto a volumen. Ya voy a traer la tabla. Pero el que hizo el estudio o el que estuvo coordinando el estudio, o revisando, fue el propio director de Conagua, Germán Martínez. Es un hombre serio y me dice: ‘Mire lo que encontramos’, por lo mismo, porque se va depurando arriba, limpiando arriba, pero falta abajo, falta ir todavía limpiando abajo de corrupción. Y hay secretarías, bueno, que estaban tomadas, secuestradas por completo.
 Sí, y también la anterior, y todas.
Nada más imagínense que Fox puso en la comisión del agua al gerente de Lala. Por cierto, no una mala persona, me da hasta pena decirlo por él, pero ¿cómo, el que estaba a cargo de la perforación de los pozos en La Laguna para producir alfalfa y leche, sólo porque Fox tenía simpatía con los dueños de la empresa lo nombra de Conagua?
Y así, ¿no?, le ayuda Roberto Hernández porque pues tenía simpatía o tiene simpatía por Fox y Fox por Roberto Hernández. Y Roberto Hernández le recomienda a Francisco Gil para que ocupara el cargo de secretario de Hacienda, y Francisco Gil era empleado de Roberto Hernández.
¿Qué hace Francisco Gil cuando llega a Hacienda? ¿O qué hace Fox cuando llega a la Presidencia?
Pues se lleva a cabo la operación de la venta de Banamex, que era de Roberto Hernández y de otros socios, y no pagan impuestos. Esto para los jóvenes, porque ya pasó tiempo, ya es nada más recordar cómo era. Y por eso cuesta trabajo estar limpiando y hacer entender de que el poder es impuro y sólo se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
Pero es una lucha que hay que seguir dando. No es fácil, pero es lo único que permite vivir en sociedades más justas. Para alcanzar una sociedad mejor es indispensable tener un pensamiento progresista y fraterno, no egoísta, no individualista, nada que ver con el conservadurismo.
Pero ya, vamos con Amir.
 No, no la conozco. ¿Es la que está hacia Bacalar?
 No la conozco, pero sí sé que es un sitio importantísimo y que se está trabajando ahí, y se tiene contemplado.
 Puede ser, y además ahí está Bacalar, está así ya Bacalar, porque es bellísimo, o sea, la laguna de los siete colores y, si se complementa con esto, mucho mejor.
Yo conozco una zona arqueológica cerca de Chetumal que se llama… Bueno, ahora me voy a acordar, son mascarones. A ver, cerca de Chetumal, por Nicolás Bravo hacia Xpujil. Es también, la recomiendo bellísima esa zona arqueológica, no está muy lejos de Chetumal, debe de estar como a unos 60, 80 kilómetros.
 Kohunlich, Kohunlich, Kohunlich, sí, muy importante, sobre todo porque tiene templos con mascarones, que son famosísimos. Pero tú estás hablando hacia el norte de Chetumal hacia Carrillo Puerto.
 Sí, viene, pasado mañana viene Prieto, Diego Prieto, el que es el director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y viene a explicarnos también sobre otra de las regiones de la ruta del Tren Maya y le vamos a preguntar, si te parece, el miércoles, que él nos explique, ya nos va a traer toda la información, porque sí están trabajando ahí.
 Se está investigando. La vez pasada no te quise comentar porque quienes presuntamente son responsables estaban de candidatos.
 Sí, de candidatos; entonces, no quisimos hablar de esto, pero sí hay una investigación abierta que ya tiene la fiscalía y vamos a pedir que se le dé atención y se acelere, porque ha habido ahí problemas graves en Puerto Morelos, y se va a investigar a fondo.
 Muy bien. Bueno, Amir, te propongo que hables con Raquel Buenrostro, del SAT, ya seguramente está escuchando, pero que puedan compartir información; con Ricardo Mejía, para el asunto de Puerto Morelos. Con los dos. Y también con Mejía para lo del fútbol.
Y a ver si hacemos aquí una relación de hechos, un relato y qué podemos hacer en este caso. Eso creo que le va a interesar mucho a los que quieren el fútbol, que practican el fútbol, que son aficionados al fútbol, y a todos, es un buen tema, o sea, qué pasa con los equipos de fútbol, todo esto que estás denunciando, por qué en argentina sí y aquí no.
Eso me recordó lo de Odebrecht, que era un escándalo en todos lados, menos aquí, y aquí había desde luego participación, corrupción, en ese caso, ¿no?
Entonces, vamos a presentarlo, abrirlo aquí, nada más que tengan todos los elementos. Ese día que venga Raquel, que venga Ricardo y vienes tú. Vamos a hacer una mañanera muy especial, tú vas a exponer.
 En un mes, sí, fútbol.
 Sí, ahora lo denunciaron, ahora que estuve en la gira.
Y el jueves a las 6:00 de la tarde tenemos una reunión con Aduana, con Marina, con Comisión Federal de Electricidad, con las empresas Alstom, porque tenemos que ver asuntos del Tren Maya y uno de esos asuntos es lo del transporte del balasto. O sea, ya estamos tratándolo.
 Muy bien. Claudia.
 Es que están ayudando, pero hace falta más y por eso se estableció en el decreto de que es un asunto que tiene que ver con derechos humanos.
Y sí es voluntario, pero sí podemos nosotros intervenir para garantizar el agua por ley, porque son concesiones. No ha habido necesidad de hacerlo, pero sí se estableció.
¿Qué es lo que estamos planteando?
Si alguien tiene una concesión… A ver si no nos manda Germán lo que han aportado de agua las empresas. Ya es una cantidad considerable, pero tienen más. Han aportado como 200 litros por segundo, pero tienen concesiones por mil 800 litros por segundo.
El déficit en general es tres mil litros por segundo, entonces se ha venido reduciéndose ese déficit con todo lo que se ha hecho, pero faltan dos mil litros por segundo.
Entonces, las empresas han aportado como 200, 250, pero tienen mil 800 concesionado. Entonces, estamos planteando que incrementen. Hay un compromiso de llegar a 500, pero nos urge.
Y el propósito es que, si nos aportan más, que también está en el decreto, ellos podrían extraer más y de lo que extraigan adicional ya no aportarían a la red. O sea, está bastante equilibrado.
Y pensábamos que eran 60 y se hizo una investigación y son más las empresas. No teníamos toda la información.
 A ver si nos manda, ahora vemos el dato.
 Aquí está. Este es el uso industrial, son 399 títulos.
Esto es lo que podrían aportar, 634.
Pero debe de haber otra lámina sobre lo que han aportado, a ver si no está aquí. A ver, otra.
Y sólo 60 han aportado estos 200, no los 399.
Todas las láminas que puedan tener, para aclararlo. ¿Esto es todo?
Eso es, sí, esto es lo que ya se logró, mil litros por segundo a partir del 27 de julio con el acuerdo de la zona agrícola, citrícola. De tres mil litros faltantes, se logró esto; de todas maneras, faltan dos mil.
Síguele, a ver si… Sí, esto es lo de la zona citrícola, que lo trabajaron en estos días, es inversión estatal básicamente y participación de Conagua, federal.
Adelante. Sí, eso es cómo está lo de las presas.
Síguele, síguele. Sí, las partes que tienen menos agua, que coincide con las colonias populares, con las colonias pobres. Esto fue lo que me hizo saber —desde luego que ya tenía yo información— el obispo Rogelio Cabrera, que vino a verme.
Adelante. Esto es, creo. Sí, son 603 títulos.
Pero hay una de lo que ya han aportado. Continúa. Sí, esto es lo que ya se está haciendo.
Deja esa. Esto es lo que estábamos viendo, estábamos pensando hasta adquirir pipas, un poco lo que hicimos cuando la gasolina, que adquirimos 650, que nos han ayudado muchísimo para el abasto de gasolina, nada más que esto es de otro tipo y hay que resolver problemas de logística, por eso decidimos ampliar con 100 pipas, que ya se tienen, hoy ya me informaron que se consiguieron y que van a estar manejadas por la Secretaría de la Defensa para colonias populares.
Síguele. Sí, pero eso es el estimado de lo que costaba y todo.
Esta es. Esta es la alternativa que vemos, esto es lo que consideramos va a resolver el problema, porque sí, son como cinco mil litros por segundo de un déficit de tres mil, nada más que son como 100 kilómetros.
Y esto es lo que queremos acotar, que en vez de hacerlo en año y medio, lo podamos hacer en ocho meses, para que el año próximo ya no tengamos problema.
Y estos son los costos, esto es lo que correspondería, es un crédito, ya se tiene disponibilidad para los recursos. Hoy le di instrucciones al secretario de Gobernación que planteara al gobernador la integración de un comité en donde participen los empresarios, autoridades municipales, estatales, federales, que invite al obispo, a especialistas de las universidades, para que este equipo se haga cargo del manejo de estos fondos, y que ellos decidan qué empresas —ah, con los representantes de los empresarios, está Caintra— qué empresas podrían trabajar de allá mismo y poder tener el acueducto y resolver el problema, porque sí hay agua en la presa, es un problema de transporte. Eso es básicamente.
¿Qué otra cosa decías?
 ¿A dónde?
 No, no. No, porque no fue así, hubo diferencias.
También, bueno, si la violencia se concibe de manera amplia, que debería de concebirse así, pues los insultos también son violencia, empujones y otras cosas, o cachetadas.
 ¿Eh?
 Sí, sí, sí, pero fueron… Mire, como sabía que me iban a preguntar sobre eso, de 553 centros de votación sólo se cancelaron 19, de 553, es decir, el 3.43 por ciento.
Y de los 300 distritos, sólo se tienen que anular cinco, o sea, elecciones para repetirse o para… sí, repetirse, cinco, el 1.66. Y les puedo decir dónde, de los 300. No me corresponde a mí, pero… Tehuacán, Ixtepec, Salina Cruz, Pichucalco, Tenejapa, Huehuetan, Motozintla, Zongolica, Papantla, Metepec, Ayutla, Renacimiento y Tijuana, un distrito de Tijuana. O sea, son estos distritos. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho… doce de aquí, de los 19 que se cancelaron.
Entonces, participaron muchos, muchos, muchos.
Y hay algunos que no salieron también hay inconformidad por eso, pero es que se le tiene que tener confianza a la gente y el pueblo manda.
Y ayuda mucho como lección el que no estén pensando que, si están nada más en la red, ya con eso. Sí es importante las campañas por aire, pero son más importantes las campañas a ras de tierra, y es la gente la que decide.
Estaba yo viendo. Les comentaba que gana Martí Batres en Benito Juárez, pues lleva 30 años ahí. Que, por cierto, no es fácil, porque es de los distritos más panistas de México, la vez pasada fue el distrito en donde el candidato del PAN obtuvo el mayor porcentaje de votos, y es un asunto que tiene que ver —ya hemos hablado— con la idiosincrasia de la colonia Del Valle.
Una vez creo que con Martí es con el único que se ha ganado ese distrito por el lado de la izquierda, porque una vez las delegaciones… Tengo amigos que fueron delegados del PAN, que ya no están, que son buenas personas y todo. Pero recuerdo que estábamos bien posicionados y pensamos: Ahora sí ganamos la Delegación Benito Juárez, y hay que buscar un buen candidato. Qué mejor candidato que el maestro Bátiz, que vivía ahí, católico, pero de ir a misa con su familia todos los domingos, un hombre íntegro, honesto, maestro universitario, expanista, diputado federal varias veces, bueno, nada mejor, no se podía conseguir nada mejor.
¿Y qué creen?
Perdimos.
Y si me preguntan quién ganó, sinceramente no me acuerdo, cualquier persona gana ahí.
Acaba de darse a conocer —porque podría pensarse: ‘Es que gobiernan muy bien’— acaba de darse a conocer que el abogado de esa delegación gobernada por el PAN para dar permisos de construcción de edificios habitacionales pedía departamentos. Nada más que eso casi no se sabe, eso se los comento a ustedes aquí, donde no nos escuchan, ni nos ven, en corto, porque eso no lo van a ver en la prensa, ni lo van a escuchar en la radio, ni lo van a ver en la televisión.
Pero creo que hay que orden de aprehensión o se abrió un juicio, hay algo, o ya la detuvieron, pero eso no se difunde. Y aunque se difundiera, ¿eh?, con todo respeto, al conservadurismo no le importa eso. Pueden ser corruptos, autoritarios, pero si son conservadores, fachos, los apoyan; y entre más facho, más apoyo.
Pero, bueno, ya nos vamos, ¿eh?
 Sí, sí, sí.
 Yo creo que la Presidencia de la República o la Secretaría de Gobernación.
 Sí, pero hay que verlo. Es un asunto de seguridad nacional. Y ya fue lo que hicimos en el aeropuerto.
 Y el juez pues tiene que resolver lo que está pendiente, este es otro asunto, lo que está pendiente, que ya lleva mucho tiempo. Pero es un juez vinculado al que estaba de ministro, que ahora es el asesor jurídico de Claudio X. González, Cossío. Tenemos que batallar contra eso, pero ahí vamos avanzando.
 Sí, pero no procede porque ya hay un decreto, o sea, que ampara al tramo 5, 6, 7, todo.
 Toda la obra, sí, en tanto se construye.
Porque lo que hay es una campaña para parar la construcción. Tenemos, fíjense, todas las anuencias de los predios, todas, de los propietarios, ejidatarios o pequeños propietarios, estos son grupos de la llamada sociedad civil, financiados por esta organización de Claudio X. González y también por asociaciones del extranjero.
Ya es una violación flagrante a nuestra soberanía, una actitud injerencista. Pues si eso no se puede permitir.
Ya, para que se sepa, miren, primero, no se me va a olvidar la cantidad porque tiene que ver con una fecha histórica, me obligaban, de la Suprema Corte, pagar mil 810 millones de pesos cuando fui jefe de Gobierno por una supuesta afectación a un terreno, a una propiedad de alguien. Ya se habían muerto los supuestos dueños y había que pagarle a los herederos. Bueno, estaba involucrado hasta ese que también tuvo que ver con la entrega de dinero a Bejarano, de Argentina…
 Ahumada, mil 810 millones. Dicen los abogados: ‘Cosa juzgada, o sea, pagas, porque pagas; si no pagas, te destituimos’.
En esos casos es donde se propicia más corrupción, porque el funcionario por lo general negocia: ‘Son mil 810 millones. Mira, te vamos a dar a ti 100 y tú no tienes problema, porque te lo está ordenando el Poder Judicial, el Tribunal de Justicia, la Suprema Corte de Justicia de la Nación’.
Entonces, se saca el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y se paga y ya. Me lo exigieron, lo tenía que hacer, porque ‘si no, no hay Estado de derecho’.
Bueno, investigamos y resulta que todo era una transa, habían inventado las escrituras, habían participado notarios públicos, jueces, magistrados, y llegó a la Corte. Y también había complicidad al interior del gobierno, porque no se atendían los requerimientos judiciales, había audiencias y nadie se paraba, todo bien armado.
Y dijimos: No, no pagamos. Hicimos una demostración y se demostró que eran terrenos nacionales en Iztapalapa.
Segundo capítulo, la acusación de que había violado un amparo siendo jefe de Gobierno, porque se abrió un camino para comunicar a un hospital. Por cierto, un hospital particular, no sé si el ABC o el Inglés, en Santa Fe, alguno de esos. Y de ahí se vale Fox, que no quería que apareciera yo en la boleta del 2006, y me acusan de violar el amparo. Esto, era procurador un militar…
 Macedo de la Concha, Macedo de la Concha.
Y el nieto del gran escritor Azuela, también Mariano ¿no? como el abuelo. Pero el abuelo, extraordinario, no dejen de leer Los de abajo, su gran novela. Bueno, pero así pasa, los hijos y luego los nietos se van deslavando de generación en generación. Y este señor, el presidente de la Corte, recibe órdenes de que inicie el juicio y un acto de los más vergonzoso publican una plana en contra mía a favor del juicio, todos los ministros firmaron, de la Corte, en la época de…
Y luego la vergüenza en el Poder Legislativo, se unen PRI, PAN. El presidente de la Cámara de Diputados era Manlio Fabio Beltrones, el segundo de Mario Fabio Beltrones era Emilio Chuayffet, y se unen con los del PAN y me quitan el fuero. Nada más que el pueblo es mucha pieza, me sacaron a flote, el pueblo, y tuvieron que retirar la denuncia y regresé al gobierno.
Me acuerdo de la expresión de Chuayffet, de la picaresca política, dijo: ‘Se nos rajó Fox’, por la gente.
Pero luego vino el fraude del 2006, y ahí sí ya no pude porque fue todo el aparato. Eso los de ayer ya lo olvidaron, lo que estaban cuestionando la elección interna, eso al Reforma qué le va a importar.
¿Saben que hizo el Reforma en ese entonces, cuando nos robaron la Presidencia en el 2006?
Hacíamos manifestaciones y la gente decía de que eran un millón, y entonces, el Reforma contrató a unos notarios públicos y tomaban fotos y ampliaban las fotos, increíble esto que les estoy planteando, y le ponían alfilercitos a cada persona para contarlos y para decir: ‘No llegaron al millón, fueron 300 mil 20’, defendiendo el fraude, el Reforma, como todos los que escriben ahí.
O sea que estos asuntos ya llevan tiempo. Y ahora que vienen lo de los amparos y lo de los jueces, pues como decíamos antes cuando coleccionábamos las fichitas, ¿no?, ¿cómo se llamaban?, las estampitas, sí, esta ya la tengo o esa película ya la vi, es lo mismo.
No, pero ahora prepárense, prepárense, porque vamos a ver ahora las elecciones en el bloque conservador, ahí vienen. Eso va a ser importantísimo, observarlas. Claro que, si se las encargan al INE, pues ahí no hay problema, ¿no? Ahí son magos, especialistas de altos vuelos en fraude electoral.
Nos vemos, que la pasen bien.