 
 No, es que no pertenecen al Grupo Frontera, pero el Grupo Frontera la invitó a ella a colaborar en una canción, que no es el grupo este de sus hermanos con el que está la polémica, pero de todas maneras el veto, les cancelaron no sé cuántos conciertos en todos lados. Nosotros no podemos hacer eso, no podemos, de ninguna manera.
 Sí, sí, porque los mexicanos somos puro corazón. Y lo que está pasando allá con los que están cuestionando a este grupo es porque también falta información. Y son gente también muy buena, y yo estoy seguro que van a recapacitar y tenemos que otorgar perdón, o sea, siempre tenemos que perdonar, si alguien se equivoca, comete un error, pero, además, son niños y hay una explicación: nacieron allá; sí, sus padres mexicanos, pero ya tienen allá su vida.
: Nacieron allá, no son mexicanos.
 No sé, no sé. Yo creo que sus padres sí son mexicanos.
A ver, ponla, vamos a poner la canción, para empezar de una vez. A lo que voy es: el orgullo que hay por lo mexicano.
: Bueno, ahí está. Vámonos.
 Sí, es que es algo muy importante. Ellos ya ofrecieron disculpa. La niña está mal; pues cómo no, si fue muy cuestionada, mucho muy cuestionada. Entonces, no debemos de caer en extremos, no debemos hacer eso, debemos de perdonar.
Y, además, pues ellos son mexicanos, son nuestros, y son seres humanos independientemente de cualquier cosa. Nosotros estamos a favor de la fraternidad universal. Entonces, sí va a venir y ya le vamos a pedir a alguien que la lleve a comer unos buenos tacos y, sí, sí, sí, unos tamales chipilín, una guajolota, agua de matalí de horchata, y entonces ya, un chilate, un pozol, y ahí va a ir, pero tenemos…
Además, ¿qué nos va a costar, si México tiene una grandeza cultural excepcional? No voy a caer en lo mismo, pero allá nada más hay una torta, sí; aquí hay de todo, pues.
 No, para que… Es el día de nuestra independencia, es una fiesta nacional, cívica.
Entonces, no, vamos todos a estar ahí el día 15. Y, por cierto, también ese día van a actuar como mil niños y niñas.
 Mil, digo yo.
¿Cuántos van a ser exactamente?
 Ochocientos noventa, de los Semilleros Creativos, de todo el país van a actuar. Ya están preparándose. Y son artistas extraordinarios, de los semilleros que hay en todo México, de niños, niñas. Entonces, va a ser una cosa bellísima.
Aquí está. Imagínense cuántas niñas, cuántos niños, de toda la diversidad cultural de todas nuestras regiones de México, nuestro arte, nuestra cultura, la música, todo, para el 15, no se lo vayan a perder.
Muy bien.
 Pues no tengo información, y debe ser un asunto entre particulares, entre empresarios. Lo otro es lo político, en eso sí tenemos diferencias, pero no tengo información y si no tiene que ver con el gobierno, con el SAT, por ejemplo, si no es una situación que signifique evadir impuestos, influyentismo, pues no tenemos por qué meternos nosotros.
Seguramente sí de debe de haber estas diferencias. Hay muchísimos juicios civiles, pleitos entre particulares. Ya saben ustedes que cuando está de por medio el dinero pues se recurre a todo, se enfrentan hasta familiares por dinero, por las herencias, pero nosotros no podemos meternos.
Yo lo único que siempre aconsejo es que no hay que tener mucho cariño, mucho apego ni al poder ni al dinero, hay que tener lo necesario, lo básico para contar con lo necesario; también, sin ambicionar. Pero eso es la filosofía de cada quien.
Siempre por el dinero se producen muchos problemas, por la ambición al dinero. Da tristeza el cómo, por ejemplo, los padres trabajan, muchos llegan después de mucho tiempo a tener una fortuna, fallecen y empiezan los pleitos de los hijos, acaban con todo lo que dejo el finado y ellos confrontados, peleándose en extremo, da mucha tristeza eso. Ojalá y cada vez amanezcamos más en llegar a la conclusión que el dinero no es la felicidad, que se puede ser feliz sin estar pensando en el dinero y en lo material y que sólo siendo buenos podemos ser felices, sólo siendo buenos podemos ser felices.
Y la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, porque eso sucede mucho, muchísimos pleitos arriba, se pelean mucho, hay pleitos en todas las familias y abajo, y arriba, pero los pleitos más vergonzosos son los que se dan arriba por el dinero, nada más que eso no sale, eso no se da a conocer, es nada más aquí en la corte, en los juzgados, en los distritos judiciales donde se ventilan esos asuntos, y los abogados que cómo ganan dinero con eso.
 Por lo general no son buenos abogados. Antes no se necesitaban que fuesen buenos abogados, que supieran de derecho, sino lo que ‘rifaba’, como se dice coloquialmente, eran las relaciones, el influyentismo. Habían ‘coyotes’ que los buscaban a ellos los clientes, no porque fuesen buenos abogados, sino porque sabían que tenían buenas agarraderas en el Poder Judicial y ganaban, pero eran los ayudantes, los tayacanes, los que hacían los papeles, los escritos, y ni siquiera bien hechos, ni bien fundados, era que ya tenían acuerdo con el juez, y había acuerdo con el magistrado, y había acuerdo con el ministro. Puras relaciones públicas, así se resolvían muchas cosas.
 Bueno, sí, habría que ver si hay algo qué investigar en el caso del SAT, ya que lo estás exponiendo, que nos dejes la información para que Jesús la entregue al SAT.
 Sí.
 Pues apenas ayer salió el acuerdo y ya… ¿Viene en los diarios eso?
 Ah, sí.
 Pues aprovecho para informar que ya no es posible tener el número de operaciones que hay actualmente en el aeropuerto de la ciudad. Se van a dar a conocer los datos, a ver si el día de hoy, ya que están informando y desinformando, no ustedes.
 ¿Qué pasa?
Que son muchas operaciones diarias en el aeropuerto de la ciudad. Acuérdense que para justificar la construcción del aeropuerto de Texcoco se cerró prácticamente el aeropuerto de Toluca y se llenó el aeropuerto de la ciudad también con el mensaje o con la intención de hacernos creer que era indispensable construir el nuevo aeropuerto en el lago de Texcoco. ¿Sí se acuerdan de esto?
 Bueno, entonces resulta que se mantiene lleno el aeropuerto desde entonces y siguió creciendo el número de operaciones porque hay más tráfico aéreo, estamos hablando ya de más tiempo, y ya se rebasó el número de operaciones que se pueden llevar a cabo.
Para explicarlo de manera sencilla: el aeropuerto de la ciudad tiene operaciones de 150 por ciento de su capacidad, o sea, de 100, saturado, tiene una sobresaturación todavía del 50 por ciento. Y ya hay problemas de tráfico y queremos actuar con responsabilidad.
Hay una recomendación de Protección Civil; entonces, tuvimos que tomar esa decisión de reducir el número de operaciones para evitar un problema mayor.
 De 52 a 43 por hora. Es el aeropuerto con mucho con más operaciones en el país, el segundo es Cancún, pero estamos hablando de millones de pasajeros.
Entonces, ¿qué se está haciendo?, como tenemos el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ que afortunadamente tiene capacidad, pues de esa manera vamos a resolver.
 No, no, no, es que siempre hay intereses. Nos costó el que se mudaran los aviones de carga al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, hubo oposición, incluso de organismos de la aviación de Estados Unidos, pero se convencieron de que era mucho mejor operar desde el ‘Felipe Ángeles’.
Y lo mismo ahora, y seguramente va a haber una campaña, que están inconformes. Dijiste algo, que estaba saliendo.
 Pero no.
 Ah, de la categoría.
 No, eso no tiene que ver absolutamente en nada. Eso de la categoría 1 tiene que ver, con todo respeto, con una actitud muy prepotente de las agencias de Estados Unidos, de las que califican, pero no tienen razón. Se les entregaron todos los documentos, se aclaró todo, se les hicieron caso a sus recomendaciones, se cumplió con todo, incluso se comprometieron de que pronto regresaba a categoría 1 el aeropuerto, pero ese pronto ya lleva tiempo y no tienen fundamento, no tienen razón, nada más son actos de prepotencia.
Por eso yo estoy recordándoles siempre que cuando el narcotráfico manejaba el aeropuerto en la época de Calderón y de García Luna, que el narcotráfico manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México ellos, los de las agencias de los Estados Unidos, que son los que califican, le mantenían al aeropuerto de la Ciudad de México categoría 1, y ni siquiera dieron una explicación, nunca han dado una explicación de eso. Entonces, ahora que el aeropuerto está cuidado, que no hay robos, que no se permite el narcotráfico, que no se permite el contrabando…
Acaba de haber un lamentable asesinato de un ciudadano hindú. Ya sabemos quiénes fueron, ya se está haciendo la investigación, ya hay detenidos.
 Y ya también el modo de operar. Y se está actuando, eso no existía antes, eso no pasaba, y siguen darnos la categoría 1.
Porque siempre chantajean: ‘A ver, tienes que hacer esto porque, si no, no te damos la categoría 1’. Se quedaron en el almanaque, se quedaron en el tiempo en que había gobernantes peleles en México y que no se actuaba con independencia.
Entonces, esa es la explicación, está saturado el aeropuerto de la ciudad, son muchísimas operaciones, hay riesgos, y queremos prevenir.
 Sí, se habló con ellos.
 Sí, es hasta… Empieza a entrar en vigor hasta noviembre, hasta noviembre, o sea, tienen tiempo. Y se habló con ellos, pero, además, ya se había hecho un compromiso y no lo cumplieron; o sea, ya se les había propuesto y se había llegado al acuerdo de que iban a bajar el número de operaciones y, en vez de bajarlas, las incrementaron.
Porque también eso debe saberse, con la política neoliberal o neoporfirista el gobierno estaba tomado, los servidores públicos eran empleados de las corporaciones económicas, financieras, empleados.
En el caso de los aeropuertos, ¿quiénes mandaban?, los dueños de las líneas aéreas y los que trabajaban en los aeropuertos, directivos, sobre todo, estaban al servicio de los dueños de las líneas aéreas.
Entonces, no se cuidaba al pasajero, al usuario, hacían lo que querían, porque además eran muy influyentes. Acuérdense de que Gastón Azcárraga ayudó a Fox y Fox le entregó Mexicana para que la quebrara, pero Gastón Azcárraga fue promotor de Fox en su campaña, Fox vivía en uno de los hoteles, cuando era candidato, de Gastón Azcárraga, en el hotel Fiesta Americana, que está ahí en la glorieta donde estaba la estatua de Colón, ahí vivió no sé cuántos meses, y le ayudó.
Entonces, cuando llega Fox, Mexicana, que era una empresa pública se la entregan a Gascón Azcárraga. Seis años después, sólo quedaba Aeroméxico. Imponen, la misma mafia, a Calderón con un fraude y Calderón en pago les entrega Aeroméxico a los que le ayudaron en el fraude, que era otra empresa pública. Esto para los jóvenes, pues. Entonces, se queda el país sin una línea aérea pública.
Y no sólo quiebran Mexicana, sino no atienden a los trabajadores. El caso de Aeroméxico, ni siquiera administran bien, han tenido hasta problemas. Ya una parte de Aeroméxico es de un fondo extranjero y los trabajadores de Aeroméxico, por no perder su trabajo, hicieron un gran esfuerzo, aceptaron que les quitaran prestaciones en su contrato colectivo, y tienen que trabajar mucho más.
Entonces, se quedaron los de arriba con las líneas aéreas.
Y como también ellos manejaban el aeropuerto, pues acuérdense que se hizo la Terminal 2 del aeropuerto de la ciudad y se le entregó por completo a Aeroméxico, una terminal malhecha, que ahí la tenemos que estar apuntalando porque se hunde. Lo que querían hacer en el aeropuerto de Texcoco, malhecha por completo y una gran transa en el gobierno de Fox con ese aeropuerto.
Entonces, si van ahora a hacer una protesta, pues raro sería que no se opusieran y que no les ayudaran los medios, que son parte de lo mismo.
Pero hay que dar esa explicación, porque hay una saturación. Y que vayan a hacer periodismo de investigación en los medios, que indaguen cuántas operaciones hay, cuántos pasajeros. Imagínense la saturación, ya no es posible, y se tiene un buen aeropuerto, de los mejores aeropuertos del mundo, que es el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’.
Pero hasta hablé yo personalmente con los directivos de las líneas. ’Sí, sí, sí, cómo no, ya vamos a poner un vuelo o dos, o tres, ya va a ver’, y pensaron que ya me habían engañado, y no es así, no. Ellos no me pusieron, me puso el pueblo. No es como antes, que ellos daban dinero para las campañas y pusieron a los candidatos de antes que llegaron aquí a la Presidencia. Ahora no, fueron los indígenas, los campesinos, los obreros, pequeños comerciantes, medianos comerciantes, empresarios también, pequeños, medianos, verdaderos empresarios, no traficantes de influencia, esos no.
Esos en la pasada elección se reunieron allá en Punta Mita, hicieron una reunión los machuchones, y ahí el papá de Claudio, que ya está retirado, ya le dio la estafeta al hijo, volvió a repetir que yo era un peligro para México. Ahí hicieron las primeras colectas. Ya van a ver ahora que va a salir mi libro, ¿eh? Porque para hacer un documental sobre el populismo, donde yo era el actor, el protagonista principal, a millón de dólares por ese bodrio, pues lo empezaba uno a ver y era como haberse tomado un tafil, se dormía uno.
Bueno, pero un millón de dólares cada uno, y hubo uno, de estos que estamos hablando, que dijo: ‘No, no, no, yo no doy un millón, cinco millones de dólares’. Y no les sirvió porque la gente ya quería un cambio. Entonces, vamos a seguir en esto.
Vámonos ya, vámonos ya.
¿Saben?, tengo que ir a hacer una supervisión a Dos Bocas.
 Ah, sí, eso sí lo voy a decir, gané la apuesta, ¿eh?, gané la apuesta. No vayan a decir que no sabía yo de lo que se trataba, lo tienen que reconocer. Estoy seguro que Ciro va a hablar de eso; Joaquín, Loret, van a hacer una recapitulación: ‘Tal día dijo que iba a ser así y empezaron a operar en ese sentido’, y se le llama en el argot de la politiquería ’bajarlos’ y empezaron a bajarlos a todos y los bajaron.
 No, no, no me meto en eso.
Nada más es decir que es lamentable, porque es un asunto cupular, arriba, es el gerente Claudio, Nunca se había visto esto en la historia, así tan claro, tan descarado, porque ni siquiera terminaron su proceso, sino fue pura declinación, pura declinación. Se los dije, se los dije.
 Como 10. Sí, es que hay votos que cuentan y hay votos que pesan.
 Ah, no, no, no. Eso yo sí se los podría decir, pero entonces me van a ‘cepillar’ si me meto en eso.
Pero es para los jóvenes, es como cuando estábamos estudiando que había una canción de protesta que decía: ‘No te dejes engañar cuando te hablan de progreso, porque tú te quedas flaco y ellos aumentan de peso’.
Entonces, es: ya no, no se dejen engañar. O sea, siempre hay que combatir la simulación, siempre. Porque, ¿quién es? Así como Salinas es el padre de la desigualdad moderna, ¿quién es el padre de la simulación política en México?
 No, Porfirio Díaz. Entre otras cosas, pero Porfirio fue el que creó todo este sistema, no existía antes el ‘tapado’, él fue el creador, el primer ‘tapado’ fue su compadre Manuel González, para los jóvenes, pues.
¿Quién creó lo del acarreo?
Porfirio.
¿La cargada?
Porfirio.
La regla que él ponía a gobernadores, diputados y senadores y los gobernadores, que eran sus hombres fuertes, ponían a presidentes municipales, jefes políticos y legisladores locales. Ahí se creó todo esto. El besamanos.
Entonces, todo eso se mantuvo a pesar de la Revolución. ¿Ustedes saben que nunca se dejó de hacer una elección en la época de Porfirio Díaz, nunca? Se respetaba la forma y se violaba el fondo, pero siempre se respetaba la forma. Era el caso de la Constitución, se respetaba en la forma para violarse en el fondo.
Se simulaba que había división y equilibrio entre los poderes, pero el poder de los poderes era él, era el Ejecutivo. Él mandaba las listas de los que iban a ser diputados, senadores, se llamaban ‘palomas mensajeras’ las que llevaban las listas, y ya se sabía de antemano quién iba a ser diputado, quién iba a ser senador, incluso se llegaba a decir: ‘Soy diputado, soy senador, porque así lo decidió el señor presidente’.
Y la reelección, había diputados que tardaban 20, 25 años ahí, o los pasaban de la Cámara de Diputados a la Cámara de Senadores, que era más cómodo el sillón. Unos se morían ahí, se dormían y ya cuando los iban a despertar ya estaban muertos de tanto tiempo que tardaban.
Entonces, eran los mismos de antes. Entonces algo muy parecido ahora. Claro, ¿quiénes deciden?, pues los de arriba, me refiero a los del bloque conservador.
 No, no, no, aquí no hay dedazo, o sea, yo no voy… No estoy influyendo y no tengo doble discurso, porque no soy hipócrita.
Por eso somos distintos, por eso no han podido con nosotros. Si fuésemos iguales que ellos, no, pues yo no estaría aquí. Cuando dijimos: No hay dedazo, va a ser la gente la que va a decidir en una encuesta, esas son las reglas.
Ah, pero una señal, porque todavía hasta los más cercanos: ‘¡Cómo! Si tan fácil que es que tú nos digas quién conviene más’. No, el pueblo debe decidir, y tenemos que acostumbrarnos a eso.
Porque ¿qué sucede cuando imponen a alguien de arriba? Pues va a estar al servicio de los de arriba, de los que impusieron al presidente, es un empleado. Por eso lo mejor es la democracia siempre.
Y lo que vimos ahora una comedia, una farsa. Se les complicó un poco porque pensaron que con la publicidad se iba a inflar el globo, pero no. Entonces, surgieron, y podían hasta perder y empezaron a operar.
Ciro estaba desesperado, que no tengo nada contra él, ¿eh? Es un asunto político y diría periodístico, no es personal. Yo no odio y lo respeto como persona, y le deseo que le vaya muy bien y todo, pero políticamente pues sí tengo derecho, como él tiene derecho a cuestionarme.
Pero lo veía yo de vez en cuando, porque tampoco hace falta verlo diario, son muy predecibles, entonces uno sabe cuándo traen línea. O sea, no es un periodismo profesional, objetivo, plural.
Entonces, veía yo las encuestas. Como yo ya padecí eso… Una vez me toca —sí, lo voy a decir— participar y llegamos a un acuerdo con Marcelo para ver quién iba a ser candidato en el 2012 del bloque nuestro; entonces, Marcelo aceptó, se portó muy bien, y se echaron a andar las encuestas, creo que tres encuestas. Los que no me querían deseaban que ganara Marcelo: ‘Muy bueno Marcelo, muy bueno’.
Los que patrocinan a Ciro, o en ese entonces lo patrocinaban, quién sabe ahora, pero sí estaban vinculados con Calderón, hacían encuestas, lo puedo probar. Este señor que después fue de… No, había terminado del Cisen, Valdés, Guillermo Valdés, bueno, ese, que después hizo las encuestas en favor de Peña, que Ciro transmitió en el Milenio, 100 encuestas, una diaria nos recetaba por televisión, una diaria, ya se pueden imaginar lo ‘cuchareado’ de las encuestas hechas por este señor Valdés, que había estado de director del Cisen, de la oficina de espionaje de Calderón cuando García Luna, fíjense.
Bueno, antes de eso, antes de recetarnos las 100, en la época de la candidatura de Peña Nieto, donde lo ponían hasta las nubes, antes de eso, se llevó a cabo, unos meses antes, esta encuesta para ver quién iba a ser candidato de nosotros, y es cuando nos medimos Marcelo y el que les habla.
Pues hace una encuesta el señor Valdés, que lee Ciro —y que me diga Ciro si estoy mintiendo— en donde Marcelo me ganaba, pero dos a uno casi. Pero todavía se aventó un comentario, Ciro, apoyado en esa encuesta diciendo, así con sus expresiones: ‘Esto es excepcional, único, no sólo le gana Marcelo en población abierta, le gana entre los militantes’, imagínese, pero una cosa…
Entonces, ahora que viene esto… Ah, por cierto, Marcelo se portó a la altura, porque todos estos, que no me querían, lo estuvieron sonsacando para que no aceptara los resultados, y Marcelo se puso cera en los oídos para no escuchar el canto de las sirenas.
Bueno, ¿qué está haciendo ahora Ciro?, lo mismo, a favor de quien ya resultó, también con encuestas.
Entonces, me daba risa, porque se enojaba con el pobre de Creel: ‘¿Qué esperas, Santiago, para declinar?’
Miren, miren lo que decía Ciro. Ciro, te mando un saludo, o sea, no es nada personal, es político, en el buen sentido del término. Pero esto es lo que decía, a esto me refería, miren.
 ¿Cuánto?
 Diecinueve puntos arriba. Pero la frase: ‘Lo relevante no es sólo que Ebrard va adelante de AMLO, sino que lo arrasa’.
No, pero hay otra en donde dice que hasta con los militantes.
 Espérame, espérame, no termino todavía.
Entonces, ahora agarraba al pobre de… Sí, que los que se identifican con la izquierda. Sí, bueno.
Y esta la fecha, ¿no? Pon la fecha.
 De 2011.
Entonces, ahora vuelve otra vez. Esto es en el 11, estamos en el 23. ¿Cuántos años han pasado? No cambia, o sea…
Entonces, agarraba a Santiago: ‘¿Qué esperas, Santiago?’ Y lo mismo seguramente con la señora Beatriz. Un desfigure completo. El presidente del PRI diciendo: ‘Ya, ni modo, Beatriz, nos ganaron’.
Y ya no van a la última parte, porque la gente no sabe que lo que tenían pactado. El acuerdo era que, además de la encuesta… Que además la voy a dar a conocer aquí porque, si no, no se van a enterar, me refiero a los militantes, a la gente buena, que no es truculenta, no tiene nada que ver con los de arriba, a los del PRI y a los del PAN de abajo que creyeron en la encuesta y en todo el procedimiento.
Bueno, eran dos partes, que eso no lo informan, eran dos partes, era hacer una encuesta y después ir a una elección, este era el pacto, era el procedimiento. Entonces, resulta que hacen nada más la encuesta y en la encuesta, creo que, obtiene 45 por ciento Beatriz y…
 ¿Cuánto?
 Doce puntos de diferencia. ¿No la tienes por ahí? Porque no lo sabe la gente, estoy seguro.
 No, no, no, yo no sé, pero no me voy a meter a cuestionar eso, nada más es que queda cuarenta y tantos contra cincuenta y tantos, o sea, 12 o 15 por ciento.
 Ah, ¿la hizo el periódico Reforma? No, pues sí. ¿Con quién estaba el periódico Reforma? No me contesten, queda de tarea.
Cincuenta y siete contra el 42, así queda la encuesta. Y después de esto tenía que haber una elección de los que se inscribieron para participar en el proceso, creo que como cuatro o cinco millones o no sé cuántos. Ellos iban a votar y se iba a hacer un análisis de la encuesta y el resultado de la votación, y ahí se iba a decidir. Pues la encuesta, que yo no sabía que había hecho el periódico Reforma, sale así y ya no van al siguiente paso, ya hay una ‘cargada’ a favor de una señora.
Entonces, es interesante para informar, porque necesitamos construir el hábito democrático. Y puede ser que nos lleve tiempo, pero que ya las nuevas generaciones ya puedan aplicar la democracia, no sólo para lo que tiene que ver con lo político, con lo electoral, sino democracia como forma de vida.
Y una regla de oro de la democracia es no permitir la simulación, porque eso fue lo que más perjudicó a México, la simulación; o sea, una cosa era lo que decían las leyes y otra cosa era lo que se hacía, esto desde el porfiriato. Y no pudo la Revolución a pesar de que fue profunda, hacer cambios en el terreno democrático; se avanzó en lo social, desde luego, mucho, en lo económico, pero en lo político ya no estaba don Porfirio, pero se quedó doña Porfiria.
Entonces, hay que, aunque se molesten, seguir insistiendo en la democracia y que no haya electores oligarcas, que no sean los de arriba los que decidan, los que impongan, que sea el pueblo, porque eso es la democracia.
No es que Claudio se reúne con tres, cuatro, cinco, 10, cuando mucho, no sólo empresarios, ¿eh?, porque aquí tuvo que ver Castañeda, Aguilar Camín. O sea, esos 10, esos 10, que ni siquiera son todos los empresarios, no, no, no, son 10. Sí, Fox sí, Salinas sí, pero ahí les dejo ya que ustedes a completen la lista.
 Es que ya tienen tiempo que renunciaron a sus principios, a sus ideales, cuando menos desde la época de Salinas, que el PRI se convirtió en Prian.
Ha habido cuatro transformaciones en ese partido. Yo no sé qué va a pasar hacía adelante. Pero primero fue PNR, se fundó en 1929. Había varios partidos y Plutarco Elías Calles los unió y se fundó el Partido Nacional Revolucionario, PNR, y a partir de ahí fue partido único.
Y luego, en 1938, cambió de nombre y también de funciones, y ese partido único se llamó Partido de la Revolución Mexicana, PRM. Ahí surgieron los sectores, se creó la CTM, se creó la CNC.
 CNOP. Creo que no, la CNOP fue después, sí, pero la CNC sí, primero la CTM y la CNC, las dos.
 Y había un sector militar, sí.
Entonces, yo considero que fue la mejor época de ese partido, porque con esa organización obrera, con esa organización campesina, con la CTM, con la CNC, el general se apoyó para llevar a cabo la expropiación del petróleo y la política popular que aplica.
Por eso, un año después, en 1939, se fundó el PAN, para oponerse a la política del general Cárdenas, para oponerse a la política agraria del general Cárdenas, para oponerse a la política educativa del general Cárdenas, para oponerse a la expropiación petrolera, para eso surge en el 39 el PAN.
No participa en la primera elección, que es en el 40, pero apoyan al general Almazán, porque hay una ruptura y ya había oposición a la política del general Cárdenas. Y el general optó por apoyar a Ávila Camacho; la otra opción, que era la mejor, nada más que estaba complicada la situación, porque sí había una polarización, era la del general Francisco J. Múgica, que era más recto, íntegro, honesto y muy amigo, casi maestro del general Cárdenas, pero el general Cárdenas, con mucha responsabilidad, pensó que con el general Múgica podía haber una confrontación, una especie de guerra civil, porque la derecha estaba intolerante, muy envalentonada, no tanto era por la expropiación petrolera que nos invadieran los estadounidenses, porque en Estados Unidos gobernaba un hombre extraordinario, de los mejores presidentes de Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, siempre respetó la decisión la decisión del general Cárdenas de expropiar el petróleo.
Pero no era por eso, y eran fuertes las compañías petroleras extranjeras. Y sí hubo oposición. Ellos impulsaron la rebelión de Cedillo en ese entonces y muchas cosas más; pero lo más delicado era la oposición de derecha conservadora. Entonces, Ávila Camacho era más moderado, centrista, católico, y se pensó que con eso se evitaba la confrontación.
De todas maneras, hubo oposición, surgió Almazán, militar, y fue apoyado por el PAN, que no postuló candidato y fue apoyado por la derecha. Y fue tan difícil, tan difícil esa elección, aun con Ávila Camacho, que hubo enfrentamientos y hubo muertos, muchos muertos. Pero después Almazán no resistió, no siguió, se fue al exilio, como antes se había ido al exilio también otro opositor, Vasconcelos, que salió de ahí de tu estado, del Puerto de Guaymas al exilio.
 Y oaxaqueño también.
Entonces, eso es el Partido de la Revolución Mexicana, 38.
Y luego, y ya con Ávila Camacho se va moderando la línea revolucionaria, lo que no hubiese pasado con Múgica, Ávila Camacho se entiende con el Grupo Monterrey, claro, a cambio de concesiones, y se va corriendo el gobierno a la derecha.
La revolución se va institucionalizando y de ahí viene el otro cambio en el PRI, que en 1946 pasa de Partido de la Revolución Mexicana a Partido Revolucionario Institucional, PRI, desde el 46 hasta el 88, que no es formal, pero sí es real, pasa de PRI a Prian, porque Salinas los une. En ese trabajo de unidad para hacer el Prian ayudó mucho Diego Fernández de Cevallos.
Todo esto para los jóvenes. Pero ojalá y hubiese clases en las escuelas de ciencia social sobre la historia de los partidos político. Por ejemplo, no se sabe que el primer partido político después de la Revolución fue el Partido Comunista, que se fundó en 1919; no se sabe que el Partido Liberal dio a conocer en 1906 uno de los mejores programas para el desarrollo de México, de primera ese programa, que todos los mexicanos deberíamos de leerlo, 1906, lo hicieron los magonistas.
Entonces, a partir del 88, Prian, y nosotros empezamos a denunciarlo, son lo mismo, son lo mismo, son lo mismo. Y decían que no, y engañaron mucho a la gente, gente buena del PRI y del PAN de abajo, que hasta los ponían a pelear en sus municipios, en sus estados, y arriba estaban haciendo los enjuagues, las concertacesiones, así se llamaban, así.
 No, eso dejó de tener fuerza. Esa es otra historia, la participación de la masonería, ahí tendríamos que empezar con el México independiente y con un personaje que fue embajador de Estados Unidos en México, Poinsett.
En ese entonces había dos ritos, el escocés y el rito yorkino, yorkino y escoceses. Por ejemplo, Vicente Guerrero era yorkino, el partido conservador estaba vinculado más a la logia escocesa.
 Había un rito nacional mexicano. El presidente Juárez ―ya vámonos a desayunar― es el mejor presidente en toda la historia de México, en toda la historia de México.
Entonces, ya ahora el Prian. Porque había quienes decían: ‘No es cierto, son distintos’. Imagínense ayer a Labastida ya expresando su apoyo a quien no puedo mencionar, pero como la ‘cargada’ de antes, pues. O sea, una cosa kafkiana.
 ¿Quién?
 No me meto en eso, no, no, no.
 No, no, no, pero la historia continúa, o sea, continuará y se verán otras cosas, falta todavía; pero tampoco nos podríamos callar sobre estos acontecimientos porque sí tienen que ver con la historia muchísimo y los jóvenes deben de tener todos estos antecedentes.
Acuérdense, a lo mejor los jóvenes no tienen fresco, que se enfrentó Labastida, el que ayer se manifiesta a favor de… del PAN, para no hablar de… Él era candidato del PRI y se enfrenta a Fox, y se dijeron cosas feas, feas, feas, sí, feas y fuertes en el debate.
Uno, Fox, del PAN; y Labastida, del PRI. Y ahora resulta que los dos están en lo mismo.
 El problema es que al final… No, no, no es problema, lo expresé mal. Por fortuna, y es una bendición, que va a ser el pueblo, no 10, el que va a decidir; porque esto es un proceso que inicia, es una primera etapa, es un prólogo mal escrito, una introducción mal hecha. No, no, no viene lo bueno, la decisión del pueblo, esa es la verdadera democracia.
Puede ser que en esta etapa los machuchones, ¿no?, se impongan y con sus voceros y toda su manipulación de siempre, pero falta, todavía falta que el pueblo tiene la primera y la última palabra, el pueblo manda.
Debemos de sentirnos orgullosos de eso, muy orgullosos todos de estar viviendo estos momentos, porque en otras circunstancias ¿qué pasaba cuando los de arriba decidían sobre alguien?, ya salía el impuesto por los de la élite del poder y ya la campaña y, la elección era un mero requisito, eran para llenar el expediente, para darle formalidad, legitimidad. Pero salían, destapan y ya.
Esto también que los jóvenes lo tengan presente. Ahora no, no, no, ahora es hasta que… Van a ser las elecciones creo que en junio, ¿no?
 2 de junio, sí, ahí es donde se va a decidir y lo va a decidir todo el pueblo. Y vale lo mismo un voto de los de arriba que un voto de un obrero, de un integrante de clase media, de un indígena igual, igual, sí, sí, es lo mismo, o sea, es lo mismo, vale lo mismo. Entonces, ahí es igualdad, ahí es igualdad. Y afortunadamente ya la gente también está muy informada, sabe qué conviene, qué no conviene.
Voy a la supervisión a Dos Bocas y mañana el informe. Están invitados, ¿eh?, para el informe.
Estamos viendo con Jesús. Por primera vez lo vamos a hacer, de que… Nada más porque ustedes se levantan. Tengo el informe, no de todos, ¿eh?, porque aquí no espiamos, pero me llega información, hay una posada aquí en la Plaza de Santo Domingo en donde llegan algunos de ustedes, los que vienen de fuera ahí llegan para estar temprano aquí, entonces muy temprano están aquí.
Entonces, no queremos… ¿Cómo se le llamaba antes? A los que cubren la fuente presidencial, no a los famosísimos del periodismo, no, queremos invitarles a ustedes.
 No, sí va a haber lugar, sí va a haber lugar.
Nada más a los que vienen aquí. Sí porque, si no, no nos alcanza. Pero sí les queremos invitar.
 Sí, a Campeche.
O sea, le estamos pidiendo a la Secretaría de la Defensa, a la Fuerza Aérea —tienen un avión, creo que de 120 pasajeros, 130— que les lleven. Van a ir también otros invitados del gabinete, del gobierno. Les llevan, van al informe y regrésense.
Se van a sentir… No, no, no, se van a ‘rayar’. No, es que es algo especial, es algo especial.
Ah, terminan ahí, les esperan y ya se regresan.
Al tren no, porque es una supervisión y ahí sí no.
Bueno, nos vemos.
 ¿Cómo están? Buenas. Ánimo, ánimo, es viernes.
Muy bien, vamos a dedicar este día a preguntas y respuestas. Empezamos, a ver, hasta donde lleguemos.
 Pues yo creo que en la Ciudad de México ha habido una muy buena política de seguridad, desde hace bastante tiempo.
Hubo en la historia de la ciudad, en la historia reciente, tiempos, en la Ciudad de México, de mucha inseguridad; esto, básicamente hasta el gobierno de Espinosa Villarreal, si mal no recuerdo, como en el 90 del siglo pasado. Había muchos delitos, se cometían muchos delitos en la ciudad, tenía esa fama la Ciudad de México de que robaban, que había asaltos, asesinatos. Y sí, no había la seguridad que hay ahora.
Fue un proceso. Llegó el ingeniero Cárdenas, empezó a atender el problema. Luego, me tocó a mí ser jefe de Gobierno; logramos una disminución considerable en delitos y también se empezó a cambiar la percepción, porque esto es lo otro, tenía muy mala fama la ciudad en cuanto a inseguridad y violencia.
Hablaban de otros estados, a familiares, amigos, y les decían por teléfono: ‘¡Pero cómo vives ahí!’, porque también aquí están los medios de información o hay el mayor número de medios de información, entonces un delito aquí se difundía a nivel nacional, hasta donde llegaba, sobre todo por la televisión, por el sensacionalismo, por la nota roja. Y sí había inseguridad, pero se magnificaba.
Poco a poco esto fue cambiando. Yo recuerdo que cuando llegué a jefe de Gobierno se robaban 120 vehículos diarios, 120, la mitad era Volkswagen, la mitad de esos 120, 60, eran Volkswagen, porque esa marca, los vochitos, no cambiaban de refacciones o, mejor dicho, las piezas eran las mismas; entonces, lo que hacían…
Se usaba mucho para taxis. No olvidar, en ese entonces había como 120 mil taxis y la mayoría eran Volkswagen de dos puertas. A mí me tocó emitir el decreto para que ya no se usaran las dos puertas.
Y se desarmaban y se vendían las piezas, entonces, era lo que más se robaban en ese entonces. Poco a poco se fue logrando la disminución.
Lo más doloroso eran los robos de vehículos a mano armada, porque a veces los automovilistas ponían resistencia. Y eran jóvenes aprendices de sicarios, de delincuentes, y te disparaban. Era muy doloroso eso, el robo con violencia, que causaba la muerte a la persona.
Entonces, fue eso cambiando. Yo dejé creo que como en 80 robos diarios, menos de 80.
Luego, Marcelo Ebrard bajó mucho también, siguió la disminución de robo de vehículos y de homicidios. Cuando yo llegué eran tres homicidios diarios; lo dejé en menos de dos.
No había en ese entonces bandas de narcotráfico. Los homicidios, como los robos de vehículos, tenían una dinámica distinta, pienso, que la de ahora. Por ejemplo, el robo de vehículo se daba más martes, miércoles y jueves, subía; ya el viernes y todo el fin de semana bajaba, hasta el lunes, se iban. Y ese era el comportamiento, o sea, martes, miércoles y jueves cuando más robaban, sí, porque robaban y se iban de paseo el fin de semana.
Y el homicidio no, al revés. El homicidio, no teníamos homicidio ni lunes, ni martes, ni miércoles, ni jueves; viernes, sábado y domingo porque tenía que ver más con las fiestas y el alcohol, o sea, era… Se podía tener lunes, martes, miércoles, un homicidio diario o no había homicidios; sin embargo, el sábado, cinco, seis. Pero no había, en ese entonces, estoy hablando del 2000, lo de las bandas, no operaba aquí ningún cártel en ese entonces.
Bueno, con Marcelo se logra una disminución mayor, tanto en robo de vehículo como en homicidios.
Hablo de estos dos delitos porque son los que tienen menos cifra negra y se puede medir más, aun cuando en el caso de otros delitos, el robo, por ejemplo, a transeúnte, el robo a casa habitación, el robo a comercio… En el caso de robo a comercio sí lleva desde ese entonces, lleva una estadística la Cámara de Comercio, no sé si ahora lo sigan haciendo, creo que sí, el robo de comercio.
Como en el robo de vehículos en ese entonces la mitad de los carros estaban asegurados, la otra mitad no, la mitad asegurada pues ahí las aseguradoras llevan una estadística.
Ha sido muy importante que los números… Si ponemos robo de vehículos. Que les hablaba que se llegó a 120 diarios.
 Las dos, aunque se sumen.
 Así está, miren, este es el resultado, al grado que llegó un tiempo cuando se agravó lo de la violencia en el país una vez que declara la guerra Calderón al narcotráfico mucha gente se viene a vivir a la Ciudad de México, como también hay mucha gente del norte que salió del país en la época de Calderón, nada más que eso ya no se dice.
Sí, esta es la Ciudad de México. Esto es con violencia, ¿no?
 3.9.
¿Y el otro?
Doce, sí; 15, 16 diarios en total, cuando llegó a estar en la época de Espinosa Villarreal en 120 diarios, y desde luego con menos población que la que hay ahora.
Entonces, ha sido exitoso el manejo de la seguridad en la ciudad.
En el caso de homicidios, a ver, miren, excedió en el sexenio pasado, se dio esto, pero volvió a estar a una tasa de 2.3.
Yo estaba por aquí. Este es 97, yo llegué aquí y estuve hasta aquí, y sí bajó, y con Marcelo también.
¿Aquí quién estuvo?
 Ah, sí. Aquí fue donde iba bien, ahora sí que tan bien que iba; pero aquí se les fue, se fue, aquí, 18, miren, incluso 19 también, y empezó a bajar
 Sí, porque empezó a subir.
¿No tienes el de homicidios? Nacional, para ver cómo está la Ciudad de México, en qué lugar está por número de habitantes.
Entonces, la ciudad es segura. Desde luego, no dejan de haber delitos, no dejan de haber robos, no dejan de haber lamentablemente homicidios, pero sí fue muy importante el que se controló. Y esto, por ejemplo, esto, esa tendencia… A ver si está la Ciudad de México.
Esta es por… Esta es la media, ¿no?
 Delitos, sí. Y esta es la ciudad.
Y ahora por… Sí, estos son los delitos. A ver, en homicidios. ¿Dónde está? Sí, a mitad de la tabla.
Ahora hay que cuidar mucho lo del consumo de droga en la ciudad, sobre todo…
Sí, lugar 22 por cada 100 mil, esto es lo que… O sea, es realmente bajo el número de homicidios en la ciudad.
 Sí. Aquí se logran estos resultados en buena medida por los Programas de Bienestar, eso ha ayudado mucho.
Otras cosas también. Por ejemplo, no son malas las policías de la ciudad. Hay cuatro corporaciones, la policía preventiva, la policía auxiliar, la policía bancaria y la ministerial, y son buenas.
Cuando yo llegué a jefe de Gobierno, ya el finado Samuel del Villar había creado una escuela de nivel universitario para lo que antes se conocía como Policía Judicial, ministeriales se le llamaba, que podían estudiar. Y se empezó a exigir que tuviesen, para entrar a esa corporación, el nivel de educación media superior, preparatoria terminada, y podían tener licenciatura. Se creó esta escuela, ayudó muchísimo.
Y las cuatro corporaciones son buenas, eso también influye, bueno. Y la atención, el no delegar estas cosas, el que el jefe de Gobierno, la jefa de Gobierno, pues estén, como ha sucedido, atendiendo el problema y por eso los resultados.
Es realmente muy satisfactorio el que se vive en una ciudad más segura, no perfecta, pero sí una ciudad con más seguridad.
Cuando la crisis de la violencia de Calderón, que era tremenda en Nuevo León, en Jalisco, en Guanajuato, mucha gente se vino a vivir acá, a la ciudad; y otros a Estados Unidos, a las ciudades de Estados Unidos. Mucha gente migró, no sólo por la falta de empleo, como lo hicieron muchos también, sino en busca de seguridad. Se fueron a radicar, a vivir personas, familias de clase media que se fueron a Estados Unidos. Afortunadamente eso ya no se da, es otra situación. Y vamos a seguir avanzando porque también todavía es muy alto el índice de homicidios.
Pero, por ejemplo, hubo un tiempo en que en estados como Campeche, toda esa zona de Escárcega, Candelaria, quedaron vacíos los ranchos porque imperaban los secuestros y también, muy doloroso, muchas pérdidas de vidas. Ya eso se ha ido tranquilizando.
Veracruz, lo mismo, muchísimos secuestros; ya no es igual. Siguen habiendo, pero no es lo mismo.
El dato de ayer, por ejemplo, de secuestro es muy indicativo. No sé si tenemos la…Pero completo, desde tiempo atrás, así como el de homicidios de la ciudad, desde el 77, perdón, 97, lo más que se pueda para atrás en secuestros.
Bueno, llegaron a secuestrar a Gutiérrez Barrios, a Fernando Gutiérrez Barrios, que, para los jóvenes ahí les quede de tarea quién era Fernando Gutiérrez Barrios; bueno, y al licenciado Diego Fernández de Cevallos.
 Sí. Pero esto es muy importante, pero llegar a secuestrar a Fernando Gutiérrez Barrios ya da una idea del nivel de descomposición y contubernio entre delincuencia y autoridades que existía.
Muy bien.
 Pero ¿es lo que está en el Tribunal Electoral?
 ¿Ayer?
 Pero ¿qué van a discutir? ¿Que yo no vuelva a referirme a la señora?
 Ah, pues vamos a esperar a ver qué resuelve.
A mí lo que me llama la atención es que sostengan que yo agredí verbalmente a la señora, que hay violencia de género en lo que yo expresé y quiero que me digan qué fue lo que dije según lo cual se trató de un agravio o hay violencia de género. O sea, ¿en qué?
Porque el otro día me comentabas que porque dije que era la candidata del bloque conservador. Pues es cierto, y eso ¿cuál es la violencia de género?
¿Qué, no es cierto que es la candidata de Claudio y que él fue el que hizo la consulta? Porque es el gerente del bloque conservador, Claudio X. González hijo, con los que integran este grupo y llegaron a la conclusión que ella era la mejor opción, y a partir de ahí echaron a andar toda una campaña en favor de la señora. ¿Dónde está la violencia?
Esto es política y es lo más legal que puede haber. La política es, si no un arte, si no una ciencia, es un oficio. Pero, además, es lo que permite que nos organicemos como sociedad. Por eso se le llama, a la Constitución, Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
 No, porque no estoy llamando a votar por nadie.
 No estoy influyendo, estoy hablando nada más de una realidad, que existe un bloque conservador que está en contra de la transformación del país y esto lo he dicho desde siempre, que es un bloque conservador muy corrupto.
 No, yo lo que estoy advirtiendo es de que quieren los corruptos, los que saquearon a México, regresar a hacer lo mismo.
 No, no, no somos iguales. Y tenemos la obligación de advertirle a la gente. Si usted ve que alguien se va a meter a un domicilio a robar, pues lo tiene que denunciar.
 No, pero eso es el partido. No, no, no, el gobierno está obligado a garantizar la justicia, la honestidad y la democracia, esa es la función.
Y yo tengo el derecho de decir, además tengo las pruebas, de que son una pandilla de rufianes, de corruptos, que le han hecho mucho daño al país.
Entonces, no estoy metiéndome en cuestiones de género, esto no tiene que ver con hombres, no tiene que ver con mujeres. Aquí he dicho de cómo la maestra Elba Esther Gordillo le ayudó a Calderón en el fraude electoral. Aquí he dicho que el fraude electoral que se cometió en el 2006 causó muchísimo daño al país.
 No, no, no, las he presentado durante mucho tiempo y las han archivado. Yo he denunciado a todos, a los corruptos. Es más, he escrito libros denunciándolos y he presentado pruebas, y ahora lo que hice fue eso.
Llegaron aquí y me dijeron: ‘Mire, la señora Xóchitl’, que la escogen los oligarcas para engañar y resulta que, siendo jefa delegacional, su empresa recibe contratos de desarrolladores inmobiliarios, que hacían gestiones en la delegación.
Entonces, envío esa información a la asociación civil, que se llama México…
 Mexicanos a Favor de la Corrupción, para que sus abogados…
¿Quiénes son sus abogados de esta asociación?
Gómez Mont; este señor que fue… Cossío, el exministro Cossío; todos los que han promovido los amparos en contra de nuestras obras, sí, todos ellos.
Pero no sólo no investigan, sino que ellos mismos, ellos mismos son los que presentan la denuncia en contra mía, porque supuestamente se violó el secreto bancario, los mismos abogados.
Y por ahí leí que la señora Xóchitl… Porque le dijeron: ‘Oiga, usted tiene de abogados a los mismos de Claudio X. González’, y contesta: ‘Sí, pero no me están cobrando nada’. Entonces, estoy buscando también. Pues claro que no le están cobrando nada porque es el mismo grupo.
 ¿Cómo se llama?
 Litigio Estratégico.
Entonces, yo entiendo que estén molestos, porque no todos somos aplaudidores, no todos. No tú, pero no todos somos como los dueños de tu periódico, tenemos posturas distintas. Y qué bueno que existan personas como los dueños de tu periódico, que tienen una postura contraria a la transformación, qué bueno, porque eso es la democracia, pero que no haya censura.
Es el mundo al revés, ahora resulta que me quieren censurar, no quieren que yo hable.
 No, no. Tengo la oportunidad, como cualquier ciudadano, de manifestarme libremente.
 No, no, espérate. Es que es interesante.
Todos los ciudadanos tenemos derecho y tenemos libertades.
 Sí, pero estoy defendiendo intereses del pueblo, estoy defendiendo las causas por las que me eligieron.
 Porque a veces no quiere él y entonces…
La gente dice: ‘Es muy bueno Jesús, sí, pero hágalo usted también’. Entonces, como no deja de ser interesante quitar máscaras…
 No, imagínese, sin la mañanera. No, no, no, si con la mañanera no logramos equilibrarnos, no logramos, es así la diferencia. Todos los periódicos, con honrosas excepciones, 99 por ciento de los periódicos, en contra; 99.9 de las estaciones de radio, en contra, 99.9 en contra; 99.9 de la televisión abierta, en contra. Nunca en la historia desde la época de Madero se había atacado tanto a un presidente.
Y no quieren ni siquiera la mañanera. Entonces, ¿dónde está la libertad?
 No, no, no. ¿Ustedes creen que en Televisa reproducen la mañanera?
 Ah, no, sí, deben de sacar fragmentos, igual en todos. En los periódicos, nada. En la radio nada más están buscando qué les parece extravagante de mi parte, en qué pueden cuestionarme, andan a la caza del gazapo, a la caza del error.
 Ah, sí, sí, sí, en los medios públicos sí, y en el 11, el 14, en el 11, en los públicos, ahí sí, pero en general en los medios no.
 Ah, sí, sí, sí, pero además es la libertad; o sea, ¡cómo no voy a poder expresarme!
Pero además por eso estoy pidiendo, porque tengo derecho a la defensa, que me digan los magistrados del tribunal dónde está la violencia de género.
 Es censura porque los magistrados del tribunal, como los jueces, los magistrados, los ministros de la Corte, la mayoría, la inmensa mayoría, están al servicio de la oligarquía, de los grupos de poder económico, los que antes se sentían dueños de México, los que mandaban, los que tenían secuestrado al gobierno, los que saqueaban el erario. Esa es la realidad.
Entonces, es muy interesante que ahora estemos luchando por una auténtica democracia, porque nos tenían engañados con el discurso democrático cuando en realidad lo que imperaba era la oligarquía, el gobierno de la minoría, el gobierno de los potentados.
A ver, pon el diccionario qué es la oligarquía, en el diccionario. Y díganme si esta definición de oligarquía no se parece a lo que se imponía en México, lo que predominaba en México, díganme si no era una oligarquía.
Y luego pones la definición en el diccionario de democracia. Y ustedes y quienes nos están viendo que decidan qué había, era oligarquía o era democracia.
A ver, oligarquía, de acuerdo al Diccionario de la Lengua. Hay un diccionario, que lo recomiendo mucho a los jóvenes, sobre política, son dos tomos, de Bobbio, es muy bueno. Porque, ahora, por ejemplo, ¿ustedes creen que los que hablan del virus del comunismo con los libros de texto saben qué es el comunismo? ¿Creen que saben?
Ya ofrecí disculpas, por eso lo voy a volver a decir: ‘¡Esta noche En Hechos llegan los marcianos a Nueva York, y se introduce el virus del comunismo en México!’.
Miren, oligarquía:
‘Forma de gobierno en la cual el poder político es ejercido por un grupo minoritario. Grupo reducido de personas que tiene poder e influencia en un determinado sector social, económico y político. Forma de gobierno en la cual el poder político es ejercido por un grupo minoritario.’
Ahora vamos con democracia:
‘Sistema político en el cual la soberanía —que es el poder— reside en el pueblo, que la ejerce directamente o por medio de representantes’. Es el poder del pueblo, no el poder de una minoría.
¿Qué era lo que había antes una oligarquía o una democracia? Ahí queda eso.
Ahora sí, adelante.
 No hablo de la señora, si lo prohíben. Nada más que va a seguir quedando en evidencia de que ese tribunal está vendido o alquilado.
 Es que es realmente contrario a la libertad, o sea, es una violación flagrante a las libertades. ¡Cómo se va a silenciar a las personas!
 Los dos, los dos, si continúan actuando de esa manera.
El tribunal, como no cambió, sigue estando en las mismas. ¿No se acuerdan que hasta cancelaron candidaturas, además sin fundamento, por consigna de potentados? Es parte del problema que se tiene todavía.
Es que la transformación es un proceso, lleva tiempo y hay que ir limpiando, purificando la vida pública. Hay que ir acabando con el influyentismo, con el nepotismo, con la corrupción, con todas esas lacras de la política, pero no es fácil arrancarlas, los vicios vienen de tiempo atrás.
Acaban ayer de dar a conocer de un ministro. No, magistrado del Poder Judicial, que lo destituyeron y lo van a juzgar porque ―de Estados Unidos― se le acusó de estar protegiendo a delincuentes. Un magistrado del Poder Judicial.
Entonces, pues hay que continuar respetando las resoluciones de estos señores.
Aquí está, miren: ‘Magistrado de circuito, luego de ser señalado por el gobierno de Estados Unidos de tener supuestos nexos con un cártel —es el Jalisco, ¿no?, Nueva Generación— procesado por un cargo de enriquecimiento ilícito’. Ya había estado procesado por peculado y fue absuelto en el 22, pero ayer lo volvieron a enjuiciar, ¿no?
 O sea, tenemos que ir cambiando poco a poco y hablando con la verdad, y no limitándole a nadie su derecho a expresarse; más, cuando se trata de un asunto de interés público.
 Pues hablar con el jefe de Gobierno, con Martí Batres, para que se ayude a la señora, se le informe qué sucedió, cómo está la cuestión legal y ver si no hubo irregularidades en el proceso, eso es lo que te podemos ofrecer. Habla con Jesús para que pongas en comunicación a la señora con Martí Batres.
 Sí, lo vemos aquí con Rosa Icela Rodríguez.
Pero ¿él tiene la posesión, él está viviendo en la casa?
 Sí, de todas maneras, que Rosa Icela lo atienda.
 Adelante.
 No, tengo mi consciencia tranquila y no tengo ningún temor porque los adversarios se portan bien, no pasan de insultos, no hay mayor perversidad, es una molestia de tipo político, de tipo ideológico.
También resienten, algunos, no muchos, de los adversarios, porque estaban sacando provecho del gobierno, mantenían privilegios, obtenían dinero del presupuesto, y ya no. Pero son relativamente pocos, la mayoría incluso de los potentados de México están haciendo negocios lícitos con ganancias razonables.
Ayer hablábamos de lo que habían obtenido los bancos, de utilidades, 230 mil millones de pesos el año pasado. Por eso dije en el Zócalo, recordé el dicho campesino choco-jarocho que cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro. Los que viven en la ciudad, el caso de los jóvenes a lo mejor no tiene una idea de la importancia de este símil, pero en el campo cuando se siembra el maíz, en la milpa se ponen lo que se conoce como espantapájaros, unos palos con una camisa, se le pone un sombrero viejo para que el pájaro no llegue a comerse el maíz, que crea, piense que hay gente cuidando en la milpa. Pero cuando se da bien la milpa, que es buena la cosecha, dicen los campesinos, alcanza hasta para el pájaro.
Lo que ha venido sucediendo afortunadamente en nuestro país, es que a la mayoría de la gente le ha ido bien, casi a todos, hasta a los de arriba. Lo que me llena de satisfacción es de que a los pobres, en la medida de las circunstancias, proporcionalmente, les ha ido mejor, eso es lo que registra la encuesta del Inegi, de que al decil, es decir, al sector de más pobreza es al sector que más se benefició, es el sector que más se benefició en cuanto a su incremento de ingreso; pero los de arriba también, menos, pero es proporcional, pero a los de abajo les fue mejor.
Entonces, ¿qué empresario, verdadero empresario…? Porque hay que distinguir entre el traficante de influencia y el empresario, porque hay muchos que actúan como empresarios, pero no son empresarios en sentido estricto, son traficantes de influencia que han hecho dinero al amparo del poder público con corrupción, con transas, pero esos no son empresarios. Pero ¿qué empresario puede decir que le ha ido mal?
Pregúntenle a los empresarios de Walmart si venden menos, a Chedraui; ya hablamos de los bancos, pregúntenle a los de Bancomer si les ha ido mal, y a muchos.
¿Qué coraje puede haber?
Sólo las diferencias políticas e ideológicas. Nosotros no le hacemos mal a nadie, nosotros buscamos la felicidad de todos, y no odiamos. Por eso, no tenemos nada que temer.
 El pueblo. Bueno, lo más importante es mi conciencia, ese es mi tribunal. Por eso me pueden estar insultando y si estoy bien con mi conciencia, estoy bien conmigo mismo.
¿Qué es la felicidad?
Siempre lo digo, es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
 ¿Felicidad?
 Bueno, como cualquier ser humano, tiene uno momentos de tristeza, momentos de alegría, así somos los seres humanos, pero hay cosas que lo hacen a uno muy feliz. Por ejemplo, el ayudar al prójimo.
Esto que salió la semana pasada, les dije: Estoy contento, estoy muy feliz, porque dedica uno esfuerzo, tiempo, fatigas, a que se combata la pobreza, a que no haya tanta desigualdad.
Y puede ser que aun teniendo buena voluntad no se logre, por distintas razones. En política tiene mucho que ver la suerte, y yo soy en eso un afortunado porque, imagínense, si vengo diciendo desde hace años: Por el bien de todos, primero los pobres, y lo puedo constatar de que se están ayudando los más necesitados, eso vale más que todo el oro del mundo, eso no se compra con dinero, eso es un millón de Ferraris, son como 500 mil yates, como 300 mil departamentos de lujo en el extranjero, como 100 mil mansiones, de acuerdo al pensamiento de cada quien, que hay que respetar también.
Porque siempre digo: No todo el que tiene es malvado. Hay quienes han hecho un patrimonio con esfuerzo, con trabajo, de conformidad con la ley; merecen respeto, hasta protección, porque de ellos dependen muchas familias, porque invierten, ofrecen trabajo, arriesgan, están contribuyendo al desarrollo del país. Yo estoy en contra de la riqueza mal habida, estoy en contra de la corrupción, estoy en contra de quienes actúan de manera deshonesta.
Entonces, no tengo enemigos, ni quiero tenerlos, tengo adversarios, eso sí, porque soy demócrata y ni modo que todos vamos a pensar de la misma manera, o nos van a obligar a que pensemos de la misma forma, o nos van a obligar a que no hablemos como quieren los del tribunal, que nos silencien o nos silenciemos, nos autocensuremos. No.
Y cada quien tiene sus límites. Tenemos que aprender a autolimitarnos, no decir ninguna grosería, no insultar a nadie. Nada más dar a conocer todo aquello que uno considera daña a los demás.
¡Cómo no voy a denunciar la corrupción, si es el principal problema de México, si es lo que impedía que el país siguiera adelante! Si por la corrupción se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, cómo no vamos a denunciar y a combatir la corrupción.
¿Qué, vamos a aplaudirla, como insinuaban antes, que había que triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole? Sí se puede, desde luego, con trabajo y de conformidad con la ley avanzar, pero si se usan los cargos públicos para enriquecerse, ¿qué autoridad moral puede tener una persona así?
Por eso he resistido, porque lo que estimo más importante en mi vida es la honestidad. Entonces, no hay nada que temer, nada.
Y también eso de los guardaespaldas o los carros blindados. Cuando se trata de crímenes de Estado o crímenes con autores intelectuales que tienen que ver con los intereses creados, pues, aunque se ande rodeado de guardaespaldas, es muy difícil que no cumplan con su misión. Miren lo que le sucedió al presidente Kennedy y nunca se supo a ciencia cierta quiénes fueron los autores intelectuales, porque cuando se trata de crímenes de Estado es muy difícil; miren la manera tal vil en que asesinaron al candidato Luis Donaldo Colosio. Eso es un atraso para los pueblos.
Entonces, hay que seguir adelante.
Otra cosa que es interesante es que los medios de manipulación hablan de polarización y algunos llegan a creer que la mayoría piensa como ellos. No.
Para empezar, nuestro pueblo mayoritariamente, independientemente de lo político, de lo ideológico es un pueblo bueno, muy humano, muy solidario, muy fraterno, para empezar.
Luego, si nos vamos a lo político, nosotros tenemos el apoyo pues como del 70, 80 por ciento de la población. O sea, no hay polarización, porque si fuese 50 por ciento entonces sí, ¿no?
¿Dónde hay polarización?
En España, acaban de haber elecciones y casi parejos. Pero aquí la gente nos apoyó y nosotros ganamos con 20, 30 puntos de ventaja al PAN, a su candidato.
Y ahora está igual. No, está mejor. Entonces, también eso decirlo.
Porque dicen: ‘Está polarizado’. No, tenemos encuestas en donde la mayoría de la gente de Guanajuato nos apoya, la mayoría de la gente de Jalisco nos apoya, la mayoría de la gente de Chihuahua apoya la transformación, y ya ni les digo qué pasa en Oaxaca, qué pasa en Chiapas, qué pasa en Guerrero, qué pasa en la Ciudad de México, qué pasa en Nayarit, qué pasa en Sinaloa, en Sonora. Los migrantes, en general. La mayoría de la gente está apoyando.
Y vamos nosotros a seguir respetando a nuestros opositores, garantizando el derecho a disentir, y adelante.
Ya lo he dicho, no voy yo a pedirle a los dueños de la radio, de la televisión, de los periódicos, que censuren a un escritor, a un conductor de radio, de televisión, no, no, no. Somos libres.
Esto de los libros de texto es algo muy importante. Le estaba comentando a Jesús que, para informar, para que no haya manipulación sobre lo que contienen los libros, quiénes los hicieron, si son doctrinarios, si tienen el virus del comunismo o no, cuál es el fundamento teórico que utilizaron, quiénes participaron, qué papel tuvieron los maestros, que son los que los van a aplicar… Que nunca los tomaban en cuenta cuando se hacían los libros, porque era un asunto de los de arriba nada más, tanto de los empresarios de industria editorial, como de los intelectuales orgánicos.
 Sí, había tres, cuatro editoriales, vamos a darlas a conocer, que eran los que desde los tiempos de Zedillo se dedicaban a hacer los libros. Había editoriales españolas, contratos que se obtenían con ese propósito y al mismo tiempo se garantizaba que los periódicos de esa editorial hablaran bien del gobierno.
Acuérdense que, cuando Calderón, en la elección fraudulenta del 2006, el que manejó el sistema de cómputo fue su cuñado, Hildebrando, cuando el fraude, el cuñado de Calderón. Y luego se impone a Calderón y el cuñado le vende la empresa a Carlos Slim.
Y el otro cuñado se va a trabajar a Prisa, a una empresa editorial española, que edita el periodo El País, y como era muy buen asesor el señor, creo que le pagaban 200, 300 mil pesos mensuales, igual que lo que ganan ustedes.
Entonces, vamos a revisar los libros y que nos informen los que lo hicieron, que son maestros, que son pedagogos, que son especialistas de todas las materias, libro por libro. Nada más que no nos vayan a censurar, porque vamos a ‘querer adoctrinar’, vamos ‘a difundir el virus del comunismo aquí’.
Sí, lo vamos a hacer, pero lo vamos a hacer, ¿no?, en la tarde, ¿les parece? O sea, yo creo que con una semana o dos semanas en la tarde vamos a pensar de 5:00 a 6:00, ¿les parece? O para que haya más diálogo circular, de 5:00 a 7:00
 Aquí, aquí.
 No, que esté la secretaria de Educación y los especialistas, los que elaboraron los libros.
Pero que, además, los tengan ustedes. No sé si los pueden distribuir, porque hay un amparo para no distribuirlos o para que… Bueno, pero yo creo que tiene que ver con la escuela; entonces, como no va a ser, —va a ser otra escuelita aquí— no va a haber ningún problema, entonces que les entreguen los libros, uno por uno. O sea, primero los de primaria, primero incluso los libros para maestros, los libros para maestros.
Son ejemplares que se van a distribuir, son como 170 millones, pero son los libros de primaria, preescolar, primaria, secundaria; y los libros para maestro, es decir, los libros también complementarios de consulta, todos los libros.
Entonces, si les parece, se puede iniciar el lunes.
 ¿El martes?
 Bueno, el martes.
 Ya, el próximo, sí, el próximo, para que se tenga toda la información y que los papás que quieran conocer sobre los libros y también se respondan todas sus preguntas.
Existe, por ejemplo, una imagen que se repite, se repite y se repite en los que están en contra, es una imagen que no voy ahora a mencionar, pero que se pueda aclarar sobre eso, y todo.
Y además lo perfectible que son todos los textos, todos los textos, por eso hay ediciones posteriores ya con modificaciones, se van mejorando. Pero lo importante es ver la esencia de los libros, o sea, qué tienen, por qué son distintos, cómo eran los de antes, cómo son estos, y cuál es la fundamentación de los pedagogos, de los que hicieron los libros, que tardaron muchísimo tiempo.
Participaron cientos de especialistas, técnicos, científicos; participaron gentes del Conahcyt, especialistas del Conahcyt; especialistas en filosofía, en historia, en todas las materias.
Entonces, por eso va a ser muy importante que se conozca lo de los libros.
 También una aclaración: es una facultad del Ejecutivo lo de la elaboración de los libros de texto, está en la Constitución, en el artículo 3º constitucional. O sea, no es algo que no establece en este caso la ley de leyes, que es la Constitución.
 ¿Mande?
 No podrían hacerlo, pero tampoco… Es como este asunto de prohibirme hablar. No vamos a entrar nosotros en polémica, es una facultad que tenemos de acuerdo a la Constitución, al artículo 3º constitucional.
Pero yo creo que va a ayudar mucho el informarle a la gente, va a ayudar mucho, porque si son nada más gritos, ¿no?, y campaña en contra, pues pueden llegar a confundir. Por eso es importante poner por delante la verdad, la verdad que nos hace libres.
 No puedo yo, no puedo yo entrar en esa polémica. Imagínense, si yo contesto, mañana las ocho columnas de El Universal. No me voy a enganchar, o sea, no, no, no.
Somos libres y hay que garantizar el derecho a disentir, y todos podemos opinar. Lo mejor es que se argumente, que podamos informar con argumentos y que la gente de manera libre aplique su criterio, no querer manipular, tripular la mente de los demás, respetar la opinión de todos y el criterio de todos.
Entonces, vamos a informar y ya después, porque no se conoce…
¿Cuántos conocen los libros de texto hoy?
Si acaso el uno por ciento. Entonces, cómo vamos a estar hablando de algo que no conocemos, nada más por lo que nos dicen, que ‘ahí viene el comunismo’
¿Se acuerdan como decían? Que México iba a ser como no sé qué país y que yo era no sé qué y demás, ‘peligro para México’, y ‘hay ya populismo’. Y hay todavía, ¿no? Porque pues hay quienes, pues son muy obcecados y le siguen creyendo a Claudio X. González que se está destruyendo el país. A ver, ¿en qué se está destruyendo? ¿En lo económico se está destruyendo, Claudio, a ver?
¿En lo social se está destruyendo? ¿Qué, no se está atendiendo como nunca a la gente más necesitada? ¿Eso es destruir el país? ¿En qué? ¿Está destruyendo el país la corrupción, como lo destruía antes? ¿En qué se está destruyendo el país en que ahora todos podamos manifestarnos con libertad? ¿Se está destruyendo porque hay persecución a periodistas, a empresarios? ¿En qué se está destruyendo el país, si hay libertades plenas en México?
En violencia, todos los días trabajamos para garantizar la paz y vamos avanzando en ese propósito.
¿Se está destruyendo al país porque ahora, como sucedía antes, dominan los narcotraficantes? ¿Se está destruyendo al país porque ahora la secretaria de Seguridad es como García Luna?
No, no. Pero también hay libertades y si se piensa que se está destruyendo el país, pues hay el derecho también de pensar así y de actuar así, y que cada quien siga su camino, somos libres.
Pero el caso de los libros va a ser muy importante porque va a ayudar bastante a que se aclaren las cosas.
Llegó a decir mi amigo Javier, que también me recordó a Claudio, llegó a decir: ‘Con los niños no’. Ya parece que un niño va a ser manipulado, metiéndole ideas extravagantes a un niño. Es que Claudio, cuando querían imponer la reforma educativa, de manera hipócrita, porque son muy cretinos, decía: ‘Me preocupan los niños que no tienen clases porque los maestros no cumplen con su responsabilidad, me preocupan mucho los niños’. Puro cuento, pura hipocresía.
¿Desde que estamos en el gobierno ha habido paros en las escuelas, las de nivel básico? ¿Los maestros no van a dar clases?
No, ahora es distinto. Porque los maestros protestaban porque los querían someter y, además, los insultaban, no les tenían ningún respeto estos fifís, reaccionarios, corruptos, faltándole el respeto a nuestras maestras, a nuestros maestros. Si lo que somos se lo debemos a nuestros maestros, a nuestras maestras.
¿Qué, no se acuerdan ustedes de las maestras, de los maestros que nos dieron clase en la primaria?
Yo sí, de la maestra Guadalupe Antonio, allá en mi pueblo, en Tepetitán, que me daba sexto grado; o el maestro Joaquín González, que me dio cuarto, y que además era bueno para el béisbol, el maestro. Gente buena, todos los maestros.
Siempre se respetaba a tres personalidades en los pueblos, ¿no?:
Cuando llegaba el médico, que llegaban a hacer su servicio social.
Al sacerdote, cuando llegaba también en las fiestas patronales, porque no en todos lados había parroquia, pero sí. Yo llegué a acompañar a unos padres en Macuspana cuando iban a las rancherías, a los pueblos y un gran respeto por ellos.
Y a los maestros. El maestro era todo, era el que le hacía a la gente sus escritos para solicitar sus obras, sus caminos, sus puentes; desde luego, la escuela. Esos eran los maestros.
Entonces llegan estos tecnócratas, irresponsables, corruptos, y se les hace fácil decir: ‘La educación está mal porque los maestros son unos irresponsables, luego entonces hay que hacer una reforma educativa y quitarles los derechos a los maestros y poder contratar a cualquiera como maestro. Y vamos a cerrar las escuelas normales porque son nidos de alborotadores, de comunistas’. Esa mentalidad.
Chong, el que llegó a ser secretario de Gobernación, cerró El Mexe, en Hidalgo, y toda una política de ese tipo.
Y decía Otto Granados, salinista, que fue de Comunicación Social de Salinas y gobernador de Aguascalientes, que los maestros se dedicaban a vender plazas. Y una vez, cuando nosotros defendíamos a los maestros llegó a decir que los defendíamos porque nosotros estábamos de acuerdo en que se vendieran las plazas. Por cierto, ¿han escuchado ustedes ahora de que se venden las plazas?
Me acuerdo que esa vez le contesté, con todo respeto, le dije que el único que vendía plazas era él, porque cuando fue gobernador de Aguascalientes vendió la plaza de toros.
Ya vámonos a desayunar. Además, me voy a la gira al sureste, al Tren Maya, a la supervisión.
 Estamos trabajando para serenar el país, para garantizar la paz, la tranquilidad, todos los días estamos en eso, todos los días.
A ver, contéstame algo. ¿Sabías de algún gobierno en el que se reuniera todas las mañanas el presidente y el Gabinete de Seguridad para atender el problema de la violencia?
 Tampoco sirve, ¿verdad? Eso no. Hay que seguir durmiendo, eso es lo mejor.
Bueno, adiós, adiós.
 No, pues es muy inhumano todo eso que está sucediendo.
 No, no se puede debatir con quienes no tienen conocimiento de la condición humana, no saben del porqué de la migración. O, aunque lo sepan, no les importa, ellos actúan de manera inhumana y en forma inmoral.
Pero yo creo que en sus iglesias los van a cuestionar sus pastores evangélicos, los sacerdotes católicos, sus hermanos de religión, porque, además de que están actuando con malos gobernantes y malos ciudadanos, están actuando también como malos cristianos.
Pero yo creo que la gente se da cuenta que son actos contrarios a la fraternidad, al amor al prójimo, y eso es lo que importa más, porque ni modo que los vayan a juzgar legalmente.
 Sí, es muy triste, porque incluso una madre reconoce a su hijo y es un joven el que es identificado de Honduras.
 Están haciendo toda la investigación sobre lo que realmente sucedió, pero hay que esperarnos.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, hoy miércoles vamos con la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Ya saben que es una pequeña muestra porque no para el vendaval de mentiras de los medios de manipulación del país, medios de manipulación estrechamente relacionados con los que se sentían dueños de México, los que tenían tomado al gobierno, secuestrado al gobierno. Y como ya ellos no mandan, no tienen privilegio, no tienen posibilidad de robar, estar muy molestos y tienen una campaña permanente en contra de la transformación del país. Nada más es para tener el contexto; si no, no se entienden las cosas, ¿no?
Informar, argumentar y garantizar la libertad de expresión. Nadie va a ser reprimido o censurado. Es muy importante el momento que estamos viviendo, muy interesante, es un momento estelar en la historia de nuestro país. Es para bien de nuestra república, de la rēs pūblica, de la cosa pública, todo esto que se está viviendo.
Y vamos adelante entonces, con las mentiras.
 Bueno, nada más, ahí agregar que no se dio a conocer un documento, un escrito, del sindicato de maestros, pasó de noche, donde los maestros y su organización sindical apoyan los libros de texto. Esto lo informo porque no se sabe.
Les pregunto a los que me están escuchando, viendo, si se enteraron, y estoy seguro que el 99 por ciento de la población no se enteró, 99 por ciento de los mexicanos. Sí, a Javier Alatorre y a todos los que gritan como pregoneros que nos van a vacunar con el virus del comunismo.
A ver si ponemos el manifiesto, el documento, escrito. No, pues así, sí, ya nos enteramos. Pues ahí está, a ver si lo subimos a la página para que se conozca. Sí, es el apoyo de maestras, maestros y de su organización sindical.
Muy bien. Van a continuar los diálogos circulares sobre los libros de texto, porque es muy interesante que se conozca libro por libro, que se conozcan los contenidos, que se vaya poniendo al descubierto lo mentiroso, lo cretino que son los conservadores, cómo son capaces de calumniar, de mentir, todo en función de sus intereses, sus privilegios y también por su ideología conservadora, clasista, racista.
Por eso es muy bueno el debate y toda esta semana por la tarde se va a seguir informando sobre los libros, y la próxima semana también van a estar matemáticos, científicos, que elaboraron los contenidos de los libros para explicar, para desmentir el que no hay matemáticas.
Quiero, a ver, que se haga una revisión sobre las referencias al comunismo. Ayer me decía una persona que había escuchado que en el libro de 3º de 4º de primaria se hablaba de cuestiones sexuales. O sea, vamos a revisarlo todo, nada más para que vean cómo son de falsarios estos corruptos, todo en su afán de regresar por sus fueros para seguir robando, para decirlo así con mucha claridad.
Muy bien. Tenemos una muy buena noticia, sigue bajando la inflación, esto repercute mucho en favor de la economía popular, la economía de las familias, porque el ingreso alcanza para más. Ya ustedes saben, el salario mínimo en México ha aumentado en términos reales cerca del 100 por ciento, y los salarios en general han aumentado en nuestro país, nada que ver con el periodo neoliberal, el periodo del pillaje y de la corrupción, en que los salarios no aumentaban.
¿Y saben por qué no aumentaban?
Porque decían los tecnócratas y repetían como loros los expertos columnistas, especialistas, que, si aumentaban el salario, iba a aumentar la inflación, y mantuvieron por más de 30 años congelados los salarios al grado de que el salario en México llegó a ser de los más bajos del mundo, el salario. Bueno, era mayor el salario en Guatemala, en Honduras, en El Salvador, que en México. Y engañaron con eso. Ahora se aumentó el salario como nunca, algo que no pasaba en 40 años y ahí está cómo ha venido bajando la inflación. Es un mito que prevaleció durante mucho tiempo.
Otro mito, otra gran mentira, era que no había presupuesto porque los de la economía informal, los ambulantes y los que se buscan la ida como pueden en la calle no pagaban impuestos, y realmente los que no pagaban impuestos eran los de arriba, los que ahora están muy inconformes, porque las grandes corporaciones, las grandes empresas, los bancos más importantes no pagaban impuestos; y si pagaban los impuestos, se les devolvía, se les condonaban los impuestos. Pero también engañaron mucho tiempo.
¿Quién pagaba impuestos?
El pueblo raso, todos, porque hasta la gente más humilde cuando compra una mercancía tiene que pagar un impuesto, ahí va incluido el IVA; y, desde luego, los trabajadores y los pequeños, medianos comerciantes, pequeños, medianos empresarios; los profesionales, pero los de arriba no.
Y digo esto porque hay que ir entendiendo por qué es la molestia, el malestar y todas estas campañas sucias del bloque conservador y sus medios de manipulación, con sus voceros, que hasta los ponen en una situación lamentable porque los hacen que hagan el ridículo. Dan pena ajena.
Entonces, vamos avanzando. Afortunadamente, la mayoría del pueblo de México está apoyando la transformación, no quieren la mayoría de los mexicanos que se dé marcha atrás, quieren que se siga atendiendo a todos, escuchando a todos, respetando a todos, pero que se le siga dando preferencia a la gente humilde, a la gente pobre. El pueblo de México es un pueblo muy fraterno, de buen corazón.
Entonces, quieren eso, que se siga ayudando a los adultos mayores, que se siga ayudando a las personas con discapacidad, que se siga ayudando a los estudiantes de familias pobres con becas, que se siga ayudando a los campesinos, que se siga ayudando a los indígenas.
Hoy es el día, precisamente, de los pueblos originarios, de los pueblos indígenas, y voy a leerles un texto que dice así:
Me comprometí con las autoridades tradicionales en la visita que realicé a la comunidad de Santa Catarina, Jalisco, el día 10 de septiembre de 2022, y he firmado —voy a firmar ahora— el decreto por el que se reconocen, protegen, preservan y salvaguardan los lugares y sitios sagrados, así como las rutas de peregrinación de los pueblos: huichol, cora, tepehuano, mexicanero, de Jalisco, de Nayarit, Durango y San Luis Potosí.
‘Este decreto, que es la raíz de su Plan de Justicia, tiene como finalidad reconocer y proteger de manera especial los lugares sagrados ubicados en la Isla del Rey, en San Blas, Nayarit; la Isla del Alacrán, en Chapala, Jalisco; Cerro Gordo, San Bernardino, de Milpilla, en Durango; Wirikuta, en Real de Catorce, San Luis Potosí, y Santa Catarina, en Jalisco.
‘Por una cuestión de principios, mi gobierno ha tomado la decisión de reconocer y proteger las culturas y valores espirituales de nuestros pueblos, que son el corazón del México profundo y la verdad más íntima de nuestra patria. Por ello, le he encargado a todas las dependencias de mi gobierno, he instruido a todos los servidores públicos para que den cumplimiento efectivo a este decreto y pongan alto a todas las agresiones, invasiones a sus tierras y lugares sagrados.
‘Con la firma de este decreto damos atención a una demanda histórica de estos pueblos y reafirmamos nuestra convicción de que la transformación de México no sólo es de carácter material, sino que tiene una dimensión profundamente espiritual. Es nuestro legado y es nuestro aporte al devenir histórico.’
Voy a firmar este decreto y se va a dar a conocer para que todos los mexicanos sepan en qué consiste esta resolución, tengan todos los elementos. Y estoy cumpliendo con un compromiso que hice con coras, con huicholes, tepehuanos, mexicaneros, de la sierra de Nayarit, de Jalisco, de Durango, de San Luis Potosí y Zacatecas.
 Muy bien, ahora sí vámonos, empezamos acá.
 Bueno, vamos muy bien en todo, cada vez hay menos mexicanos —nada que ver con lo que sucedía antes— que se ven obligados a emigrar a Estados Unidos. Cuando Felipe Calderón, se iban 700, 800 mil mexicanos al año a Estados Unidos; eran tiempos en que la gente no tenía más que emigrar, eso no hay que olvidarlo. Tenía el mexicano tres posibilidades, tres opciones, porque le habían cancelado su posibilidad de movilidad social, el que pudiese avanzar en la escala, ascender en la escala social, sólo el gobierno, como lo he venido diciendo, estaba al servicio de una minoría rapaz y olvidaron por completo al pueblo.
Entonces, ¿qué le dejaron a la gente, que fue cuando se despoblaron muchas comunidades?, perdió población el país, sobre todo en el medio rural; la mitad de los municipios de México perdieron población en el periodo neoliberal y salieron muchos a buscarse la vida, la migración.
Lo otro, la economía informal, porque no había posibilidad de obtener empleo.
Y algo muy lamentable es que, por esa crisis, por ese abandono al pueblo, muchos jóvenes tomaron el camino de las conductas antisociales, porque no se atendió al pueblo, ni mucho menos a los jóvenes, lo único que inventaron de manera despectiva es llamarles ‘ninis’ a los jóvenes, ni estudian, ni trabajan, pero nunca hicieron nada por el pueblo, por los pobres, por los jóvenes.
Entonces, creció mucho la migración y fue realmente lo que nos salvó, porque fue como una válvula de escape. Imagínense si no se van esos 600, 800 mil mexicanos a buscarse la vida a Estados Unidos, se quedan aquí, hubiese estallado el país. Si de por sí se desató la violencia y se profundizó la crisis económica y de bienestar social.
Nos ayudó mucho. Por eso son héroes los migrantes, porque se fueron en condiciones de mucha injusticia, desamparo. Y ahora hasta ayudan a sus familiares enviando apoyos, remesas, que son el principal ingreso del país, la principal fuente de ingresos que tiene México.
Bueno, eso ya no sucede. Eso es lo que quisieran que sucediera, que siguiera sucediendo nuestros adversarios, los dueños de tu medio, por ejemplo. ¿De qué periódico eres tú o de qué radio?
 Eso es, eso es. Eso es lo que ellos quisieran, pero no.
 ¿Por qué no ponemos la información? Aquí se dio a conocer.
 Pero no de los mexicanos.
Esta es la, la… Esta roja somos los mexicanos, esta verde es el total y esta línea amarilla es la de migrantes de otros países. Este es el comportamiento.
En los últimos tiempos ha habido una baja. A lo que te refieres, a lo mejor, es a esto; pero esto no es significativo. Desde luego, no queremos que se vayan los mexicanos.
Ahora también te voy a aclarar algo para ser más precisos y específicos, ahora hay muchos mexicanos que están saliendo que son obreros calificados, porque están reclutando trabajadores porque hace falta fuerza de trabajo, mano de obra en Estados Unidos. En México ya no es fácil conseguir fierreros, soldadores, México es de los países del mundo con menos desempleo y las empresas que se dedican a la construcción los forman y se están yendo muchos trabajadores, es otra situación.
Y también es algo excepcional el que esté disminuyendo la pobreza y sobre todo la desigualdad, que era monstruosa, sobre todo en el periodo neoliberal y en especial durante el gobierno de Salinas de Gortari, cuando más bienes entregaron a particulares, a los allegados de Salinas, cuando saquearon al país todo lo que obtuvieron.
Porque, si ustedes ven la justificación de la llamada política de desincorporación, así le llamaron, desincorporación de bienes del Estado… Es el eufemismo de lo que en realidad fue la privatización, decían que todo lo que se iba a recuperar por la venta de empresas, de bancos, todo, se iba a utilizar para el desarrollo. Bueno, eso no sucedió en el tiempo de Salinas todo ese dinero se acumuló en unas cuantas manos y es cuando más ha habido desigualdad económica y social en nuestro país.
Entonces, ahora yo estoy muy contento porque, a pesar de la pandemia, aplicando desde luego una fórmula completamente distinta, opuesta, porque antes nada más atendían a los arriba… Y había también otro sofisma, otra mentira que utilizaron: así como si aumentaban los impuestos iba a haber inflación, así como el problema fiscal era que no pagaban impuestos los de la economía informal, así también existía el sofisma que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo; si le daban a los de arriba, salpicaba abajo, algo le llegaba a los de abajo, como si la riqueza fuese contagiosa. Por eso no querían que el Estado cumpliera con su responsabilidad social y que todo quedara en manos del mercado, querían al Estado nada más para rescatarlos, como sucedió con el Fobaproa.
Entonces, con una nueva fórmula que es ayudar a los de abajo, a los de la base de la pirámide, que eso fue definitivo y ha demostrado su eficacia, es algo nuevo que ya se ha venido dando a conocer y lo vamos a patentar, se llama Humanismo Mexicano esta nueva política, esta economía moral, social, bueno, gracias a eso de ya no dar a los de arriba únicamente, sino darle a los de abajo para reactivar la economía, para fortalecer el mercado interno, para que los que de abajo tuviesen capacidad de compra y al mismo tiempo se beneficiara la industria y se beneficie el comercio, gracias a eso, a pesar de la pandemia, repito, se redujo el número de pobres en el tiempo que llevamos y se redujo considerablemente la desigualdad. Esto no lo van a aceptar nunca nuestros adversarios porque ellos tienen un propósito, robar, para que nos entendamos.
Y antes el ratero —ese es otro gran sofisma— el ratero era el que se robaba una bolsa en el mercado, el que se robaba una gallina, un pavo, que se robaba la ropa que ponían a secar en el patio, el que se robaba un cilindro de gas, ese era el ratero, y los grandes ladrones no perdían ni siquiera su respetabilidad que, como decía un maestro, ese es el peor de los males.
Sí, el ratero era el ladrón de la calle y el que hacía un negocio, entre comillas, a partir del influyentismo, y se robaba miles de millones de pesos o le condonaban 10 mil millones de pesos de impuestos, ese no era ratero, ese no era traficante de influencia, ese era hombre de negocios.
Entonces, ya basta, basta ya de estar con esa simulación, y hay que llamar a las cosas por su nombre.
Entonces, me preguntas tú: ‘¿Qué pasa con el incremento de los migrantes?’ Pues afortunadamente hay estabilidad.
Le acabo de enviar una carta al presidente Biden y le hago un reconocimiento por dos decisiones que ha tomado:
Una, que abrió un camino para migrantes, un camino legal, que no existía. Ahora migrantes de países con pueblos hermanos pueden hacer un trámite y tener la oportunidad de llegar por la vía legal a Estados Unidos. Eso no existía, nada más había la posibilidad, la opción de echarse a andar, correr todos los riesgos para llegar a Estados Unidos,
 Sí, sí puede darse, porque no es nada más esta acción, que es muy buena, ¿eh?, es el único presidente de Estados Unidos en los últimos tiempos que llevó a cabo esta medida, y se lo reconozco en la carta.
Y también lo otro, que es muy importante, es el único en décadas de los presidentes de Estados Unidos que no ha construido muro y mucho menos ha actuado como el gobernador de Texas, que ha puesto boyas y alambres de púas en el río Bravo, una actitud completamente inhumana y además violatoria de nuestra soberanía.
Entonces, ahí vamos entendiéndonos con el gobierno de Estados Unidos y procurando ayudar en el tema migratorio y en otros asuntos; también, persuadiéndolos que no sólo basta con esto, que haya un camino abierto, legal, para llegar a Estados Unidos, hace falta un plan para combatir la pobreza en América, en países muy pobres, porque la migración no es por gusto, es por necesidad.
Entonces, los países que tienen más posibilidades económicas tienen la obligación moral de ayudar a los países pobres y esto, al mismo tiempo, permite ordenar el flujo migratorio, que no desborde, por lo que preguntabas. Hay que atender las causas, que la gente pueda trabajar y ser feliz donde nació, donde están sus familiares, sus costumbres, y esto se puede lograr si hay inversión, si hay oportunidades de trabajo en los pueblos de América Latina, del Caribe y del mundo.
Y también que todos ayuden, las grandes potencias, fue lo que planteé en mi visita a la ONU, que se creará un fondo para combatir la pobreza en el mundo, para combatir la desigualdad en el mundo.
A eso se debería de dedicar la ONU, esto es lo más importante. No es posible que no se haga nada cuando hay mil millones de seres humanos que viven con menos de un dólar diario. Eso debe ser atendido, es de las reformas que requiere la ONU, porque ya es un organismo anquilosado.
Bueno, ni siquiera le han hecho caso o ha tomado una iniciativa vigorosa, clara, contundente para conseguir la paz en la guerra de Rusia y Ucrania, no hacen nada, y ahí siguen sacrificando a los pueblos y enviando armas, miles de millones de dólares en armas sólo para beneficio de la industria bélica, con el sufrimiento de la gente que pierde la vida en la guerra, los desplazados y todos los efectos que tiene la guerra, que siempre, siempre, siempre las guerras son irracionales.
Entonces, se requiere una política nueva de atender las causas que originan los problemas: la pobreza, la desigualdad, la discriminación, la corrupción, el clasismo, el racismo, el control mediático que ejercen los potentados del mundo a través de los periódicos, que están bajo sus intereses, a su servicio. Las estaciones de radio, los canales de televisión, todo eso está muy controlado y no se informa, se manipula; no sólo es México, es el mundo. Entonces, sí se necesita un cambio.
 La gente está muy consciente, los paisanos migrantes.
Hace como 10 días en una gira en Sinaloa, se llama creo que la comunidad de El Guayabo, fui a ver un acueducto en Concordia, Sinaloa, ahí está la presa Picacho, y llegaron del pueblo, de la comunidad, a donde estábamos viendo la colocación de los ductos y de los equipos de riego, y llegó una señora que vive en Estados Unidos, en California, y fíjense cómo están informados.
Primero, muy contentos con todo lo que está pasando en México. Y lo que me dice es: ‘Vamos nosotros a seguir apoyando, vamos a seguir mandando apoyos a nuestros familiares, y no nos importa que el peso esté fuerte; al contrario, nos da mucho orgullo’. Pero están conscientes de que ahora a sus familiares les rinde menos, pero lo que dicen: ‘Vamos a seguir enviando recursos, porque se ayuda a México’.
Puede ser que en ese aspecto les rinda menos lo que envían a sus familiares o a sus familiares les rinda menos lo que reciben, pero hay otros beneficios para México:
En primer lugar, la fama de México en el mundo. Porque imagínense si no hay devaluación.
¿Qué era lo que más afectaba en la economía?
Pues las devaluaciones. Vamos a recordarlo, aunque no les guste a los adversarios. ¿Por qué no pones de cómo se ha devaluado el peso en la historia?, para refrescar la memoria porque esto no lo va a poner El Universal, ni lo van a decir ustedes por radio, ni lo va a comentar Loret de Mola, ni López-Dóriga, ni Ciro. ¿Ustedes creen que el Reforma va a poner esta gráfica, si en la época de Miguel de la Madrid la devaluación fue de dos mil 700 por ciento, dos mil 700 por ciento?
¿Quién era el secretario de Programación, de Presupuesto?
Carlos Salinas de Gortari.
¿Quién fue el que ayudó a Junco para poner el periódico Reforma en la Ciudad de México?
Carlos Salinas de Gortari.
Bueno, pero, miren, Salinas, que fue el tiempo de la piñata, cuando entregaron los bancos, las empresas, todo, a sus allegados, porque quería crear un grupo compacto, la nueva oligarquía de México con los bienes del pueblo que entregó, porque traía en la cabeza que se iba a convertir en el nuevo Plutarco Elías Calles, el maximato, nada más que se desató la crisis y ya sabemos lo que sucedió.
 Sí, pero ya hablamos del 36 por ciento de devaluación, quedándose con, o mejor dicho, entregando todos los bienes, minas, bancos, empresas, privatizó las tierras ejidales.
Luego, Zedillo, que también una eminencia en el manejo de la economía, 173 por ciento la devaluación. Claro que por eso fue 36 aquí, porque en este cambio se produjo la crisis económica. Zedillo se peleó con Salinas y decía que Salinas le había dejado la economía prendida de alfileres y Salinas le contestaba que sí, pero que él le había quitado los alfileres.
Fox, 12.52 menos, sí, devaluación.
Devaluación con Calderón, 6.86.
Con Peña, devaluación, 37.28.
Con nosotros el peso se ha fortalecido como nunca, miren en cuánto tiempo. ‘No es por la política interna, son por factores externos’, dicen nuestros adversarios. Pero así estamos.
Entonces, ¿qué nos significa esto?
Primero, que México es un país con estabilidad económica, financiera. No ha habido aumentos de impuestos en términos reales.
Ayer estaba yo viendo también, que pertenece al mismo grupo de periodistas al servicio del bloque conservador corrupto, Sarmiento hablando que ha habido un aumento en la gasolina del 25 por ciento. Mentira. Pon el precio de la gasolina. Creo que lo dijo ayer. O a lo mejor se equivocó, porque con Calderón sí aumentó 22 por ciento, con Peña 42 y con nosotros ha disminuido 7.2. Pero esto les puede, y por eso ya enseñan el cobre y se entregan por entero a la mentira, es una desesperación.
En esto de los libros de texto, ahí vuelven otra vez los abajofirmantes, puro alcahuete de corruptos. Ni siquiera han leído los libros y ya los están condenando, como 100 seudointelectuales. Me acuerdo uno de ellos, de Sheridan, que dijo que el pueblo de México era un pueblo malo. A ver, pon a Sheridan, sí, para que vean qué nivel tienen estos seudointelectuales.
Yo siempre sostengo, además lo puedo probar, estoy escribiendo sobre eso, de que a nosotros nos ha salvado nuestra herencia cultural, porque nuestro pueblo es muy solidario, muy fraterno, es un pueblo buen.
Entonces, como yo sostengo esto…
‘En una ocasión, —dice él— según un periódico, AMLO declaró hoy: Le tengo un profundo amor y admiración al pueblo de México, —claro que sí— que es gente muy noble y muy buena, lo mejor que tenemos en México’. ¿O no es lo mejor nuestro pueblo, que es mucha pieza? A ver, que se compare con otros pueblos, con todo respeto a otros pueblos.
¿Por qué resistimos nosotros calamidades, crisis de todo tipo?
Por la idiosincrasia, por la manera de pensar, por la forma de ser de nuestro pueblo, por la herencia cultural que viene de lejos.
‘No estoy de acuerdo, —dice él— el mexicano es, por lo general, ignorante. ¿Quién es el ignorante?
‘Violento, tonto’. ¿Quién es tonto? El que piensa que el pueblo es tonto.
‘Fanático, corrupto’. ¿Quién es corrupto?
‘Ladrón, sexista, caprichoso, temperamental, alcohólico, arbitrario, golpea a sus hijos y a las mujeres, idolatra el ruido, tira basura, nunca ha respetado el derecho ajeno, se pasa los altos, evade impuestos, —¿quién evade impuestos?— compra y vende piratería, zarandea a los peatones, no duda a la hora de hacer transas’. Claro. ¿Quiénes son los que no dudan a la hora de hacer transas?
Su jefe de él, su jefe ideológico, en la intelectualidad, Krauze, fíjense que ha llegado a decir, escribió una vez, y es el gran historiador, su maestro, su padrino en lo intelectual, llegó a escribir que el más represor de todos los presidentes de México no había sido Porfirio Díaz, sino —en el periódico Reforma, donde escribe, que es… No se la vayan a perder, ¿eh?, sus columnas―, sino otro Díaz, Gustavo Díaz Ordaz.
Porfirio Díaz aplicó una política de exterminio a los pueblos indígenas, nada más exterminaron a 10 mil yaquis y declaró la guerra a los mayas, a los mayos, a los totonacas, a todas las etnias.
¿Saben qué decía Porfirio?
Que los indígenas se habían adueñado, cuando ellos eran los dueños originarios de las tierras. Y por eso había que quitárselas, porque se adueñaban de las tierras, y utilizó el Ejército para reprimir.
Ah, pero este historiador, para quedar bien con los ‘fifís’, con sus jefes conservadores… Porque hay nivelitos, Sheridan le rinde pleitesía a Krauze, y Krauze le rinde pleitesía a los potentados. Es como en el porfiriato, el papel de los científicos, el papel de los periodistas, todos tenían un rol para imponer la dictadura, para imponer la oligarquía.
¿Qué más dice?
‘Desprecia la ley, no sabe aritmética elemental —y ahora con los libros menos— ni sabe tirar penaltis —cómo no, sí sabe— lo mismo puede decirse de la clase baja. Tenerle amor y admiración a eso es masoquismo o demagogia’.
Entonces, estos los abajo firmantes, y otros ahí impresentables; porque ese todavía tiene fama de escritor, pero hay otros que… Ah, bueno, firma Claudio X. González en contra de los libros de texto.
 Ah, Aguilar Camín se entiende porque eran los que mantenían el negocio de los libros de texto, porque en esto de los libros de texto lo que está detrás… O sea, hay una parte ideológica que tiene que ver con el pensamiento conservador, que viene también de tiempo atrás. Ya hemos hablado aquí de cómo se opusieron los conservadores, el PAN, cuando el presidente López Mateos decidió entregar los libros de texto gratuitos a finales de los años 50 y principio de los 60 del siglo pasado, había manifestaciones, y también estados que decían: ‘Aquí no los vamos a distribuir’; lo mismo, se repite, pero esa es una parte.
También, entonces… Ahora estoy acordándome que había oposición de libreros, porque antes de los libros de texto los padres tenían que comprar los libros, y los libreros tenían ese negocio, y eran libros también con contenidos muy deficientes.
Imagínense que los primeros libros de texto los hace un grupo encabezado por Martín Luis Guzmán. Sí, pero ahora no sólo es la parte ideológica, es que también están los libreros, pero los libreros, libreros, grandes empresas. ¿Y saben que están vinculadas esas grandes empresas que hacían los libros ―por eso es su enojo― con los medios de manipulación?
Hay dos, tres periódicos… Se los dejo de tarea, ¿eh?, porque no me van a estar dejando todo el trabajo a mí, o sea, ustedes tienen que hacer investigación, ustedes son mirones, mujeres y hombres, mirones profesionales.
Entonces, hay dos periódicos que recibían más de mil millones al año, dos periódicos que hacían los libros, entre otros; entonces, esos están lanzadísimos, incluso empresas extranjeras que también financiaban a intelectuales y les daban premios, a veces se los llevaban a España y los condecoraban allá en la corte, la monarquía.
Entonces, todo eso es lo que está pasando con relación a los libros. No es que no tengan matemática, no es que se vaya a inyectar el virus del comunismo, no es que se le esté enseñando a los niños cuestiones sexuales desde temprana edad, no, no, no. No hay nada de eso, es el interés económico y el hambre del dinero, que es enfermizo ya eso.
Pero, bueno, ya. Adelante.
 Sí, hace falta más inversión. Es que durante el periodo neoliberal no se invirtió en obras en beneficio del pueblo, ya lo hemos estado diciendo, se dedicaron a entregar contratos, concesiones, para eso era el gobierno, era una oficina para entregar contratos y concesiones, y beneficiar a particulares, eso era básicamente, no dedicaron inversión pública para obras en beneficio de la gente. Entonces, sí hay un rezago en infraestructura, en obras públicas.
Nosotros hemos avanzado bastante, yo creo que va a ser el sexenio nuestro el que más ha invertido en agua en los últimos tiempos. Creo que desde la época del presidente López Mateos no se invertía tanto como ahora en agua.
Les voy a exponer lo que hemos invertido. ¿Por qué no pones el mapa de México, de las obras que tenemos en proceso?
Claro, falta mucho, pero en el caso de Sonora terminamos la presa Pilares, en el sur de Sonora, que eso no se sabe, llevaban tiempo construyéndola, no la concluían; nosotros la terminamos. Y esa es una presa muy importante porque ayuda al control de las aguas, se inundaba toda esa parte baja de Sonora, la región del mayo. Esa presa está en Sonora, casi en los límites con Chihuahua.
 A ver, sí, pero estoy seguro que esa no está incluida. Pero pon los otros, porque…
 Sí.
Pero todavía más al sur de Sonora. Aquí está esta presa Pilares, por Álamo. Esta la terminamos. Y esta presa ayuda porque ya hay control de aguas. Toda esta zona se inundaba, la parte baja.
Ahora estamos trabajando en el Plan de Justicia Yaqui. Aquí estamos invirtiendo en obras hidráulicas en acueducto y en un nuevo sistema de riego, alrededor de 10 mil millones de pesos, y esto lo vamos a terminar.
Luego, en Picachos ya estaba la presa, pero nosotros nos tocó llevar el agua a Mazatlán. Por ejemplo, ya Mazatlán tiene garantizado agua para algunos años hacia adelante, porque nosotros terminamos al acueducto a Mazatlán con plantas de tratamiento de agua. Eso no se sabe.
También, de esta presa Picachos no tenía distritos de riego. Se están construyendo, se está construyendo un distrito de riego como para 20 mil hectáreas. Ya hemos iniciado con sistema de riego en algunas parcelas, ya empezamos y en diciembre vamos a estar terminando, a más tardar a principios del año próximo ese sistema de riego de Picachos.
Una obra importantísima es que Picachos está en el municipio de Concordia y resulta que Concordia no tiene agua teniendo la presa. Pues estamos haciendo un acueducto como de 50 kilómetros de la presa a Concordia, no sólo a la cabecera, sino para dar agua como a 10 pueblos.
Luego, está la presa Santa María. Esta estaba iniciada, inconclusa, tirada. Esta presa ya lleva como un 95 por ciento, la vamos a terminar también antes de que finalice este año está terminada. Tanto esta presa como esta, van a tener sistema de turbinas para generar energía. Y esta presa grande de Santa María va a tener un distrito de riego, que también ya se está construyendo y va a garantizar agua para el Rosario, para el sur de Sinaloa.
Luego, esta es una obra extraordinaria, también la encontramos tirada, era el famoso Canal Centenario, habían hecho unos cuantos kilómetros, muy mal manejado el dinero. Ahora esta obra de riego ya se llama, nosotros le pusimos zona de riego, distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’; va a regar 40 mil hectáreas del norte de Nayarit. Esta es una obra también muy importante, sólo en caminos a la orilla de canales, estamos hablando de miles de kilómetros de caminos con esta obra.
Aquí también, si vemos, les decía yo, 10 mil; esto, alrededor de cinco mil; esta, como 15 mil en total, millones de pesos; 10 mil, cinco mil, 15 mil millones, esta 10 mil millones de pesos. Eso no se sabe.
No es crédito, es presupuesto. El problema de México no era la falta de presupuesto, el problema de México era la corrupción, se robaban todo. Decía un antiguo maestro, también fundador de nuestro movimiento, decía: ‘México tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’, para que nos entendamos mejor.
Bueno, luego, está Zapotillo, también como 10 mil millones. Esto va a hacer muy importante porque tiene acueductos para llevar agua a la zona metropolitana de Guadalajara.
Luego, está el Plan de Agua Sana para La Laguna, que está por aquí, ¿verdad?, aquí está. Agua Saludable. Esta es una obra importantísima, porque esta región ―que es a lo que tú te refieres― fue sobreexplotada en cuanto a el acuífero. Aquí, primero, la minería, y luego, una cuenca lechera, muy importante, exitosa, pero causó mucho daño porque no hay agua, que eso es lo que se tiene que ir ordenando hacia adelante, tiene que haber planeación.
Esa también es una diferencia que tenemos con el modelo neoliberal. Ellos otorgan permiso sin tomar en cuenta a la gente. Por ejemplo, entregaron permiso acá para ―aquí― para poner una planta cervecera en Mexicali, si no hay agua.
¿Saben lo que hicieron los panistas?
Entregaron los permisos y comprometieron el agua para consumo doméstico de Mexicali y la planta cervecera no era ni siquiera para abastecer de cerveza a Baja California, a Sonora, a Sinaloa, bueno, a Mexicali que hay tanto calor, no, era para exportación.
¿Qué es lo que se iba a exportar?
Agua, lo irracional. Claro, no es que no supieran, es el dinero, la corrupción, los billullos, eso era lo que imperaba. Por eso no les creo nada, son muy corruptos, muy corruptos. Les gusta muchísimo, demasiado, el dinero, el dinero es su dios de estos conservadores, y muy hipócritas.
Porque ya lo hemos dicho antes, decíamos: los priistas son corruptos cínicos; los panistas, corruptos hipócritas, porque se dan baños de pureza,
Bueno, entonces aquí pasó lo mismo, aquí se agravó tanto la situación que empezaron a perforar pozos a dos mil metros de profundidad, y a extraer arsénico y a querer resolver el problema con plantas de tratamiento de arsénico y también hay indicios de que esto produjo enfermedades graves en niños.
Entonces, este programa es importantísimo porque ya no va a depender La Laguna, ni Torreón, ni Gómez Palacio, ni los otros pueblos, son 10, nueve pueblos de La Laguna, Lerdo, en Durango; Gómez Palacio, en Durango; Torreón, de Coahuila, bueno, y otros nueve, ya no van a depender de pozos profundos, sino vamos a traer agua de una presa. Y se está haciendo una represa, una planta potabilizadora, una planta de bombeo, tanques de almacenamiento y muchísimos kilómetros de acueductos, digo, de tubería para un acueducto que va a llevar el agua. Esto es muy importante porque esto tiene que ver con la salud. Y es lo mismo.
Ya los productores de leche ya están tecnificando sus tierras, ya están utilizando técnicas para no desperdiciar el agua, ya están utilizando más riego por goteo, más preciso, que es lo que hay que ir haciendo para no desperdiciar el agua.
Y también, un mensaje es: amplíen sus empresas acá, que hay agua, porque por un litro de leche son mil litros de agua; entonces, si no hay agua… Es tan importante, pues, el que se tengan estas agroindustrias, pero en los lugares donde hay agua, eso es parte de la planeación, eso es lo que hay que cuidar.
Bueno, luego, está Nuevo León, aquí, aquí lo del Cuchillo II y la presa Libertad, esta. Esta la vamos a terminar pronto, creo que a finales de este año. Estamos trabajando también en coordinación, en este caso de Nuevo León, con el gobernador, con el gobierno estatal, ellos están aportando también recursos, la federación aporta 50 por ciento, un poco más, y el estado también aporta.
 Y Banobras también está participando.
Bueno, el dirigente del PAN está planteando hasta que arranquen las hojas de los libros. ¡Cómo es eso! A mí me regalan un libro, aunque sea de Krauze, y ni modo que lo voy a tirar o lo voy a quemar, pues ahí lo dejo. Hay que respetar los libros, todos. No vamos a regresar a la quema de los libros, a esa época de atraso.
Entonces, la gente va a decidir.
 Bueno, hay muchas formas.
Vamos a esperar a ver qué hace Claudio X. González y sus socios, a ver hasta dónde llegan, qué dice el Poder Judicial, nomás que no vayan a alterar el contenido de los libros, como lo hizo el Tribunal Electoral, que alteraron lo que expresé. ¡Imagínense qué tribunal!
¿Por qué no vuelves a poner lo del tribunal? Es que no tienen límite, es mucho el cinismo. Lo que pusimos ayer. ¿Saben que me sancionan porque supuestamente hay una ofensa?
 ‘Malicia efectiva’. La malicia efectiva es ellos.
Por cierto, hoy les voy a mandar la carta al juez y al Consejo de la Judicatura sobre esto, porque no se las voy a dejar pasar, a este juez, pero que tiene un historial de protección a delincuentes de cuello blanco y a potentados.
Imagínense que permitió la distribución de vapeadores. ¿Cuánto hay en juego? Pues la salud del pueblo, de los jóvenes, y no les importa, porque quienes producen los vapeadores son empresas muy poderosas que tienen, les llaman lobistas, ‘coyotes’, pues, que convencen a legisladores, a jueces, a magistrados, a ministros, los convencen, son muy buenos para persuadir y convencer.
Pero, ¿por qué no pones lo que dije y lo que ellos me atribuyen que dije?
Yo dije: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’, bueno, eso dice el tribunal. ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’. O sea, yo no podría decir eso, no tiene que ver con mis convicciones, con mis principios, nunca podría haber dicho eso, nunca he dicho eso ni lo diré, ‘fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’. Fíjense la perversidad, lo retorcido de estos magistrados.
Esto fue lo que yo dije: ‘No es como en el flanco derecho, —o sea, el izquierdo no es como el flanco derecho— que ahí ya eligieron los de arriba’. ¿Qué mentira es eso?
No, ya eligieron, ya eligieron. Cuando dije esto estaban iniciando, porque yo les dije: Les voy a demostrar que todo es una farsa.
Ya eligieron. Acaba de salir un diputado del PAN quejándose, él mismo diciendo…
 No sé. Porque ya no quiero mencionar a nadie, porque no me vayan a ‘cepillar’.
‘Ya eligieron los de arriba: Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, y los medios ya eligieron, eso ya está resuelto, esa fue una consulta que hicieron en lo oscurito, a los de arriba, el gerente del bloque conservador Claudio X. González y ya impusieron, ya hay cargada’. ¿No se han dado cuenta? Son muy predecibles, muy obvios.
Pero esto fue lo que dije, y miren por lo que me acusa el tribunal, por decir: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’.
¿Por qué están retorciendo mis palabras y, desde luego, destruyendo la ley? ¿Qué autoridad moral tienen estos señores? Ya no puedo decir ‘señoras’, porque también puede ser que sean magistradas.
Y también una pregunta: todo lo que me dicen a mí, ¿no hay violación de género?, ¿o el género es nada más femenino? O sea…
Pero, bueno, seguimos adelante. Vamos a la otra. Bueno, ya con eso.
‘La van a utilizar para engañar al pueblo’
¿Qué dije?
‘La escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa y dice groserías, pero pues la gente ya no se va a dejar engañar’. Es completamente distinto. Pero, ¡cómo se atreven! Si fuesen gente con principios, con ideales, deberían de estar renunciando, ofreciendo disculpa y renunciando.
‘Es un pelele, un títere, una empleada de la oligarquía —según ellos, eso fue lo que yo dije— a la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando’.
Miren la diferencia:
‘Es que la señora pues es Fox, es Salinas, es Claudio, es Roberto Hernández. Entonces, entran así, los imponen y entran atados de pies y manos. Son peleles —no es una pelele, incluso estaba yo hablando de los presidentes anteriores— son peleles, son títeres, empleados de la oligarquía’.
Fíjense lo que ponen: ‘Una empleada de la oligarquía —y sí, ahora estoy recordando de que he estado yo mencionando a los presidentes que ha habido, no a todos desde luego— que la van a utilizar para seguir saqueando y robando’. ‘A la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando’, todo completamente cambiado.
‘Los medios de comunicación ―dicen los del tribunal― sólo hablan bien de ella por órdenes de tal grupo de hombres’, totalmente distinto.
¿Qué vamos a hacer con…? Dice Juan Francisco Ealy Ortiz en su periódico que estoy amenazando con desaforar a los magistrados. No, no, no, la historia los juzgará, como a todos nos juzgará la historia, pero hay que ser responsables, porque cuando mentimos, cuando robamos, cuando engañamos, no sólo nos afectamos nosotros, afectamos a nuestras familias. ¿Y qué culpan tienen nuestros hijos, nuestros nietos, de llevar estas manchas?
Debemos de actuar con responsabilidad por nosotros y por nuestros familiares y semejantes. No se pueden entregar por entero a la mentira. Es mejor, mucho mejor heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Y sí voy a enviarle la carta al juez, nada más para que quede ahí constancia. Estoy también esperando, a lo mejor se pronuncian los ministros de la corte o los consejeros del INE.
¿Quién fue el que tergiverso esto? ¿El INE o el Tribunal?
 ¿Fue la que…?
 Pero, por eso. ¿El texto quién lo envió?
 Una consejera. ¿Y de qué partido?
 No, no, no. ¿Cómo no van a tener?
 Del PAN.
 Pero, ¿cómo los magistrados no revisaron?
 Sí, pero…
 ¿Y cómo van a reparar el daño? ¿Cómo van a reparar el daño?
Ya no puedo hablar, ¿verdad?, de la persona.
 Mejor, ¿verdad?
El compañero de Argentina, porque es que ya lleva tiempo aquí con nosotros. Adelante.
 Sí.
 Sí.
Bueno, el dirigente del PAN está planteando hasta que arranquen las hojas de los libros. ¡Cómo es eso! A mí me regalan un libro, aunque sea de Krauze, y ni modo que lo voy a tirar o lo voy a quemar, pues ahí lo dejo. Hay que respetar los libros, todos. No vamos a regresar a la quema de los libros, a esa época de atraso.
Entonces, la gente va a decidir.
 Bueno, hay muchas formas.
Vamos a esperar a ver qué hace Claudio X. González y sus socios, a ver hasta dónde llegan, qué dice el Poder Judicial, nomás que no vayan a alterar el contenido de los libros, como lo hizo el Tribunal Electoral, que alteraron lo que expresé. ¡Imagínense qué tribunal!
¿Por qué no vuelves a poner lo del tribunal? Es que no tienen límite, es mucho el cinismo. Lo que pusimos ayer. ¿Saben que me sancionan porque supuestamente hay una ofensa?
 ‘Malicia efectiva’. La malicia efectiva es ellos.
Por cierto, hoy les voy a mandar la carta al juez y al Consejo de la Judicatura sobre esto, porque no se las voy a dejar pasar, a este juez, pero que tiene un historial de protección a delincuentes de cuello blanco y a potentados.
Imagínense que permitió la distribución de vapeadores. ¿Cuánto hay en juego? Pues la salud del pueblo, de los jóvenes, y no les importa, porque quienes producen los vapeadores son empresas muy poderosas que tienen, les llaman lobistas, ‘coyotes’, pues, que convencen a legisladores, a jueces, a magistrados, a ministros, los convencen, son muy buenos para persuadir y convencer.
Pero, ¿por qué no pones lo que dije y lo que ellos me atribuyen que dije?
Yo dije: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’, bueno, eso dice el tribunal. ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’. O sea, yo no podría decir eso, no tiene que ver con mis convicciones, con mis principios, nunca podría haber dicho eso, nunca he dicho eso ni lo diré, ‘fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’. Fíjense la perversidad, lo retorcido de estos magistrados.
Esto fue lo que yo dije: ‘No es como en el flanco derecho, —o sea, el izquierdo no es como el flanco derecho— que ahí ya eligieron los de arriba’. ¿Qué mentira es eso?
No, ya eligieron, ya eligieron. Cuando dije esto estaban iniciando, porque yo les dije: Les voy a demostrar que todo es una farsa.
Ya eligieron. Acaba de salir un diputado del PAN quejándose, él mismo diciendo…
 No sé. Porque ya no quiero mencionar a nadie, porque no me vayan a ‘cepillar’.
‘Ya eligieron los de arriba: Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, y los medios ya eligieron, eso ya está resuelto, esa fue una consulta que hicieron en lo oscurito, a los de arriba, el gerente del bloque conservador Claudio X. González y ya impusieron, ya hay cargada’. ¿No se han dado cuenta? Son muy predecibles, muy obvios.
Pero esto fue lo que dije, y miren por lo que me acusa el tribunal, por decir: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’.
¿Por qué están retorciendo mis palabras y, desde luego, destruyendo la ley? ¿Qué autoridad moral tienen estos señores? Ya no puedo decir ‘señoras’, porque también puede ser que sean magistradas.
Y también una pregunta: todo lo que me dicen a mí, ¿no hay violación de género?, ¿o el género es nada más femenino? O sea…
Pero, bueno, seguimos adelante. Vamos a la otra. Bueno, ya con eso.
‘La van a utilizar para engañar al pueblo’
¿Qué dije?
‘La escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa y dice groserías, pero pues la gente ya no se va a dejar engañar’. Es completamente distinto. Pero, ¡cómo se atreven! Si fuesen gente con principios, con ideales, deberían de estar renunciando, ofreciendo disculpa y renunciando.
‘Es un pelele, un títere, una empleada de la oligarquía —según ellos, eso fue lo que yo dije— a la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando’.
Miren la diferencia:
‘Es que la señora pues es Fox, es Salinas, es Claudio, es Roberto Hernández. Entonces, entran así, los imponen y entran atados de pies y manos. Son peleles —no es una pelele, incluso estaba yo hablando de los presidentes anteriores— son peleles, son títeres, empleados de la oligarquía’.
Fíjense lo que ponen: ‘Una empleada de la oligarquía —y sí, ahora estoy recordando de que he estado yo mencionando a los presidentes que ha habido, no a todos desde luego— que la van a utilizar para seguir saqueando y robando’. ‘A la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando’, todo completamente cambiado.
‘Los medios de comunicación ―dicen los del tribunal― sólo hablan bien de ella por órdenes de tal grupo de hombres’, totalmente distinto.
¿Qué vamos a hacer con…? Dice Juan Francisco Ealy Ortiz en su periódico que estoy amenazando con desaforar a los magistrados. No, no, no, la historia los juzgará, como a todos nos juzgará la historia, pero hay que ser responsables, porque cuando mentimos, cuando robamos, cuando engañamos, no sólo nos afectamos nosotros, afectamos a nuestras familias. ¿Y qué culpan tienen nuestros hijos, nuestros nietos, de llevar estas manchas?
Debemos de actuar con responsabilidad por nosotros y por nuestros familiares y semejantes. No se pueden entregar por entero a la mentira. Es mejor, mucho mejor heredar a los hijos pobreza, pero no deshonra.
Y sí voy a enviarle la carta al juez, nada más para que quede ahí constancia. Estoy también esperando, a lo mejor se pronuncian los ministros de la corte o los consejeros del INE.
¿Quién fue el que tergiverso esto? ¿El INE o el Tribunal?
 ¿Fue la que…?
 Pero, por eso. ¿El texto quién lo envió?
 Una consejera. ¿Y de qué partido?
 No, no, no. ¿Cómo no van a tener?
 Del PAN.
 Pero, ¿cómo los magistrados no revisaron?
 Sí, pero…
 ¿Y cómo van a reparar el daño? ¿Cómo van a reparar el daño?
Ya no puedo hablar, ¿verdad?, de la persona.
 Mejor, ¿verdad?
El compañero de Argentina, porque es que ya lleva tiempo aquí con nosotros. Adelante.
 Sí.
 Sí.
 Muy bien, es muy buena propuesta, muy buena. Es que se convoque, y puede ser México, para que todos los comunicadores independientes puedan dialogar, deliberar.
 Sí, sí, sí, porque es justo y necesario, hace falta.
 No, estás entero, estás muy lúcido.
Te propongo que platiques con Jesús y sí vamos a convocar para la revolución de las conciencias.
 Vamos a convocar a todos los comunicadores independientes, porque tienes toda la razón.
 Sí.
 Sí, de toda América. Y nos podemos de acuerdo.
Los oligarcas de todo el mundo ya no utilizan, como era antes, a los ejércitos, ahora controlan manipulando con los medios de información, que son al final de cuentas medios de manipulación, pero son los nuevos instrumentos de control y de manipulación y distorsionan todo. Y se tiene que tener una información veraz, profesional, independiente para el pueblo, para el pueblo, para el pueblo.
Y sí se puede, porque una de las cosas importantes de los últimos tiempos es lo del internet. Se puede romper el cerco informativo que ejercen los medios convencionales que manipulan, porque ahora cada persona puede ser un medio de comunicación, si tiene un teléfono, cada persona.
 Si. Eso no existía antes, cercaban y sólo eran ellos los que opinaban, no había posibilidad de réplica. Entonces, ahora sí por este instrumento.
Y es cosa de convocar a quienes hacen periodismo en redes sociales, periodismo alternativo con apego a la verdad, que informen, que orienten. Sobre todo, que informen, porque un pueblo informado es un pueblo consciente, no manipulable, es un pueblo que no va a aceptar a opresores, a corruptos; un pueblo informado no va aceptar mentiras, campañas sucias, de odio, lo que estamos logrando aquí, que hemos avanzado mucho. Hay un cambio de mentalidad, y eso es lo más importante, porque cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
 La revolución de las consciencias, eso hay que difundirlo.
Y tienes razón, eso hace falta mucho en Estados Unidos, mucho, mucho, mucho.
 Yo diría: para que tengan buena información los ciudadanos estadounidenses. Porque aquí hemos visto encuestas en donde se le pregunta a los estadounidenses si los migrantes llevan la droga a Estados Unidos y la mayoría te dice que sí, porque es mucha la manipulación de los medios, de la radio, de las televisoras, de los grandes periódicos, muchos. Entonces, el pueblo, la mayoría de quienes habitamos en nuestra América y en toda América estamos indefensos frente al bombardeo de mentiras.
 Sí, resulta.
Ni siquiera la gente tiene posibilidad de escuchar lo que dice el papa Francisco. ¿Tú sabes que nos visitó el papa Francisco hace algunos años?, y es el extranjero, el dirigente político religioso que más ha hablado con la verdad en nuestro país.
Aquí estuvo Fidel; aquí, bueno antes Mella; aquí estuvo Salvador Allende, muy bueno Salvador, su discurso en Guadalajara. Bueno, pero ninguno de ellos, siendo tan importantes, fueron tan claros y tan precisos en hablar sobre la crisis de México y del mundo como el papa Francisco, en todas sus homilías, estuvo como tres, cuatro días, desde que llegó hasta que se fue por Tijuana o Ciudad Juárez, creo que Ciudad Juárez.
Habló de los pobres, en favor de los pobres; habló en contra de los opresores, habló en contra de la corrupción, habló del papel de la Iglesia que debía estar —estamos mencionando a la Iglesia católica— cercana al pueblo, aplicando la doctrina cristina, lo que hizo Cristo en favor de los pobres; habló el papa Francisco en favor de las mujeres, en favor de los jóvenes.
Bueno, como si se hubiese pasado de noche. Todos esos mensajes —que a mí hasta me gustaría en un momento dado publicar y difundir— no se dieron a conocer, todo fue en los medios, en la televisión: que abrazó a un niño, que había mucha gente, que el papamóvil, no sé, que había mucho calor, pero la esencia del discurso de las homilías del papa, tan profundas, tan humanas, pasaron inadvertidas.
Es decir, ahora que está lo del comunismo, acaba de decir hace relativamente poco, como en marzo, abril el papa, que ayudar a los pobres no es comunismo, es cristianismo —dice él— originario o primitivo. Búsquenlo, es de abril, creo que del año pasado. Pero es un tema.
Bueno, eso no se sabe, se oculta, porque a los medios, que están cooptados, están tomados, están secuestrados por los potentados, por la oligarquía no les conviene que la gente se informe, no les conviene que la gente despierte, tome consciencia y diga: ‘Basta y yo quiero una auténtica democracia, no quiero una oligarquía, yo quiero un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo’. Y en la democracia es el pueblo el que manda, es el pueblo el que decide, no un pequeño grupo, no una minoría rapaz.
Entonces, para todo eso. Pero los medios en general en toda América han hecho muchísimo daño, mucho daño, porque son cómplices del sufrimiento y del empobrecimiento de millones de seres humanos, cómplices de la explotación, de la opresión de millones de seres humanos.
Por eso, qué bien que estás planteando eso. Si se informa, se está liberando a la gente. Informar es liberar, es emancipar, es que la gente tenga información real, no manipulación, no mentiras, no engaños, y va a tener un criterio y va a poder ejercer a plenitud su libertad. Eso no se logra, todavía domina aquello de que una mentira que se repite muchas veces se puede convertir en verdad, todavía hay gente que ni me conocen, ni me ha visto y cree absolutamente todo lo que dicen mis adversarios en contra mía, todos, hay muchísimos.
Una vez un cronista, fíjate, un cronista de Coyoacán…
 Sí, te voy a dar el abrazo y ya no voy a contar la anécdota, porque es muy fuerte. Mejor te doy el abrazo y nos vamos a desayunar.
 A ver, el béisbol. ¿Qué cosa es?
 Ah, sí, ya.
 Está muy comprometedora tu pregunta, pero vamos a hablar sobre el tema.
¿Qué está pasando?
Que están haciendo trampa algunos equipos, están contratando, se dice en el ambiente del béisbol, ‘cachirules’. De repente aparece que nacieron en un pueblo de Sinaloa, de Durango, de Chihuahua, hermanos de otros países, les consiguieron las actas de nacimiento y entonces violan lo que está en el reglamento, de que debe de haber sólo un número de extranjeros por equipo. Como falsifican las actas, pasan como si hubiesen nacido en México.
 Sí, sí.
Entonces, como ahora viene el inicio de playoffs, pues están reforzando de esa manera. Le voy a pedir a Ana Guevara, porque existe un tribunal del deporte.
 Sí. Que hagan la investigación, pero también aprovecho para hacerle un llamado muy respetuoso a los dueños de los equipos para que, si se cayó en este error, se rectifique, es de sabios cambiar de opinión.
 Ellos mismos, ellos saben, que lo hagan ellos mismos para que no pasen después la vergüenza de que la investigación demuestre que actuaron con trampa. Eso no ayuda en el béisbol ni en ningún deporte. Hay que respetar las reglas.
 Es que yo creo que la Comisión del Deporte, este tribunal…
 Sí, puede hacer la investigación.
 Yo creo que sí puede, sí puede. Además, creo que vamos a contar con el apoyo de todos los dueños de franquicias, que la mayoría es gente… todos son gentes que se portan muy bien.
Lo que pasa es que se ofuscan, se calientan, ¿no?, quieren estar en la final y quieren estar hasta lo último. Y nada más decirle, como le escribí al abogado de García Luna, ¿no?, que el fin no justifica los medios, que no es lícito todo.
 Pero eso ya lo resuelven después. Lo que hay que evitar es que hagan trampa.
Porque, además, ¿cómo se va a ocultar? No puedo aquí decir todo lo que sé, por respeto.
 Claro, es que aquí llega de todo, aquí me llegan expedientes de corrupción, luego hasta se enojan cuando los doy a conocer. Pero aquí llega de todo, entonces sé muy bien lo que está pasando, y más en este caso, que es el béisbol.
Entonces, ojalá y se resuelva. Y le voy a pedir al consejo del deporte que se apure a hacer la investigación, y a lo mejor ya no voy a hablar de eso, porque ya va a quedar resuelto; si no se resuelve, entonces sí una mañanera, una mañanera más, o dos o tres.
 Sí, se hacen esos casos, hay excepciones cuando se trata de los ahorradores, trabajadores, en este caso deportistas, hay mecanismos para que continúe la investigación en contra de la persona y al mismo tiempo se le ayude al que fue defraudado o se le repare el daño, sí hay forma.
Entonces, aquí con Jesús para pedirle a Pablo Gómez que los atienda, si te parece.
 Quiero aprovechar también para decir que ya estamos cumpliendo con ahorradores que fueron defraudados en Motozintla, Chiapas. Desde aquí envío un aviso a la gente de Motozintla, a un grupo, también lo mismo.
Y hay que cuidar eso, porque llegan a ofrecer que van a dar más interés por el dinero, o sea, van a recibir más intereses, y los defraudan, los engañan.
Esto pasa en las llamadas cajas de ahorro. Da mucho coraje y tristeza, porque mucha gente pobre que guarda sus ahorros, los que reciben recursos que les envían sus familiares de Estados Unidos, los van guardando y de repente llega una caja de ahorro y empiezan a decirle: ‘Te damos 20 por ciento de interés, más de lo que se puede conseguir en el mercado bancario’, y puede ser que en la primera vez cumplan porque necesitan recaudar más, y luego se van y defraudan.
Y esto lo hacen en los pueblos, pero también lo hacen las financieras con registro de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. Hay directores administrativos de finanzas que ponen el dinero en estas financieras. Eso fue, en parte, el fraude en Segalmex, nada más que ahí esa cantidad de dinero, no todo, pero esa cantidad de dinero sí se pudo recuperar. Pero es muy común eso.
Entonces, que nadie se deje engañar y que es falso, es mentira que puedan dar intereses de más cantidad que lo que pagan bancos. Eso no es posible, no es posible. Y que no se dejen engañar para que no sean defraudados.
Y ahora sí, vente, vamos al abrazo. Pero no va a ser un abrazo, vamos a tomarnos una foto.
¿Cuántos años tienes?
 Noventa y tres. Ya quisiera yo esa edad, 93.
Ya quedamos, vamos a hacer la convención, el congreso. Sí, buenas noticias.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, hoy corresponde el informe de seguridad y vamos a iniciar.
Antes, quiero enviar una felicitación a Roy Fernando Monroy, que ha puesto el nombre de México en alto al ganar el primer lugar en su categoría en el Campeonato Mundial de Aritmética, celebrado el 30 de julio de 2023 en Malasia.
Roi Fernando es originario del estado de Hidalgo y con tan sólo nueve años de edad logró ser el ganador después de resolver 70 operaciones aritméticas de manera mental en sólo cinco minutos. En su categoría, Roy superó a talentosos niños de más de 40 países. Nuestra felicitación para Roy.
También felicitamos a Rogelio Guerrero, joven de 17 años, originario de Aguascalientes. Ganó la medalla de oro en la Olimpiada Internacional de Matemáticas, realizada en Japón el pasado 11 de julio de 2023.
Y de la misma manera enviamos nuestra felicitación y nos sentimos muy orgullosos de que la atleta mexicana Alejandra Valencia, de 28 años de edad, obtuvo la medalla de plata, quedando como subcampeona en el Campeonato Mundial de Tiro de Arco que se llevó a cabo en Berlín, Alemania.
Nuestra felicitación a estos ejemplares mexicanos.
Bueno, ahora sí vamos con el informe de seguridad.
 Vamos. Empezamos. Siempre la primera porque es sorteo. Nada más recuerden que, si ya preguntaron, hay que dejarle la oportunidad a otra, otro compañero.
 Bueno, hay que esperar a que se inicie la distribución y la entrega de los libros. Y también, a partir de hoy a las 5:00 de la tarde, en este lugar, se va a informar sobre el contenido de los libros, porque es una campaña difamatoria del conservadurismo, sin sustento.
Hablan de que con los libros se va a inyectar el virus del comunismo. La verdad, es grotesco, es un absurdo. No sólo no tiene sustento, sino es un pronunciamiento extremista, irracional, de mala fe. Entonces, por eso se va a dar a conocer qué contienen los libros, que fueron hechos por maestras, maestros, pedagogos, especialistas.
Y es una reacción, ya lo hemos dicho antes, muy parecida a lo que hicieron los conservadores cuando se inició la distribución de los libros de texto gratuitos durante el gobierno del presidente Adolfo López Mateos.
También, algunos estados se manifestaron en contra, casi son los mismos y las mismas organizaciones de derecha, muy conservadores. ahora acompañados por los medios de manipulación que están en contra de nosotros y de la transformación del país.
Vamos a informar y va a decidir la gente, el pueblo.
 Es una facultad del Ejecutivo.
 Sería pues una actitud contraria a la Constitución; sería un acto anticonstitucional, pero también como están los jueces y los magistrados y los ministros todo puede suceder. Ya estamos viendo cómo me quieren silenciar.
Un juez que habla… ¿Cuál es la expresión que encomillaste?
 No, pero hay otra frase muy…
 ‘Con malicia efectiva’.
Le voy a contestar al juez.
 Sí, por escrito. Porque la malicia efectiva es de su parte. Y le voy a enviar también formalmente un escrito al Consejo de la Judicatura en contra del juez, por todos sus antecedentes y por su actuación sectaria, ilegal e injusta; además, politiquera.
 Hoy o mañana, tengo un plazo. Me dio un plazo, ¿no?
 Cuarenta y ocho horas. Entonces, es una oportunidad.
 Sí, sí, pública. No, la vida pública tiene que ser cada vez más pública. Entonces, voy a fundar mi escrito, se lo voy a enviar al juez y también al Consejo de la Judicatura, y al pueblo de México.
 Sí, voy a denunciarlo, sí, por todos los antecedentes y por lo que está haciendo en mi contra.
 No, que la Judicatura… Porque yo no acostumbro hacer eso.
Se supone que el Consejo de la Judicatura tiene que actuar en estos casos y no hacen nada, miren cuántos jueces actuando de manera arbitraria y con evidente interés en favor de grupos de la delincuencia organizada o de la delincuencia de cuello blanco; pero tienen que actuar.
Además, ganan muchísimo dinero; no hacen nada. Como 300, 400 mil pesos mensuales, se rayan, y no hacen nada.
 Sí, se van a contestar todos los recursos legales, se va a actuar; pero también, una vez que se conozcan los contenidos de los libros de texto, vamos también a escuchar a la gente de Guanajuato, a la gente de Chihuahua, a la gente de Coahuila, qué opinan. Porque los gobernadores y la gobernadora de Chihuahua están actuando de manera sectaria y politiquera, y en la democracia manda el pueblo y hay que gobernar obedeciendo.
 Vamos a ver qué dice la gente de esos estados.
 Vamos a ver, se van a ir manifestando, expresando, si están de acuerdo o no están de acuerdo, aparte del proceso legal. Tenemos nosotros la facultad de acuerdo a la Constitución para llevar a cabo la elaboración de los libros de texto.
 Sí, vamos a estar en Colombia con el presidente Petro, que yo tengo de él la mejor de las opiniones, es un hombre de principios, es una gente honesta, que le tiene amor al pueblo y que además es el primer presidente en muchos años, en décadas, que no pertenece al bloque conservador que ha dominado durante siglos en Colombia y que fueron los que llevaron a ese hermano país a una crisis profunda en lo económico, en lo social, en lo político.
Ahora el pueblo colombiano se manifiesta como lo hizo en la época de ese mártir de la libertad y de la democracia que fue Eliécer Gaitán, a quien asesinaron en los años 40 del siglo pasado, un hombre liberal que buscaba un mejor destino para Colombia y su pueblo. Fue cobardemente asesinado; se generó una protesta, la gente salió a las calles y hubo violencia, y a partir de entonces comenzó una situación de mucha inestabilidad y, sobre todo, de injusticias, de desigualdad. Se alentó mucho el narcotráfico, las intervenciones extranjeras; se perdió la posibilidad de mantener una paz con justicia en Colombia, hasta ahora que el pueblo de Colombia decide apoyar al presidente Petro y está enfrentando una reacción conservadora de mucho tiempo, campañas mediáticas en su contra.
Y ahora que se presenta esta situación familiar, pues quieren menguar, socavar su fortaleza moral, política, pero el pueblo de Colombia ya despertó, es un pueblo progresista, un pueblo hermano.
Y sí voy a estar en Colombia, voy a ir a Cali, si no hay un cambio. Él nos ha está invitando a eso. Lo hizo cuando nos visitó y me comprometí desde entonces a acompañarlo a ir a Colombia. Puede ser Cali, puede ser Bogotá, todavía no está definido el lugar; creo que va a ser Cali, donde se va a llevar a cabo un congreso, y a mí me invita para que juntos recibamos las conclusiones de una reflexión que se va a hacer acerca de las drogas, de qué conviene más a los pueblos para que se puede enfrentar el flagelo de las drogas y de la violencia.
Entonces, sí voy a estar allá el día 8 de septiembre, 8 y 9.
Y de ahí voy a trasladarme a Chile para estar el 11, que es aniversario luctuoso, 50 años del golpe de Estado, de esa tragedia que vivió el pueblo hermano de Chile con el golpe militar, encabezado por Pinochet, en contra de un gobierno legal, legítimo, democrático, de un presidente excepcional: el presidente Salvador Allende.
Entonces, voy a Colombia y voy a Chile.
 Nuestra propuesta en el tema de la violencia consiste, ustedes lo saben, en que se atiendan las causas. No somos malos los seres humanos por naturaleza, no nacemos malos, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Entonces, hay que atender las causas. Si cambian las circunstancias, cambiamos todos.
 Ese es el planteamiento que estamos haciendo en todos los casos: que se atiendan las causas, que se impulsen las actividades productivas, que se generen empleos, que se mejoren los salarios, que se combata a la pobreza, que se atienda a los jóvenes con oportunidades de estudio y de trabajo; que la educación se considere un derecho, no un privilegio; que todos los estados de los países del mundo garanticen la educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, educación gratuita; y lo mismo la salud, que es un derecho humano; que se garantice el derecho del pueblo a la salud. Esos son nuestros planteamientos.
Y que se entienda que la paz es fruto de la justicia, que no se resuelven los problemas sociales con medidas coercitivas, que no se puede enfrentar la violencia con la violencia. Es una concepción distinta a la que han impuesto en los últimos tiempos.
 Sí, es que hay que explicar esto, ¿no? Son expropiaciones concertadas, porque muchos ejidatarios, pequeños propietarios, comuneros, no tienen sus papeles en regla, tienen la posesión desde hace mucho tiempo, son los dueños de las tierras. Entonces, la vía más rápida para legalizar el que se adquieran estos terrenos, que forman parte del derecho de vía para la construcción del tren, es la vía de la expropiación, pero es concertado, es un mecanismo legal para que tengamos el fundamento jurídico y se legalice el derecho de vía.
No es que haya una inconformidad y que por eso se tiene que expropiar, que alguien no quiera, que no haya un arreglo. En todos los casos hay arreglo, ya no tenemos ningún problema.
Todos los amparos se han resuelto sin ningún problema, porque además la gente se portó muy bien. Imagínense cuántos terrenos de derecho de vía, aun cuando una distancia considerable, muchos kilómetros del Tren Maya, se construyeron sobre el antiguo derecho de vía del Ferrocarril del Sureste; pero otros no, porque el Ferrocarril del Sureste llegaba a Mérida y se ampliaba a Valladolid, pero de Valladolid a Cancún, de Cancún a Chetumal, de Chetumal a Escárcega pues no había el ferrocarril.
En la época de Porfirio Díaz sí había ferrocarriles en la península para sacar el henequén, ferrocarriles de vía angosta. Construyeron un ferrocarril, ‘el ferrocarril de la muerte’, cuando era prisión Quintana Roo, que llevaban a los presos, ahí estuvieron los líderes de la huelga de Río Blanco presos, en el porfiriato.
Entonces, los llevaban en barcos desde Veracruz, le daban una vuelta a la península, entraban al Caribe y había un puerto, Vigía Chico, muy cerca de lo que ahora es Felipe Carrillo Puerto, que antes era Chan Santa Cruz, y ahí construyeron un ferrocarril como de 50 kilómetros, de vía corta, y era también para abastecer mercancías a la zona, al destacamento militar.
Ahí estuvo Huerta reprimiendo indígenas mayas, ahí lo ascendieron a general porque quemó el pueblo de Akamul.
 Akumal, Akumal, sí. Y, pues era la Siberia tropical, lo que ahora es el paraíso era la Siberia tropical.
Pero no había ferrocarril de Cancún a Chetumal y de Chetumal a Escárcega.
Entonces, ahí se han portado muy bien ejidatarios, pequeños propietarios.
¿Quiénes son los que promovieron los amparos?
Estos mismos, este grupo de Claudio X. González, Gómez Mont, este Carbajal, todos estos. No está aquí Cossío, pero es otro, el asesor jurídico. Puro abogado del bloque conservador, del régimen de corrupción que prevalecía, que quieren regresar por sus fueros, por eso están en todo. Estos fueron los de los amparos en contra de la construcción del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, estos fueron los de los amparos en el Tren Maya y estos son ahora los amparos a favor o defendiendo a la innombrable.
Bueno, adelante.
 No, no. Sí, a lo mejor, para terminar de regularizar, pero es eso que te estoy exponiendo, porque, como no se ha informado y también hay mucho amarillismo y mala fe en algunos medios de manipulación, se habla de expropiaciones y no saben que son acuerdos, que son expropiaciones concertadas para legalizar y que se resuelvan las cosas.
 ¿Existe esta iniciativa? A ver.
 Sí, va mañana a Washington, va a tener reuniones. Va a dar seguimiento a acuerdos de cooperación con el gobierno de Estados Unidos en materia de apoyo para el desarrollo de los pueblos de Centroamérica, del Caribe, todo lo que se está llevando a cabo para que la gente no se vea obligada a emigrar, que tengan trabajo, que tengan posibilidades de desarrollo en sus lugares de origen. Entonces, estamos trabajando en eso, ese es un tema.
Lo otro es lo que tiene que ver con la cooperación para evitar el tráfico de drogas, de armas y también del fortalecimiento de nuestras relaciones económicas, comerciales.
No hay que olvidar la importancia que tiene la integración económica, comercial, entre nuestros países. Hace unos días hablaba, di a conocer que en el mes de mayo México se convirtió en el principal socio económico comercial de Estados Unidos, estamos hablando del mayor volumen de intercambio de mercancías, de importaciones, exportaciones, ya dejando a nuestros amigos, también con quienes llevamos muy buena relación, de Canadá en segundo lugar.
En los últimos tiempos, cuando ellos tienen el primer lugar, nosotros estamos en el segundo, ya China está en el tercer sitio. Es México o Canadá, y en los últimos meses ha sido México. Y yo espero que ya se siga manteniendo este primer lugar, porque son condiciones inmejorables las que tenemos y es muy bueno el ambiente para la inversión en México, hay condiciones inmejorables, México es preferido.
Acabo de leer unas declaraciones del representante en México del fondo, de Larry Fink, que dirige Larry Fink, que es BlackRock, sí, el fondo BlackRock, y habla de que México es de los países más atractivos para la inversión extranjera, y lo estamos constatando, cada vez llega más inversión foránea al país y tenemos mucha demanda de empleos, tenemos la tasa de desempleo más baja en muchos años y se está reactivando la economía, está creciendo la economía; no quiero presumir, pero en los últimos años tenemos tasas de crecimiento más altas que en Estados Unidos. Son circunstancias.
Por lo general, antes siempre la tasa de crecimiento de México estaba debajo de la de Estados Unidos; ahora llevamos dos, tres años con tasas de crecimiento más elevadas en nuestro país. Y llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, nos complementamos.
El presidente se ha portado muy bien en todos los campos, en todos los terrenos:
En lo migratorio tenemos que reconocerle, primero, que abrió un canal para que los migrantes puedan ingresar a Estados Unidos de manera legal, eso no existía, es el primer presidente que lo hace, y eso se lo reconocemos. Ya van como 300 mil visas para ingresar a Estados Unidos de migrantes, de Cuba, de Colombia, de Haití, de Venezuela. Primer lugar eso, se lo reconocemos.
 Sí, sí.
Lo segundo que le reconocemos es precisamente su actitud de respeto a nuestra soberanía. Es el único presidente de Estados Unidos en décadas que no ha construido ni un metro, ni 10 metros de muro, porque los anteriores, del Partido Demócrata o del Partido Republicano, lo tenían como una manda: todos hacían sus tramos de muro; con todo respeto, pura publicidad, pura politiquería.
Y ahora que este señor de Texas, el gobernador, sí, también en un plan publicitario y muy inhumano pone estas boyas con alambres de púas en el río, afectando acuerdos, tratados, atentando contra nuestra soberanía, el presidente Biden presenta una iniciativa, una protesta contra el gobernador de Texas. Entonces, sí lo tenemos que reconocer.
Además, no hay razias en Estados Unidos, no andan persiguiendo a nuestros paisanos migrantes, hay un ambiente distinto, de más respeto.
 Sí, pero no es una política del Ejecutivo federal, no es el presidente.
Tenemos muy buena relación con el presidente y con los que le ayudan en la Casa Blanca. Y a eso va, a reforzar esos vínculos de cooperación, a eso va nuestra secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena.
 Nosotros no vamos a participar en este bloque, esta asociación. Desde luego, celebramos que lo hagan otros países; sin embargo, por razones económicas, de vecindad, por razones de geopolítica, nosotros vamos a continuar fortaleciendo la alianza de América del Norte y de toda América.
Nuestra propuesta es fortalecer el tratado con Estados Unidos y Canadá, consolidarnos como región, fortalecernos, ayudarnos mutuamente, complementarnos, que se comparta la inversión, que se comparta la tecnología; algo que es fundamental: la fuerza de trabajo, las capacidades de los obreros de los tres países; que se mejoren los salarios y que se consolide América del Norte. Eso es lo primero.
Y, aunque ya no nos corresponda a nosotros, yo ya no voy a verlo, pero sí he planteado que esta integración se tiene que dar en toda América, en toda América para lograr algo parecido a lo que es la Unión Europea en América como región en el mundo.
Porque también tenemos muchas cosas en común, podemos buscar la unidad económica, comercial, el intercambio también de recursos naturales, tecnología, fuerza de trabajo. Tenemos ventajas comparativas, estamos muy cerca, juntos, y nos une mucho tiempo de historia.
A veces ha habido discrepancias, diferencias, pero también hemos logrado acuerdos. Hubo un tiempo en que se promovió desde Estados Unidos la Alianza para el Progreso con el presidente Kennedy, fue muy buena, hubo inversión para apoyar a América, algo que debe de hacerse ahora, Estados Unidos debe tomar de nuevo esa iniciativa, corrigiendo lo que entonces no fue correcto, el dejar sin participar a Cuba y a otros países.
Ahora tenemos que buscar la integración respetando la soberanía de los pueblos y buscando la unidad de todos; revisar la vieja, antigua, anacrónica política de querer tener injerencia en otros países y bloquear a países; cambiar todo eso, buscar la hermandad en América.
Lo que planteaba Bolívar, la integración de América Latina, incluyendo a Estados Unidos y Canadá, eso sería extraordinario, ese es un ideal hacia el futuro. Sería la región, sin duda, más importante del mundo.
 Yo voy a seguir insistiendo en eso en el tiempo que me queda, o sea, estas dos propuestas. O sea, vamos a consolidar nuestras relaciones de América del Norte y vamos a buscar la integración de toda América en el mediano, en el largo plazo, pero vamos a cambiar viejas políticas que no han funcionado.
Y, además, que se convenza la clase política, sobre todo de Estados Unidos, de la importancia que tiene América Latina, el Caribe, porque ven mucho hacia Asia, hacia Europa, pero no le dan atención a América. Claro que todos los países somos libres para tener relaciones económicas y de amistad con todos los pueblos.
Y antes se recomendaba que se diversificara la relación exterior de México, la relación internacional, diversificarla, no tener una relación, en este caso con Estados Unidos. El mismo Porfirio Díaz decía que no había que poner todos los huevos en una sola canasta, y él llevó a cabo una política de diversificación, tenía muy buena relación México con países europeos en lo económico, en lo financiero, con Francia, con Inglaterra, con Alemania. Se le atribuye a Porfirio Díaz la frase: ‘Pobre México, tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’; yo ahora lo que sostengo es: Bendito México, tan cerca de Dios y no tan lejos de Estados Unidos. Es otra política.
Y por lo que me preguntas, nosotros sí vamos a cuidar nuestra relación con Canadá y con Estados Unidos, porque debe entenderse que es para nosotros una relación estratégica y lo que buscamos es que haya esa integración económica con respeto a nuestra soberanía, y eso lo hemos logrado.
Fue respetuoso el presidente Trump en dos, tres veces que me propuso enviar comandos para llevar a cabo operativos en México, lo convencí de que no era eso el camino, y aceptó. Y con el presidente Biden, pues ya lo expliqué, o sea, ha sido muy respetuoso, siempre habla de un pie de igualdad.
Entonces, es integración económica con respeto a la soberanía.
Y aquí, desde luego, que está de por medio temas como el de Cuba. Nosotros no aceptamos ese bloqueo, se nos hace una violación flagrante a los derechos humanos y ningún país, por poderoso que sea, tiene derecho a bloquear a otro pueblo, a otro país, máxime si se trata de la sobrevivencia de millones de personas. ¿Por qué bloqueo? Eso es medieval. ¿Dónde queda la libertad?
Yo sé que es un tema polémico, pero no podemos aceptar que un país, cualquiera que sea, se erija, se eleve a un gobierno supremo, se constituya como el gobierno del mundo y se imponga afectando a cualquier otro país por pequeño que sea. No aceptamos eso ni de Rusia, ni de China, ni de Estados Unidos, de nadie; o sea, creemos en la independencia de los pueblos, en la soberanía de los pueblos.
Entonces, eso es.
 ¿Podrías?
 En el siguiente informe —¿te parece?— de seguridad, en 15 días.
 Sí, desde la vez pasada que se trató algo similar sobre licitaciones en el Seguro Social, Zoé Robledo nos presentó un informe y acordamos que no se iba a presentar el martes de la salud porque teníamos otros temas, pero que se va a presentar el próximo martes. Él va a explicar qué se está haciendo para que empresas que han sido sancionadas cambien de giro, más que nada se vuelvan a constituir, cambien de nombre, pero al final de cuentas son las mismas y participen.
 Sí. Y vuelvan a participar en las licitaciones. Entonces, él ya tiene esto bien analizado, casos incluso en los que se ha sancionado y, si te parece, el martes nos los explica, nos explica bien qué se está haciendo. Pero sí estamos conscientes de eso.
 Sí. Lo que no sé es si ya la envió Laura. A ver, pregúntale. Y que, si no la ha enviado, pues…
 No, yo creo que sí, porque es lo mismo, o sea, es hacer público lo público. Se la iba a enviar al abogado a través de Esteban.
 ¿Ya la tiene Esteban? Ah.
Vamos a ponerla aquí de una vez. Porque me comprometí a eso, ¿no?, a hacer una carta para este abogado. Adelanto de que no se puede hacer nada legalmente contra estos abogados porque hay criterios, tesis, jurisprudencia en Estados Unidos en donde no procede ninguna denuncia de estos abogados defensores desde hace algún tiempo.
Pedí la opinión de abogados amigos y coincidieron en que no era viable presentar una denuncia en contra de este abogado que, de manera malintencionada, cuando está interrogando a uno de los testigos en el juicio de García Luna, le dice que si él había sostenido en otro tiempo —durante su proceso— de que había entregado dinero él al gobierno de la ciudad que yo encabezaba para la campaña en donde competí o participé contra Fox. Que, la verdad nunca fuimos candidatos, o sea, opositores o rivales o adversarios, como se le diga; pero él le preguntó eso a este señor Zambada y el señor Zambada dijo que no, y él volvió a quererlo involucrar y desde luego afectarme a mí, con esa intención política de involucrarme; entonces, Zambada actuando con más rectitud que él, que ese abogado, le dijo: ‘Ya le comenté que no, y que es no porque no es cierto’.
Pero resulta que estos abogados no pueden ser denunciados, están protegidos.
Y, además, y esto puede ser una simulación que deberían de revisar en el gobierno de Estados Unidos, estos abogados son como de oficio, que supuestamente no cobran. Entonces, tienen la fama de que no son abogados poderosos de despachos que cobran mucho dinero por defender a presuntos delincuentes, sino que son abogados modestos, ¿no?, como abogados de oficio y que la corte o las fiscalías los invitan a participar mediante un procedimiento que tienen para seleccionarlos y no cobran.
Pero ¿cómo se constata que no cobran, cuando él tiene una actitud de defensa a ultranza de García Luna?
Y que, además, no creo que no supiera que nosotros tenemos, pues diferencias con García Luna y con el jefe de García Luna, el jefe político de García Luna, Felipe Calderón. Ni modo que esté ajeno a todo esto. Y el propósito era dañarme.
Entonces esta es la carta que le envío:
‘Por este medio le expreso que he tomado la decisión de no presentar denuncia alguna en su contra por haberme difamado en el juicio de su cliente Genaro García Luna en la Corte Distrito del estado de Nueva York.
‘Consulté a varios abogados y resulta que usted, de conformidad con las leyes vigentes en su país, goza de impunidad; es decir, no hay sustento legal para interponer una demanda a quien, de hecho, calumnia y difama, pero se encuentra protegido de acuerdo al criterio —y aquí encomillo, porque así establece esa resolución— está protegido de acuerdo al criterio de que las —abro comillas— las declaraciones pertinentes realizadas en procedimientos judiciales o cuasi judiciales gozan de protección absoluta para quienes desempeñan una función pública puedan hablar libremente —para que quienes desempeñan una función pública puedan hablar libremente— para representar comprometidamente a sus clientes sin temor a represalias o riesgos financieros’. Esto es lo que prevalece.
‘No omito confesarle que tenía muchas ganas de denunciarlo, no sólo por cuestiones personales, sino por su actuación alevosa y arrogante de poner en duda la dignidad del presidente de México. No obstante, como este asunto no sólo es de carácter jurídico, sino político y fundamentalmente moral, decidí escribirle esta carta para exhortarlo a que nunca olvide que el fin no justifica los medios; que la mentira jamás podrá prevalecer por encima de la verdad y que lo más importante en la vida no es ni el poder, ni el dinero, sino la honestidad.’
Esta es la carta.
 Vamos muy bien.
Bueno, para tener los antecedentes, el contexto, no hay ningún caso en el mundo, no existe ningún hecho en el mundo en el que se haya realizado, se haya construido alguna refinería en tan poco tiempo con esas capacidades, no existe ningún caso en ninguna parte del mundo.
Siempre las obras estas trascienden los periodos de gobierno y esta obra la estamos concluyendo en cinco años, menos de cinco años, cuatro años y medio.
Y es una obra magna, estamos hablando de procesar 340 mil barriles diarios de petróleo crudo, vamos a extraer 280 mil barriles de gasolinas, 280 mil barriles.
Vamos a extraer de esta refinería el 25 por ciento de toda la gasolina que consumimos en el país, para que se dimensione lo que significa. Es una inversión de alrededor de 14 mil millones de dólares sin créditos, con presupuesto público, con dinero del pueblo.
Esto nos va a permitir también con la compra que hicimos de la refinería Deer Park y con dos coquizadoras que estamos construyendo que son como dos refinerías más.
Yo ofrecí en campaña hacer tres refinerías, y pues construí una, construimos una grande; esta de Dos Bocas; se compró otra importantísima, igual, para procesar 340 mil barriles diarios, la de Deer Park; y estamos construyendo dos coquizadoras, que son refinerías, para procesar combustóleo y convertirlo en gasolinas, porque tienen las gasolinas más precio que el combustóleo, pero además mediante estas coquizadoras se evita la contaminación o se reduce la contaminación considerablemente.
Estas dos plantas, pues van a significar una inversión total también de cerca de 10 mil millones de dólares, las dos, una coquizadora de Tula y una coquizadora en Salina Cruz. La de Tula la terminamos en diciembre de este año y la de Salina Cruz la vamos a inaugurar en obra civil en agosto del año próximo. Ya va a quedar para periodo de prueba, pero a finales del año próximo ya va a estar produciendo. Las dos nos van a dar como 80 mil barriles más de gasolinas.
Entonces, con todo esto el plan es que el año próximo ya no compremos gasolina en el extranjero, que toda la gasolina se produzca en México, que se logre la autosuficiencia energética.
Bueno, ya la refinería de Dos Bocas ya se cargó, ya tiene petróleo crudo. Es un proceso, no es apretar un botón y… Lleva su tiempo. Son muchos equipos, muchos equipos. Es un complejo de refinación muy importante y va a empezar ya a producir la mitad, como 170 mil barriles de combustible a más tardar en noviembre de este año.
 Sí, la mitad, y la otra mitad en diciembre o en enero del año próximo.
Entonces, ya está en proceso. Hasta ahora están los mejores técnicos petroleros echándola a andar, probando todo, sistemas eléctricos, abasto de energía, de gas, de crudo, probando todo.
Y voy a estar yo a finales de este mes, voy a Dos Bocas, a ver ya el proceso, a ver si ya para entonces empieza a producir la refinería. Pero estoy muy contento, porque nos va a ayudar mucho.
Va a quedar pendiente un ramal que se necesita del tren de Estación Chontalpa a Dos Bocas, como 100 kilómetros. Que vamos a tener el tren desde Coatzacoalcos hasta Cancún, vamos a tener dos mil 500 kilómetros de tren de carga y de pasajeros cuando terminemos.
Entonces, está en reparación todo el tramo de Coatzacoalcos a Palenque del Tren del Sureste. Ahí fue donde recuperamos también una parte que tenía concesionada, se recuperó la concesión a Grupo México, ya eso se resolvió.
Entonces, de Coatzacoalcos a Palenque hay una estación que se ubica en el poblado Estación Chontalpa y de ahí —a ver si no pones un plano de Chiapas, Tabasco— de ahí hay que construir un ramal, pero sólo se tiene la mitad del derecho de vía, ya no nos alcanza el tiempo, entonces va a quedar el proyecto ejecutivo para que el próximo gobierno decida.
De todas maneras, es esto. De aquí, de Coatzacoalcos, hay el tren a Palenque, este tren. Esta es la carretera, pero aquí va la línea del tren a Palenque.
Y les comentaba yo que ya de Palenque a Cancún el Maya, hasta aquí. Y, de aquí a Coatzacoalcos. De Coatzacoalcos va a quedar también hasta acá, hasta Salina Cruz. Y de Ixtepec hasta Tapachula. Todo esto tren público, todo el sureste va a quedar comunicado.
Bueno, para sacar combustible hace falta… Aquí pasa el tren. Por aquí, por aquí está esta estación que les comento. A ver, se llama Estación Chon… Sí, aquí está, sí, es este, es este, exactamente aquí está, este es el poblado Estación Chontalpa
Y este es el ramal, aquí viene. Todo esto es el tren.
Este es Guatemala.
Todo esto lo estamos rehabilitando, todo esto, todo, todo esto, esto, hasta aquí. Y aquí empieza el Maya.
Y este ramal nos va a quedar pendiente, porque la refinería está allá, en Dos Bocas. No vamos a tener ningún problema, porque se puede sacar el combustible por autotanques y tenemos el puerto de Dos Bocas para sacar el combustible por mar, de Dos Bocas hacia Progreso, Puerto Progreso, para la península, y de Dos Bocas a Coatzacoalcos y a Veracruz, y todo el golfo.
O sea, la refinería está a 200 metros del puerto, quedó ubicada de manera estratégica. Pero, además, la ubicación de la refinería de Dos Bocas está bien pensada porque en Dos Bocas hay una terminal de petróleo crudo, ahí llega el petróleo de todos los campos de tierra de Tabasco y de las aguas someras del golfo, y de las aguas profundas llega el petróleo que se extrae del litoral de Tabasco y del litoral de Campeche; llega un millón de barriles, la refinería necesita 340 mil. Pero imagínense cuánto nos ahorramos porque ya están las instalaciones, ahí se almacena el petróleo que se va a al extranjero, que se exporta. Ahora, lo que queremos es no vender petróleo crudo, sino procesarlo y utilizarlo para nuestra demanda interna.
Entonces, es lo único que va a quedar.
Aprovecho también para informarle a la gente, pero también informarle a los que puedan sustituirme, los que van a sustituirme, hombre o mujer, que les voy a dejar mis puntos de vista muy respetuosos, algunos esbozos de lo que se requiere seguir haciendo. Por ejemplo, en la industria de la construcción, que es tan importante.
¿Por qué nosotros hemos podido crear empleos?
Por la industria de la construcción, la importancia que tiene la inversión pública, pero la industria de la construcción requiere atención permanente, es como subirse a la bicicleta y no dejar de pedalear.
Porque Dos Bocas, 35 mil trabajadores, pero va a ser operada la refinería por dos mil.
¿Qué hace con los 23 mil que construyeron, que son los héroes anónimos, los obreros, que tienen todo nuestro respeto, nuestra admiración? ¿Qué hacen 23 mil trabajadores?
Bueno, ahora no hay problema porque está el Tren Maya. Allá debemos de tener 50 mil trabajadores y se van a requerir más.
Pero, luego, también tenemos el istmo, los 10 polos de desarrollo del istmo, las vías que se están reparando en el istmo.
La coquizadora, nada más la pura coquizadora de Salina Cruz debe estar ocupando ahora entre cuatro y cinco mil obreros; la de Tula, también, cuatro o cinco obreros.
Pero hay proyectos de construcción permanente. No parar, no parar, seguir haciendo infraestructura, obras públicas, para seguir creando empleos.
Entonces, es por lo de tu pregunta que me ayuda a explicar más cómo tiene que ser el desarrollo futuro.
Luego, vamos al norte y tiene mucho potencial todo el norte, la zona fronteriza, nada más que ahí también hay que ordenar ya el crecimiento.
A ver si nos… Bueno, ya no, lo dejamos para mañana.
Pero sí quiero presentarles la situación del agua, que conozcamos todos la disponibilidad de agua que se tiene en el país, de aguas subterráneas y de aguas superficiales, porque eso lo tenemos que cuidar, esa es otra cosa.
Ya no se puede seguir utilizando agua para cultivos de demandan de mucha agua, o empresas que también demandan mucha agua, en algunas regiones del país, porque el agua tiene que ser para consumo doméstico, primero, primero; y lo que sobre para el desarrollo empresarial, para la agricultura, sobre todo. Pero manejar con planeación y de manera racional el agua.
No en el sureste. Claro que hay que cuidar el agua también, pero en el sureste tenemos el 70 por ciento del agua del país. Exactamente desde aquí, desde el Istmo que es Veracruz, Oaxaca, si hablamos de las cuencas en el Papaloapan y todos los ríos de esta región del istmo hasta la península, con excepción de Quintana Roo, que ahí tenemos más escasez de agua; pero el resto de los estados tenemos mucha agua, 70 por ciento de toda el agua del país.
Ahí están los ríos más grandes, el Papaloapan, el Grijalva, el Usumacinta, el Candelaria, ríos muy grandes. Y, por ejemplo, el Usumacinta no tiene ni una sola presa, desde que nace en Guatemala llega toda el agua al mar, toda el agua.
Ahí hace falta obras de infraestructura para la utilización del agua, porque es también paradójico: hay mucha agua, pero si no se cultiva en épocas de seca con riego no se tiene producción suficiente, no hay mayor producción.
Y, sobre todo, no deja de ser más barato y más ecológico el tener energía eléctrica que se produce con agua. Y ahora ya no se requiere hacer de grandes presas para generar energía, ya hay equipos modernos para poner turbinas en los ríos, casi de manera superficial en los ríos, y se genera energía sin necesidad de los embalses, como eran las presas antes.
Todo eso lo tienen que seguir desarrollando los nuevos gobiernos.
Y decía yo que en el norte muchas, pero muchas posibilidades. El Plan Sonora tiene muchas posibilidades de desarrollo. Todo el Pacífico, por su vinculación con Asia. Y el golfo la vinculación con Europa.
Ya iniciamos. A ver si pones lo de… ¿lo tienes?
 A ver, nada más así, un esbozo. Miren, lo que está en rojo significa agotamiento ya de mantos, esto hay que cuidarlo hacia adelante.
Tiene otro, porque son aguas subterráneas y superficiales, a ver si tiene otro. Si no…
 Eso es.
Esto es lo que yo les decía. Entonces, por eso también el desarrollo del sureste es importante.
Adelante, el otro. ¿Lo tienen?
 Por regiones, sí.
Esto lo vamos a dar a conocer, por ley tenemos que hacerlo, nada más estamos afinando para estar de acuerdo todos, Medio Ambiente, Conagua, Agricultura y ya tomar una decisión para cuidar el uso del agua.
Muy bien. Ya mañana hablamos. Nada más, a ver, pon lo que nos presentó hoy la Secretaría de Marina de la planta de licuefacción. Estamos avanzando en todo lo que es procesar gas para el uso de nuestro país y también…
¿Esa es? Sí. Ese Fortress es una empresa estadounidense que ha decidido instalar unas plantas para procesar gas, plantas de licuefacción. Es un proceso para congelar el gas y transportarlo a Europa en barcos especiales y allá regasificarlo.
Este es un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, es esta plataforma en Altamira, y están contempladas tres más, una en un campo que dejaron abandonado con una inversión de mil 500 millones de dólares mar adentro en las costas de Veracruz, y no queremos que eso se convierta en chatarra. Se llegó a un acuerdo también con la misma empresa y ellos van a invertir para hacer exactamente lo mismo de Altamira en la plataforma esta de gas de Pemex. Y otra planta de licuefacción también en el golfo, en Coatzacoalcos. Tres.
Esto va a permitir que no falte el gas en México, pero que también podamos exportar excedentes de México y de Texas, porque estas plantas de licuefacción se alimentan de ductos marinos que vienen de Texas y de ductos de Pemex; también, en el compromiso que hicimos con el presidente de Alemania para que ellos tengan posibilidad de abastecerse de gas del golfo. Ahí vamos avanzando.
En el Pacífico, lo mismo: se está haciendo plantas de licuefacción, pero para exportar a Asia y a la costa oeste de Estados Unidos.
Son proyectos que ya están en marcha. Este, por ejemplo, sí me da tiempo a mí de dejarlo concluido, los otros dos… A lo mejor el de Lakach sí, el de Coatzacoalcos queda en proceso, y así otras inversiones.
Acabamos de ir a Sonora y en Puerto Libertad también se va a poner una planta de licuefacción. Es una inversión de 13 mil millones de dólares en Sonora como parte del Plan Sonora.
Entonces, nuestro país está en un momento estelar, no sólo en lo social, no sólo en lo político, también en lo económico y en lo comercial. Es una concepción, un modelo de desarrollo integral. Esa es la transformación.
Y ahora sí, vámonos a desayunar.
 Aquí está. Todos tus asuntos tienen que ver con Rosa Icela; de una vez, hoy mismo, ahora mismo.
 Buenos días. Ánimo. ¿Cómo están? Bien y de buenas.
Bueno, el día de hoy iba a estar con nosotros Alejandro Svarch para explicar lo del médico dedicado a la anestesia que está siendo investigado por lo del fentanilo; sin embargo, como es un asunto que lleva la Fiscalía General de la República, estamos buscando que la fiscalía nos pueda proporcionar más información, para que esté aquí Alejandro Svarch, y va a ser mañana, quisimos posponerlo un día para tener más información sobre eso.
Sí quiero dar a conocer, como lo hacemos de manera periódica, cómo vamos en el país, cómo va la economía, cómo está la situación económica, social, de seguridad en el país, para que los mexicanos, quienes nos ven, conozcan esta información que no aparece en la mayoría de los medios de información, no hay esta información, no se conoce, entonces sí es importante que la gente sepa cómo vamos.
Entonces, les voy a presentar este informe sobre la economía. Son principales resultados socioeconómicos, esto tiene que ver con los empleos registrados en el Seguro Social. Todos debemos saber que las empresas tienen la obligación de inscribir a sus trabajadores al Seguro Social. Y este es el dato más confiable sobre el número de trabajadores con empleo, hay 21 millones 885 mil 139 trabajadores inscritos en el Seguro Social, es una cifra récord. Porque esa es la trayectoria desde el 18.
A pesar de la pandemia —aquí vemos la caída—, ya nos hemos recuperado y hay un millón 271 mil empleos más que en febrero del 20. Estamos saliendo adelante en empleos.
Este es otro dato, también muy importante, de cómo ha aumentado el salario promedio de los trabajadores inscritos al Seguro Social, de esos cerca de 22 millones de trabajadores. El promedio de salario mensual es de 16 mil 326 pesos, eso también no se veía en mucho tiempo. Aquí se puede observar, es el salario promedio de los trabajadores en el país.
Este es un buen dato, porque tenemos un nivel de desempleo muy bajo, 2.7 por ciento, y esto es muy favorable, desde el 2000 no se veía así.
Esto es el mundo o algunos países del mundo, su tasa de desempleo. México está en el cuarto lugar como, o entre los países con menos desempleo en el mundo. A ver, déjala. España 11.6, Colombia 9.3, Chile 8.5, Italia 7.4, Bélgica 5.7, Alemania 5.7, Canadá 5.4, Estados Unidos 3.6, Australia 3.5, Austria 3.5, México 2.7, República Checa 2.6. Corea del Sur 2.6 y Japón 2.5.
Esto es muy importante, lo hemos venido diciendo, México es el país del mundo con más apreciación en su moneda, el peso es la moneda que más se ha apreciado en el mundo con relación al dólar. Aun cuando se tomó este dato de ayer, de antier, y ya está en 17, de todas maneras, sigue estando el peso mexicano con mayor fortaleza, un incremento de alrededor del 17 por ciento desde que estamos en el gobierno, en comparación con todas las monedas.
Esto es con relación a los gobiernos de México. En el gobierno del presidente Miguel de la Madrid el incremento o, mejor dicho, la devaluación fue de dos mil 700 por ciento, tremenda la devaluación del peso; con Carlos Salinas, 36 por ciento de devaluación; con Ernesto Zedillo, 173 por ciento de devaluación; con Vicente Fox, 12.5 de devaluación; Felipe Calderón, 6.8; el licenciado Peña Nieto una devaluación de 37.2; y nosotros se ha fortalecido el peso, no se ha devaluado, en 17.8. Esto es un fenómeno en muchísimo tiempo.
Esto es muy importante, esto nos ha ayudado mucho, mucho en el fortalecimiento del mercado interno, de la economía popular, son las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares. Este año va a superar los 60 mil millones de dólares. Si observan, y puede ser que tengamos otra lámina, ese récord, pero siempre en aumento desde que estamos, nunca ha habido disminución, mes con mes:
En enero del 22 con enero del 23, 13 por ciento más; febrero, 11 por ciento más; marzo, 11 por ciento más; en abril, seis por ciento más; en mayo, 11 por ciento más. Ya el Banco de México dio a conocer el monto de junio, ocho por ciento más, cinco mil 572 millones de dólares, en junio, de remesas.
Y en julio tenemos un estimado, nunca nos falla. Todavía el Banco de México no da a conocer, desde luego, el monto de las remesas de julio, pero nosotros ya sabemos que va a rondar por los cinco mil 730 millones de dólares, lo que va a implicar un ocho por ciento, ese es nuestro estimado. Esto, como siempre lo decimos, va a 10 millones de familias de los lugares más apartados. Esto reactiva mucho la economía, estamos hablando de más de un billón de pesos al año. Por eso, muchas gracias a los hermanos, paisanos, migrantes, porque este apoyo sí se ve.
Esto demuestra lo fraterno, lo solidario, que es el mexicano, del migrante en especial, cómo con su trabajo, con su esfuerzo tiene ingresos y no se olvida de su familia, esta es una muestra de solidaridad única mundialmente para sentirnos muy orgullosos.
En inversión extranjera miren cómo vamos, cada vez llega más inversión extranjera al país, México es de los países del mundo con más atractivos para la inversión foránea. Y esto lo vamos a ver en la lámina siguiente.
Primer socio comercial, en mayo, de Estados Unidos, México. Estamos siempre compitiendo en buena lid con Canadá, pero en mayo, principal socio comercial, 68 mil billones de dólares, 68 billones de dólares.
Este es el crecimiento económico del país, también vamos bien. El segundo trimestre del 20 se nos cayó 18.8 la economía, esto no pasaba en casi 100 años, por la pandemia. Y nos recuperamos a partir del segundo trimestre del 21, empezamos a levantar la economía y ya traemos más de tres por ciento de crecimiento anual.
Este es el resultado del segundo trimestre del 23, que es muy parecido al primer semestre del 23. Pero para tener una idea del comportamiento en el mundo, China se está recuperando, porque había caído mucho su crecimiento económico, trae 6.3 en este trimestre; pero estamos nosotros en segundo lugar, 3.6; Estados Unidos, 2.4; Portugal, 2.3; España, 1.8; Arabia, 1.1; Francia, 0.9; Bélgica, 0.9; Corea del Sur, 0.8; Italia, 0.8; Alemania y Austria, 0.2 y menos 0.3. Así está, la economía está creciendo en nuestro país.
Esto es importante, es: con la caída de 8.2, la recuperación. Todavía, aunque ya salimos adelante, todavía el promedio anual no llega al uno por ciento, es 0.7, pero mi meta es llegar al uno por ciento anual de crecimiento; que, bueno, que va a ser una hazaña, por la caída de la economía por la pandemia. Y no descarto el que tengamos 1.3 para que la tasa de crecimiento sea equivalente a la tasa de crecimiento poblacional, en lo económico.
Esto es inflación. Nos preocupaba mucho, nos sigue preocupando, pero, bueno, ya está bajando, a junio cinco por ciento de inflación y esperemos que siga bajando la inflación.
Así estamos en el concierto de las naciones: Colombia, 12.1; Reino Unido, 7.9; Chile, 7.6; Italia, 6.4; Alemania, 6.4; nosotros, 5.06; Francia, 4.5; Rusia, 3.2; Brasil, 3.2; Estados Unidos, 3.0; Canadá, 2.8; y España, 1.9 en inflación.
Esta
es la composición de la inflación, nosotros en energéticos estamos menos 0.7; sin embargo, en alimentos, 2.4. Y en otros productos, mercancías, 3.4 Por eso tenemos 5.06.
Estados Unidos, para comparar, ya está bajando más en energético, 1.5, menos 1.5. En alimentos trae nada más un incremento del 0.8 y en el resto de mercancías, 3.7. Por eso trae 3.0 de inflación.
Esto es salario mínimo. Es muy importante cómo ha aumentado el salario mínimo y va a seguir aumentando, mi meta es dejarlo arriba del 100 por ciento en términos reales.
Esto es lo más importante y tiene que ver también no sólo con el salario, sino con la inflación. Cuando llegamos el salario mínimo alcanzaba para tres kilos 100 gramos de frijol; ahora alcanza para cuatro kilos 700 gramos; alcanzaba cuando llegamos para tres kilos 200 gramos de huevo, ahora alcanza para cuatro kilos 800 gramos; en el caso de la tortilla alcanzaba para 6.5 kilógramos y ahora alcanza para 9.9 el salario mínimo.
Esto es lo que ayuda más a entender cómo está la situación económica para la gente, porque puede aumentar el salario, pero si hay incremento de inflación no se refleja en el poder adquisitivo. Esto es lo que más tenemos que cuidar, es lo que tiene que ver con la alimentación, con lo que llega a la mesa de los mexicanos.
Estos son indicadores generales, pero también ayudan a entender. El índice de la Bolsa Mexicana de Valores ha crecido 31 por ciento desde que estamos.
En deuda estamos abajo de los otros gobiernos. Este crecimiento de deuda tiene que ver con la caída de la economía con la pandemia, pero, aun así, como no solicitamos, no pedimos deuda adicional, estamos abajo.
Estas son las reservas internacionales del Banco de México, 204 mil 99 millones de dólares, han crecido 17.4 por ciento; o sea, tenemos reservas suficientes.
No nos ha ido mal, tampoco los precios del petróleo de antes. Hubo dos sexenios, del 2000 al 12, que llegó a estar el promedio del petróleo hasta en 80, 100 dólares por barril; ahora, 76 dólares, hoy. Esto nos ayuda, nos ha ayudado, el precio de la mezcla mexicana por barril de petróleo.
Y esto también es muy importante. Por eso la baja en la inflación, porque no ha aumentado el precio de la gasolina. Con Calderón aumentó 22.9 por ciento, con Peña Nieto 42.8 por ciento y con nosotros ha bajado 7.2 por ciento la gasolina magna.
La Premium, con Calderón subió 5.7, con Peña, 46 por ciento y con nosotros ha bajado 5.4 por ciento.
El diésel, con Calderón aumentó 49.9, con Peña, 48.6, con nosotros ha bajado 7.4.
Esto es muy importante, el gas LP. Con Calderón bajó 1.5, con Peña subió 28.9 y con nosotros ha bajado 33.4 por ciento. Me da muchísimo gusto que un cilindro de gas de 20 kilos esté costando alrededor de 400 pesos, eso no se había visto en mucho tiempo.
Esto es energía eléctrica. Igual, una disminución del 0.6, pero miren cómo estaba en el 17, en el 18.
Esta es la economía, ya vamos a agregar lo que más me tiene contento, la disminución de pobreza y la reducción de la desigualdad, los últimos datos del Inegi en la encuesta ingresos gastos por familia que hacen cada dos años.
¿Por qué no la pones esa, el cuadro del Inegi, uno de los cuadros? Porque es lo mismo, no sólo es crecimiento, sino distribución del ingreso, progreso con justicia. Nada más la tabla de los ingresos. Esta tabla es de los deciles de más pobreza a menos pobreza, cómo se ha comportado. Los más pobres, —ya lo dimos a conocer, pero es importante— este decil de los más pobres.
En el 16, el ingreso trimestral por familia 11 mil 141.
En el 18 prácticamente no subió, se mantuvo, 11 mil 183. Aun con la pandemia, porque este dato fue muy importante, lo subrayé en su momento, subió 11 mil 333 con pandemia.
Y ahora, en el dato del 22, 13 mil 411, un aumento del 16 al 22 de 20.4; y del 18 al 22, 19.9.
Y así todos. De los más pobres, tuvo un incremento, del 18 al 22; una disminución del 2.2 del 18 al 22 de los que tienen más ingresos, pero ya del 20 al 22 ya también ellos tienen un incremento de 7.8. Esto es muy importante.
Y ya vimos también cómo los estados con más pobreza fueron los que tuvieron más incremento en los ingresos en el tiempo que llevamos; esto, porque estamos invirtiendo más en apoyo a la gente pobre, es una fórmula completamente distinta a la aplicada en el periodo neoliberal.
Todo el apoyo durante los 36 años del periodo neoliberal se aplicó arriba. Imagínense una pirámide o un cerro, en la punta los de más ingresos. Bueno, todo el apoyo llegaba arriba con el sofisma de que si le iba bien al de arriba le iba a ir bien al de abajo, como si la riqueza fuese permeable o contagiosa, decían: ‘Si llueve fuerte arriba, gotea abajo’.
Por eso fue el rescate de los de arriba con el Fobaproa. Por eso decidieron convertir las deudas privadas en deuda pública, porque sostenían que, si rescataban a las grandes empresas, a los bancos, ellos iban a jalar a las pequeñas, a las medianas empresas. Todo un truco para utilizar bienes públicos en beneficio de una minoría.
Nosotros dijimos: Eso no. Allá se fue, al mástil, a la canastita del mástil de los barcos, que se llama el carajo. No es una grosería. Los mandamos allá, al carajo. A los que se portaban mal, a los marineros los mandaban allá, al carajo, a los que se portaban los marineros los mandaban allá a esa canastita, que se llamaba el carajo. Entonces, lo nuestro fue apoyar de abajo hacia arriba.
Esa es la economía moral, esa es la característica principal del Humanismo Mexicano y eso es lo que nos ha dado estos resultados.
Y, bueno, nos van a decir: ‘¿Y qué pasa con la violencia?’ ‘Pero la violencia’, como ahorita nos pueden decir: ‘¿Y los libros?’ ‘¡Esta noche en Hechos, llegan los ovnis a Nueva York y quieren volver comunista a los mexicanos con los libros de texto! No se la pierda’. Pueden decir: ‘¿Y la violencia?’
A ver, vamos a ver la violencia. ¿No les dieron las láminas?
Así estamos en delitos del fuero federal, 17.9 menos que cuando llegamos.
Homicidios. Con Salinas aumentó 9.2 el número de homicidios; con Zedillo se redujo 31.2 el número de homicidios; con Fox aumentó 1.6; Calderón es el campeón, 192 por ciento, aunque esto no lo toman en cuenta, y declaró la guerra y fíjense cómo resultó contraproducente, cómo fue un acto irresponsable, insensato, y ahora con lo que está saliendo, pues se puede decir que premeditado, deliberado porque, si vemos los datos, miren, como decía el filósofo, el finado Juan Gabriel, pero qué necesidad.
Miren, 2004 de Fox, o 2005, o 2006, en promedio 10 mil homicidios por año. Se declara la guerra y de 10 mil a 27 mil, casi tres veces. ¿Qué lo llevó a tomar esa decisión?
Aquí nos dejaron a nosotros, 36 mil 661. Aquí no, se mantuvo, 36 mil 773; 35 mil, aquí empezó a bajar muy poquito, y ahora ya que dio a conocer el Inegi el dato final, 32, y nuestra proyección es que vamos a bajar más, 17 por ciento de reducción. Y aspiro a 20, cuando menos, a una disminución del 20.
Muy difícil, porque dejaron crecer mucho el problema y se establecieron relaciones de complicidad entre la delincuencia y las autoridades, mucha asociación delictuosa, y ha costado trabajo enfrentar bandas que vienen de estos tiempos, pero ahí vamos.
Esto es homicidio.
Secuestro, sí hemos logrado una disminución considerable de 73.9 por ciento.
Adelante. El robo en general, 25.8 de disminución.
Adelante. Robo de vehículo también ha bajado, 45.7. Así estamos.
Adelante.
 Sí, pero la encuesta de hoy, ¿no la puedes poner? Cada semana los jueves aparece una encuesta de una empresa estadounidense que hace una consulta en distintos países del mundo para ver cómo están las autoridades, y ya ven que hoy vine también, como ayer, presumido, presumido, relajado, relajado, relajado.
Y ya de nuevo estamos en segundo lugar a nivel mundial. Nos había desplazado el primer ministro de Suiza, y ya estamos en segundo lugar, 64.
A ver, Jesús, porque esto sí me da pena.
 Esta es de hoy, la encuesta la hacen cada semana. Pero nos había desplazado del segundo lugar el primer ministro de Suiza y ahí vamos. El que siempre está arriba es Modi, de la India, está muy bien calificado. Pero, bueno, así estamos en el país y en el concierto de las naciones.
Adelante.
 Vamos bien y deseamos también que España siga creciendo.
Ahora que hubo las elecciones en España le fue bien al gobierno de Pedro Sánchez, porque no está mal la economía de España, se están recuperando, y esto ayuda mucho. Si la economía de un país está mal, se refleja en la desaprobación de las autoridades; si la economía está bien, la gente apoya, aprueba a la autoridad.
Nosotros podemos enfrentar la campaña de desprestigio en los medios de información. Le ofrezco disculpas a mi amigo Alatorre por lo que dije, pero es que se están pasando con eso del comunismo y los libros de texto. En la mayoría de los casos ni siquiera los han leído, es un rechazo por consigna y sobre todo por la carta ideológica. Es mucho el conservadurismo de algunas personas, mucho, mucho, mucho, los obnubila, entonces ven comunistas por todos lados, así como los ovnis.
¿No te acuerdas de esa canción, de ese chachachá, ‘Los marcianos llegaron ya’? Esa, vamos a ponerla, porque además como… A ver, búscala. Además, es de un cubano, de Jorrín, de Jorrín. Para que les guste más, es de un gran músico cubano. Vamos a ponerla, ¿no? ‘Los marcianos llegaron ya y llegaron bailando chachachá, chachachá, chachachá’.
Así están estos, de veras. Son nuestros amigos, nosotros no tenemos enemigos, ni queremos tenerlos, tenemos adversarios que tienen un pensamiento conservador.
 Si enseñan el credo de la 4T están rebién: no mentir, no robar, no traicionar al pueblo. Pero no traen eso, no traen eso, es pura invención.
¿Tienes a Jorrín? Ya debe estar… Ya es finado. Yo todavía lo escuché.
¿Se acuerdan del —bueno, algunos— del bar ‘León’? Que está por aquí cerca, el Bar León, yo no sé si exista, que se hablaba en mis tiempos de que la rumba era cultura, y había otros salones de baile. Entonces, venían orquestas.
 Sí, Los Ángeles y otros salones, y la gente iba a bailar, todavía.
 Sí, había varios salones, yo me acuerdo de eso, en mis tiempos de juventud. Pero a ver si… ¿No la tienes? A ver, ponla.
 Bueno, ya. Ahora sí.
 Bueno, pues decirle a la gente que no hay nada que temer, no preocuparse, están muy bien hechos los libros por especialistas, pedagogos, pero sobre todo participaron maestras y maestros. Fue todo un proceso, se dieron a conocer los lineamientos y luego la elaboración de los libros, y hay que esperar a que se conozcan.
Porque hasta se anticiparon con esta campaña. No es nada nuevo, ayer lo comentaba, antier, esto sucedió cuando se entregaron por primera vez los libros de texto en la época del presidente Adolfo López Mateos; en ese entonces hubo manifestaciones en contra y hubo estados en donde no se querían distribuir los libros. Fue en la época de Torres Bodet, secretario de Educación, y Martín Luis Guzmán fue el primer director de la Comisión de Libros de Texto, que ya lleva más de 60 años, creo que 65 años. Y hubo protestas y las encabezó el PAN, y era lo mismo, algo parecido.
 Sí, ahora el del PAN salió a decir que arranquen las hojas. Ni siquiera los han visto. ¿Y cuáles son las hojas que van a arrancar? Bueno, es mucho el atraso, mucho, mucho, mucho.
 Todavía, afortunadamente, no se lleva a cabo. Ni creo que los padres de familia ni los niños… Además, imagínense, los contenidos del primer grado, segundo grado, tercer grado, ni modo que se hable, como dicen, del comunismo. Son exageraciones.
Y hay un libro para maestros, para maestros, que habla de la historia de los movimientos sociales en México, que antes se ocultaba. Y ahora pues se habla de la guerra sucia, de la represión del 68, todo esto. Pero es para maestros.
Y, además, ¿por qué ocultar la realidad? Ni que viviéramos en ese entonces, cuando el régimen autoritario tenía el control de todos los medios de información.
Ayer, 2 de octubre, se cumple un aniversario más de la…, Perdón, se va a cumplir el 2 de octubre un aniversario más de la matanza de la represión de Tlatelolco, y en ese entonces, en el 68, no salió en los periódicos, no apareció la represión en los periódicos. Entonces, ¿por qué no hablar de eso, de lo que es la historia?
En la sala ‘Daniel Cabrera’, que tenemos, donde sesionamos, bueno, primero la sala se llama ‘Daniel Cabrera’, para mí el mejor periodista, pero ni se conocía Daniel Cabrera. Porque era un periodista excepcional, opositor al régimen de Porfirio Díaz que publicaba el periódico El Hijo del Ahuizote y la sala nuestra aquí le pusimos ‘Daniel Cabrera’, ‘Daniel Cabrera y Los Olvidados’. Y ya en la sala están los revolucionarios y también los olvidados, ahí está en la sala, está Genaro Vázquez, aquí, y Lucio Cabañas, y está Othón Salazar, y está Valentín Campa, y está Elena Garro, y está Álvarez Garín, del 68, y está José Revueltas. ¿Y por qué no? Antes, cómo iban a estar ellos.
Si nos costó trabajo conseguir aquí en los archivos retratos. No había ningún retrato de Cuauhtémoc, me refiero al tlatoani, ninguno, nada, y esto está construido encima de los sitios arqueológicos mexicas, de Tenochtitlan, y no encontramos nada.
Bueno, hubo un retrato de Zapata, casi nada del presidente Cárdenas. Tuvimos que mandar a hacer una pintura; no había.
Entonces, ¿por qué esa actitud? Somos libres, somos libres y que cada quien decida.
Y dicen: ‘Adoctrinamiento’. ¿De qué? ¿En qué está el adoctrinamiento? ¿Dónde? Nada más que les molesta, ¿no? Imagínense si ellos hicieran los libros, ¿qué dirían? No, pues lo menos es la superación personal, ¿no? ‘Triunfa a toda costa’, ‘supérate’, ‘sal adelante’, ‘no te importen los medios, el fin es que te conviertas en un triunfador. Si robas, no importa, lo importante es que llegues a la cima, sin principios, sin ideales’.
No, hasta los científicos tienen que tener una actitud humanística y de honestidad.
 No, es que tienen un pensamiento conservador; entonces se respeta eso, y qué bien, además.
 Sí se les va a mandar, se les va a mandar, se les va a mandar, sin problema, sí se les va a mandar.
La única cosa es que se está cuidando porque no quieren que se distribuyan los libros en tanto no se dé a conocer el documento sobre las estrategias que se llevaron a cabo para su elaboración, los lineamientos generales. Entonces, si se incumple con eso, si se distribuyen, si se entregan, entonces es un motivo para que puedan ampararse. O sea, los abogados de la Secretaría de Educación Pública están cuidando todo eso.
 Seguramente son del PAN, sí. A ver, ¿cuáles son?
 Chihuahua.
 Guanajuato.
 Y Jalisco. Sí, pues es normal.
Pero, bueno, nosotros vamos a distribuir los libros.
 Pues a que hay diferencias, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación. Para mi ver y entender, ellos están defendiendo una postura conservadora y también aprovechando para hacer propaganda o politiquería.
Ya ven que no dejan pasar nada; todo en los medios, con honrosas excepciones, es cuestionado, nada más que al final siempre termina por salir adelante la verdad, siempre se abre paso la verdad.
 No, es yo pienso que una concepción distinta, esto es una diferencia de criterio. Nosotros no vemos a Ricardo Salinas como enemigo. Sí tenemos diferencias en lo político, en lo ideológico, pero esto es normal en una democracia. No puede haber pensamiento único, somos libres.
Entonces, nosotros vamos a estar defendiendo nuestros ideales, nuestros principios. Es más, por lo que llegamos aquí, la gente sabía que nosotros íbamos a impulsar una transformación. Yo vengo hablando del cambio de los contenidos en los libros de texto desde hace muchísimo tiempo.
Tengo cuatro prioridades en materia de educación:
Una, el trato digno a las maestras y a los maestros, porque cuando querían imponer la llamada reforma educativa le faltaron al respeto a nuestras maestras, a nuestros maestros y dijimos: Nunca más una ofensa al magisterio nacional.
Que, dicho sea de paso, no se había presentado en la historia, siempre se respetaba a las maestras y a los maestros, y en el gobierno anterior, para imponer la llamada reforma educativa, que no era más que privatizar la educación y eliminar o disminuir la educación pública con la idea de que estudiaran los que tuviesen para pagar colegiaturas… Porque ese era el fondo, poner la educación al mercado, como si fuese una mercancía, lo mismo que hicieron con la salud, la diferencia es que para nosotros ni la educación ni la salud son mercancías, son derechos que tiene el pueblo, esa es una diferencia que tenemos con los conservadores desde hace tiempo.
Entonces, lo primero, trato digno a los maestros y mejorar su situación salarial, sus prestaciones, que eso lo estamos haciendo, ahora vimos de cuál es el promedio de lo que gana un trabajador inscrito al Seguro Social, 16 mil 200 pesos mensuales.
Hay maestros que ganan menos de eso, menos de esa cantidad; entonces, el acuerdo que tomé fue que ningún maestro va a ganar menos que el promedio de lo que gana un trabajador inscrito al Seguro Social, ningún maestro va a ganar menos de 16 mil pesos mensuales.
Y todavía hay quienes ganan menos que eso. Porque ya se dio la instrucción, y va a llevar a algún tiempo, pero se les va a entregar de manera retroactiva ese aumento a los maestros, porque es lo más justo que puede haber, primero eso.
Segundo, becas para estudiantes de familias pobres. Me siento muy honrado de que hay 12 millones de estudiantes con becas, como nunca, porque la beca ayuda muchísimo a que estudien los que tienen menos recursos económicos y que no abandonen la escuela. Y ya estamos viendo buenos resultados porque se ha reducido la deserción escolar.
Lo tercero, el mantenimiento de las escuelas. ¿Se acuerdan ustedes de cómo tenían que cooperar los padres de familia para el mantenimiento de la escuela? Ahora ya cerca del 75 por ciento de las escuelas públicas del país han recibido su presupuesto para el mantenimiento, y se entrega a las sociedades de madres y de padres de familia para que con ese presupuesto les den mantenimiento a las aulas, a las instalaciones educativas, a las escuelas, tercero.
Y cuarto, mejorar los contenidos en los libros de texto, ponerlos en correspondencia con la nueva realidad, y eso fue lo que se hizo. Y nos llevó tiempo porque es un trabajo de elaboración donde participaron muchísimos especialistas hasta tener los libros. Y, desde luego, pueden ser perfectibles, pero están bien hechos, sus contenidos son muy buenos y el propósito es que haya una educación científica y al mismo tiempo humanística.
Pero va a seguir la polémica, y qué bueno, también, porque esto va a ayudar mucho al debate. Y les vamos a ganar, de una vez se los puedo anticipar, porque la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria. Los que hicieron los libros son gente con mucho nivel académico, son especialistas que van a poder debatir, pero además se hicieron con los maestros, con las maestras.
Lo otro que también está de por medio, y eso pasó igual en los años 60, es que los libreros en aquel entonces —ahora estamos hablando de empresas— hacían su agosto con la impresión de los libros, cobraban lo que querían; bueno, empresas extranjeras tenían en exclusiva los contratos para la impresión de los libros.
 No tengo el dato, pero mucho, mucho, mucho dinero.
Y luego, también de eso vivían. No de eso, pero tenían ingresos importantes los intelectuales orgánicos que tienen mucho dinero. Aguilar Camín y Krauze, y todos sus seguidores, asociados, cobraban por los contenidos que hacían para los libros.
Nosotros tenemos por ahí, ¿no?, de algunos contratos de libros. A ver si lo pones
 De Nexos y de lo de Krauze, ¿no?
 Sí.
Entonces… Después, porque esto va a seguir y además necesitamos administrarnos. ¿Cómo se dice en el béisbol cuando está uno calentando fuerte, tirando muy fuerte? Le dicen a uno: ‘Aguarda, aguarda, aguarda’, o sea, porque se va a necesitar a la hora buena. Entonces, nos vamos a administrar.
A ver. Ahí vamos, ahí vamos, poco a poco.
 No tengo información. Sé que Banamex o Citi Group decidió no vender Banamex, se van a quedar con el banco. ¿A eso te refieres?
 Ah, nosotros.
 No, no. Al principio sí teníamos nosotros interés en hacerlo porque considerábamos era importante tener un banco del gobierno, un banco para manejar todos los fondos, las cuentas gubernamentales, y ahorrarnos el pago de comisiones; también porque ayudaban a que el patrimonio cultural de Banamex se quedara en nuestro país. Sin embargo, pasó el tiempo, como se puso en venta y habían cinco o seis interesados en adquirir Banamex dijimos: No.
Y ya con poco tiempo ya era más difícil porque la compra se lleva un año, luego la operación lleva también tiempo, no se puede adquirir algo y no dejar funcionando una institución como esta bien; sin embargo, se van a dar los cambios, vienen nuevos gobiernos y no hay que descartar eso. Un gobierno que inicia, por ejemplo, tiene tiempo. Imaginen cuánto maneja el gobierno en los bancos y hay que pagar comisiones.
Y luego también, en los bancos se pagan impuestos, es decir, la gente puede pagar sus impuestos, sus contribuciones en los bancos, también eso ayuda al SAT en la recaudación, hay ahorros.
Y, bueno, no se puede decir que no es negocio tener un banco porque el año pasado los bancos obtuvieron utilidades en México por 230 mil millones de pesos, también fue récord. Ese banco, aun cuando ha estado compitiendo con otros, —pero, a ver, si no nos manda Juan Pablo las utilidades por banco del año pasado— ese banco pues ha deber logrado ganancias, mínimo, por 10 mil millones de pesos. El que ganó más fue Bancomer, primer lugar. Pero 10 o 20 mil millones de pesos de utilidad.
Pero ya no podemos, hablando con sinceridad y responsabilidad, ya no podemos, por el tiempo; sin embargo, un nuevo gobierno sí podría hacerlo, y no sería mal negocio. Pero ahí volvemos otra vez a lo ideológico, hay muchos que dirían: ‘¡Cómo se va a meter el gobierno a comprar un banco!’, porque en el modelo neoliberal el gobierno no debía meterse en nada que tuviera que ver con el desarrollo, todo se tenía que dejar a la iniciativa privada, a la inversión privada, nacional o extranjera.
Como el porfiriato, que el Estado lo querían para facilitar los negocios entre particulares y sólo utilizarlo cuando requerían ser rescatados. Cuando las instituciones financieras caían en quiebra, entonces sí, que el Estado nos rescate, como lo hicieron con el Fobaproa; pero no que el Estado rescate a los pobres, no, no, eso es populismo, eso es paternalismo, no, no, no.
—No le des pescado, enséñalo a pescar.
—Pero no hay agua y no hay pescado.
—Pues que vea cómo le hace.
Pero si se trata de rescatar a los de arriba, pues entonces sí, porque eso no es populismo, eso no es paternalismo, eso es fomento por rescate. Entonces, son concepciones distintas.
Es lo mismo en el caso de Pemex. Por eso, cuando hay una crítica, del Reforma o de un periódico conservador, a Pemex, cómo van a estar a favor de Pemex si es Petróleos Mexicanos, si es una empresa pública, si el petróleo es de la nación y ellos nunca han querido eso.
En el tiempo de Porfirio Díaz eran las empresas petroleras extranjeras las que explotaban el petróleo; entre otras, la compañía El Águila. Entonces, por eso se expropia el petróleo.
No fue fácil, ¿eh? El primero que pensó en nacionalizar el petróleo fue Venustiano Carranza, que propuso en la Constitución del 17 que se estableciera en el artículo 27 que el petróleo y todos los recursos naturales del subsuelo eran propiedad de la nación. Y cuando se enteraron los conservadores, los potentados, las empresas petroleras, los gobiernos extranjeros, no, pues hubo una oposición tremenda, al grado que se sostiene que el jefe de las guardias blancas de las compañías petroleras extranjeras tuvo que ver con el asesinato del presidente Carranza, en Tlaxcalantongo, Puebla.
Era tan fuerte la presión, que no querían que el petróleo fuese de la nación, que no dejaban que se aprobara la ley reglamentaria del petróleo. Ya estaba en el artículo 27, que el petróleo era de la nación, pero no había ley reglamentaria. No pudo Carranza, no pudo Obregón, no pudo Calles, porque amenazaban hasta con invadirnos. Querían incluso crear la república del golfo de toda la costa, Tamaulipas, Veracruz, Tabasco, Campeche, porque ahí dominaban las empresas petroleras extranjeras.
Es hasta que llega el general Cárdenas, que dice: ‘Se acabó, el petróleo es de la nación’, y se expropia en el 38. Pues en el 39 surge el PAN, nace el PAN para oponerse a la política popular y patriótica del general Cárdenas.
Entonces, es entendible que muchos estén en contra de que Pemex se encargue de la explotación del petróleo y que las utilidades que se tienen sean para beneficio del pueblo, porque Pemex aporta al presupuesto nacional casi un billón de pesos al año y de ahí es que se obtienen los fondos para financiar el desarrollo para la educación pública, para la salud.
Es una concepción distinta. Entonces, regresando a los bancos, es lo mismo.
A ver, miren, esto es lo que ganaron el año pasado. sí, estos se fueron… 76 mil millones Bancomer, 34 mil Banorte, 26 mil Santander. Aquí está, decía yo 10, 20 de utilidades.
Nada más que ya no se puede porque yo ya estoy por terminar, me faltan 13, 14 meses, aunque vamos a seguir, pero ya que vayan contando los días nuestros adversarios.
 Pues sí lo voy a decir, porque no creo que por eso me sancionen. Nada más lo único que quiero es que me digan cuál fue la falta, en qué consistió la violencia política de género que cometí en contra de la señora.
Porque me gustaría hasta… No sé si ahora, pero más adelante, para aclararle a la gente, porque se me hace un exceso; además, una injusticia, un afán de culparme. Me gustaría hasta repetir lo que dije. Nada más les pido a los del tribunal que me permitan, a ver si puedo, repetir lo que dije, para que la gente juzgue si yo cometí una infracción, si hubo violencia de género.
Yo recuerdo que lo único que planteé fue que la señora, siendo autoridad, recibió contratos —siendo autoridad como delegada y siendo senadora, que también es autoridad— en nueve años por cerca de mil 500 millones de pesos.
Y hace unos días añadí que, de esos mil 500 millones de pesos de contrato, el 70 por ciento los recibió su empresa de desarrolladoras inmobiliarias que tienen su domicilio fiscal en la delegación Miguel Hidalgo, donde ella fue jefa de gobierno, jefa delegacional. Eso fue lo que dije.
 ¿Qué dije, entonces?
 Ah, pues tampoco mentí. Tan es así que son los que la apoyan: Claudio X. González, Fox.
Nada más que ya lo silenciaron, porque él sostuvo, ¿se acuerdan ustedes?, de que al ganar Xóchitl se iban a quitar los programas sociales, los programas del Bienestar. Y es de dominio público que se inició toda una campaña en medios de comunicación, Ciro, todos, todos, todos, apoyándola, y que el jefe de todo el grupo es Claudio X. González y fue el que los unió, y fue el que decidió apoyar a la señora Xóchitl.
¿Qué tiene eso de malo? ¿Qué violencia puede ser?
 No, no, no, eso no, yo no uso esos términos, yo lo único que puedo decirles es de que quien participa en la vida pública tiene que rendir cuentas, tiene que haber transparencia.
Esto no tiene que ver con género, es: todos tenemos que informar. Pues por eso se dan a conocer los bienes que uno tiene.
Para eso está el aparato burocrático que crearon, que se llama INAI, el instituto de la transparencia. Resulta que el instituto de la transparencia no dice nada porque hay un contrato que le dieron a la empresa de la señora Xóchitl, los del instituto de la transparencia. Ojalá y ellos nos expliquen en qué consistió el contrato.
O sea, es que están muy sensibles. Ni modo que no vamos a hablar de los asuntos públicos. Uno no se puede uno meter con la vida privada, eso es hasta de mal gusto, pero si somos funcionarios públicos tenemos que actuar con transparencia.
 Ah, pero eso es… Ah, sí, pero eso aplica para hombres y mujeres. O sea, ¿qué, no le decía yo a Calderón que era un pelele, espurio? Busquen en el diccionario qué es pelele, qué es espurio.
O sea, si estuviese yo diciendo una mentira… Pero es sabido, es de dominio público que a ella la impulsaron como lo hubiesen hecho con cualquier hombre, no lo hicieron con… No me vayan también a sancionar porque lo voy a mencionar, a Creel, porque les pareció que Creel era muy…
 No.
 No, tampoco, no. Fino, exquisito, ‘fifí’, pues. Y que necesitaban engañar, ¿no?, como lo hicieron con Fox, como lo hicieron con el licenciado Peña, y necesitaban algo así, o sea, alguien que viniera de abajo, que vendiendo gelatinas llegó a ser empresaria y además que mienta madre o que habla así con un poco de groserías, que eso era lo que la gente estaba esperando.
Pues se equivocaron, se equivocaron porque, como decía el presidente, Lincoln, al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo van a poder engañar toda la vida. Es una falta de respeto a la gente —los que le faltan al respeto al pueblo deberían de ser sancionados por el INE y por el tribunal— pensando que con eso ya la gente iba a decir: ‘¡Oh!’, pues no porque ya es otro tiempo.
Pero yo no ofendo a nadie, o sea, ¡cómo! ¿Por ser mujer? No, a nadie, es otro tipo de cosa.
Pero que conste que ustedes me preguntaron, no vaya a ser que por esto me vayan, sí, ya vayan a quitar también la conferencia de hoy.
 ¿Sí? Pero ¿por qué?
 ¿Cuál es la frase? A ver, ponla. Sí, pues ya de una vez. Si van a… ¿Qué fue lo que dije? A ver.
 La escogieron los que se sentían dueños de México porque quieren regresar por sus fueros, quieren seguir robando, nada más que eso está por verse.
Entonces, la escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías; pero, pues la gente ya no se va a dejar engañar.
Es como… ¿Se acuerdan de las víboras y las…? ¿Cómo se llaman?
 Tepocatas. ‘Y con salinitas ni al baño’. ‘Y cuando yo llegue —así dijo en el Zócalo— a la Presidencia voy a meter a la cárcel a Salinas y a todos sus familiares’ ‘y ahora sí viene el cambio’.
Eso del cambio lo desgastaron, una palabra que… Nosotros tuvimos que ponerle ‘cambio verdadero’. Porque todo fue una farsa.
Entonces, quieren volver a engañar con eso, pero no, ya la gente no se deja. Y están inflando, pero no, no, no, no levanta, no va a levantar, porque son otros tiempos.
 ¿Saben qué vamos a hacer?
 No, pero lo que vamos a hacer mañana es poner en ese mismo día, sí, un día o una semana antes lo que dijo Claudio sobre Xóchitl, lo que dijo Aguilar Camín sobre Xóchitl, lo que dijo Ciro sobre Xóchitl. O sea, todo, todo, todo.
Si ellos eran los que la promovieron, la destaparon. Ya cuando dije que iba a ser Xóchitl decían que era ya un fenómeno y que, sí, que ya había cambiado todo, incluso sacaron una encuesta, ¿se acuerdan, de Ciro, de que ya estaba…?
 Ah, sí, que yo la estaba… Entonces, ¿en qué quedamos? Ahora ya no quieren que yo hable de ella. Si la ayudo, que me dejen hablar, ¿no?
 Todavía no defino cómo, pero sí vamos a estar en Colombia y en Chile.
Tengo que andar con cuidado, también, en qué me traslado porque recuerdo lo que le dijeron en Europa a Facundo Cabral, ¿no?, que cómo había llegado a Europa, si él era cantautor en favor de los pobres, que cómo le había hecho, qué si por qué había volado el avión o por qué había llegado en avión. Y entonces este Facundo, el finado Facundo, les dijo: ‘Miren, venía yo a caballo, pero se me ahogó ahí en el Atlántico, entonces, ni modo, tuve que tomar el avión’.
Es que una vez también iba yo, siendo opositor, en un avión a Mérida, y uno de estos pasajeros, de igual así conservadores de clase media, me increpó y me dijo: ‘Oiga, ¿y por qué se viene en avión, si usted está a favor de los pobres? ¿Por qué no se vino en camión? Digo: Sí, señor, es que tenía yo que llegar pronto.
Hace poco también a Beatriz en un avión le dijo una señora, así, molestísima: ‘Oiga, ¿y por qué viene en avión?, ¿cómo le hace para viajar en avión, si su marido dice que no tiene tarjeta de crédito?’. Pues sí, no tengo tarjeta de crédito, ¿y eso qué tiene que ver que se viaje en avión?, ¿o sólo el que tiene tarjeta de crédito puede viajar en avión?, pues no.
Entonces, tengo que andar hasta con cuidado. Porque dicen: ‘Oiga, ¿en qué viaja?, ¿cómo se va a ir?’, cuando menos lo voy a pensar para ver si hay rutas, horarios que me acomoden.
Pero les molesta todo, todo, todo, y andan enojadísimos. O sea, tranquilos, somos distintos nada más. Porque hasta en las familias somos distintos, los hermanos. No somos iguales, tenemos pensamientos distintos. Tenemos que respetarnos, eso es parte de la pluralidad que hay.
Y no odiar, no; amor y paz, Y sí polemizar y decir: ‘No estoy de acuerdo contigo’, y argumentar por qué, pero sin violencia.
Entonces, sí vamos a ir allá a Colombia y vamos a Chile. Y voy a Colombia, que me invita el presidente Petro a una reunión donde se va a tratar el tema de las drogas. Voy a estar en Cali.
Y luego voy a Santiago de Chile, porque se cumplen 50 años del golpe de Estado en Chile y de la muerte lamentable de Salvador Allende, un hombre que admiro mucho. Es uno de los dirigentes políticos del mundo que más admiro porque él intentó, antes que otros, fue de los precursores en buscar la transformación por la vía pacífica, él nunca dejó de luchar por la vía pacífica, por la vía electoral.
Y en aquellos tiempos se sostenía que no se podían lograr los cambios si no era por la vía armada, y él nunca optó por la violencia. Por eso, fue más que una canallada, más que un crimen, lo que hicieron los golpistas en Chile.
El que decide tomar las armas para buscar una transformación ya sabe que arriesga su vida, que puede triunfar o perder la vida; pero un pacifista, un hombre bueno, que es víctima de un golpe de Estado, cuando intenta cambiar las cosas sin violencia, y es atacado y acosado y llevado a la muerte, merece todo, todo, todo el respeto. Es un gran dirigente.
Hay una similitud, hay un parecido con el Apóstol de nuestra Democracia, Francisco I. Madero. Otros tiempos, otras circunstancias, otro país, otra historia, pero también Madero, un hombre bueno, víctima de una pandilla de rufianes. Y lo mismo Salvador Allende, un gran dirigente.
Además, nos formamos nosotros con eso, yo me formé con eso en la escuela, estaba yo entrando a la Facultad de Ciencias Políticas, el primer año, 1973, el primer semestre, y estábamos analizando, precisamente, lo que sucedía en Chile con un maestro que nos daba Ciencia Política, Raúl Olmedo. Y ya lo he contado, pero en ese entonces en el debate, en la clase, teníamos como libro, entre otros, para analizar este caso, un libro que se llama El Estado y la Revolución, de Lenin, y ahí se sostiene que no es posible un cambio pacífico, que se requiere siempre la vía armada para un cambio estructural. Entonces, se confirmó eso, lo que sostiene Lenin en ese libro, pero Allende no aceptaba eso, era un pacifista, un hombre bueno, y nos dolió muchísimo lo sucedido en Chile.
Y luego estando en la facultad llegaron muchos chilenos al exilio en México, maestros. Ahora me voy a reunir con ellos porque el homenaje al presidente Allende va a ser el 11, el día de su muerte, el 11 de septiembre.
Y el domingo al mediodía me voy a reunir con los chilenos que estuvieron en México y que han regresado, en la embajada, porque ahí se les dio protección. Son de las cosas muy buenas de la política exterior de México en casi todos los tiempos. La política de asilo es algo que nos honra, nos dignifica, nos coloca en un nivel superior en cuanto a política exterior, siempre se ha cuidado eso. Por eso a México se le conoce en América Latina como el hermano mayor.
Entonces, sí vamos a estar allá.
 No, no sé, porque la organiza Colombia.
¿Te refieres a la de Colombia?
 Sí, la organiza Colombia y no sé quiénes van a participar, nada más nos dijeron que yo voy a estar con el presidente Petro el día 9, que se van a dar a conocer los resultados de la convención o el congreso que, entiendo, inicia antes; o sea, que nosotros vamos a la clausura y a la entrega de conclusiones. No sé quiénes están invitados, me imagino que especialistas en la materia, para eso es.
 Pues ya lo que mencionó Gustavo. Que tiene toda nuestra solidaridad. Son situaciones muy dolorosas, muy difíciles, pero pues él está actuando como lo que es, un hombre congruente. Pero sí es muy doloroso, muy difícil, pero él está demostrando ser un hombre con ideales, con principios, y poniendo eso por delante, aun tratándose de una situación familiar. Es ejemplar eso. Y nuestro abrazo para él y para toda su familia.
 No, no lo descarto, estoy viendo, estoy pensando, para ver cómo está lo de las rutas.
 Sí, a mí lo que siempre me preocupa son los viajes largos, es que estar 10 horas metido en un tubo… Sí, los viajes ilustran, pero también… Acá yo viajo mucho, pero es otra cosa esos viajes largos.
Y sostengo, siempre he pensado que la mejor política exterior es la interior, que no podemos ser candil de la calle y oscuridad de la casa. Si hacemos bien las cosas aquí, nos van a respetar afuera; si aquí no hacemos nuestro trabajo, podían atreverse a ningunearnos afuera. Lo más importante es atender la casa.
Y sí me importa mucho ir a Sudamérica porque no he podido estar como presidente. Fui antes como candidato, estuve en Chile, estuve en Ecuador, estuve en El Salvador, y ahora como presidente he estado en Centroamérica, en Guatemala, en El Salvador, en Honduras, en Belice, en Cuba, y he estado en Estados Unidos como tres veces.
Y ahora voy a estar en Canadá, que nunca he estado, pero va a llevarse a cabo la Cumbre de América del Norte y nos están invitando para fin de año, va a ser en Canadá. Y este viaje a Sudamérica, de estos dos países.
Y a Europa no he podido ir, ni Asia, África ni a otro continente.
 Si ya, ya, ya. Ya, nada más, aquí en América.
 Vamos a apoyarlos, sí, ahora.
 ¿Mande?
 ¿Sí
 Bueno, pues ahora lo vemos.
 ¿Mande?
 Sí, sí, sí. Seguramente ya lo están viendo.
 La cancillería, pero vamos a ver de qué se trata, y cómo ayudamos más.
 Sí, lo voy a hacer. Va a buscarme el primer ministro, lo que pasa es que en estos días estaba creo que afuera porque quería hablar conmigo, sé que para agradecernos porque fueron de la comisión forestal, fue un grupo importante a ayudar a Canadá a apagar incendios, y él quería hablar conmigo para agradecerme eso. De modo que si no está él estoy seguro que quien esté ocupado del gobierno en estos temas de seguridad nos van a ayudar, nos están ayudando, llevamos muy buena relación con ellos, con el gobierno de Canadá.
 No, a todos los ayudamos igual, nosotros no…
 Ah, pero vamos a hacerlo. Yo hasta ahora me estoy enterando de este caso, pero lo vamos a atender. Y si ya lo está viendo la Secretaría de Relaciones Exteriores, los cónsules se aplican en esto. Y llevamos muy buena relación con los gobiernos, tanto de Alemania como de Canadá.
 No, no, pero es que se está atendiendo, ya tenemos informes de lo que sucedió antes de que desapareciera la joven, tenemos información ya de lo que se está haciendo, que no puedo yo dar a conocer ahora, pero estamos en eso.
 No sabemos, lo que queremos es encontrarla.
 Ayer se nos presentó el reporte, la Secretaría de Relaciones lo está viendo, se está conociendo sobre la nacionalidad, hasta ayer, y se va a actuar. Ya se está demandando el que retiren esas boyas, y que es violatorio a nuestra soberanía y también a los derechos humanos, ya estamos en eso.
 Que no debería él de actuar así, que es inhumano, que no se trata así a ninguna persona, no debe de tratarse así a nadie, que eso no es de gente buena, y que sólo siendo buenos podemos ser felices.
 Lo tenemos que ver con mucha objetividad, hay que tener la información, para no actuar así, como actúan algunos, ¿no?, porque no somos iguales.
Muy bien.
 Sí, vamos a seguir. Es una carretera que va de Tlaxiaco hasta Pinotepa y que pasa por Putla, y que en el tramo de Tlaxiaco hacia Putla, antes de llegar a Putla, pues es una carretera con muchas curvas.
 Es la carretera que tiene más cruces en el camino, de la gente que ha perdido la vida. Ahí hay que buscar la forma de ampliarla; no es fácil, porque es muy angosto el tramo en general, pero hay que buscar la manera de hacerlo.
Yo no me puedo comprometer a hacer algo que no voy a cumplir. Hemos hecho, en el caso de Oaxaca bastante en caminos, pero todos los queremos terminar.
 Sí, el proyecto, sí, y ya incluso pienso que ya debe de estar hecho. Pero sí se requiere ese camino, la ampliación de ese camino. Ahí cerca, bueno, en toda esa zona estamos haciendo muchos caminos de mano de obra, caminos artesanales, varios, en toda esa zona. Y cuando fui por allá estaba destrozado el camino de Juxtlahuaca y ya se compuso, se mejoró, se reconstruyó ese camino.
Y vamos a seguir construyendo caminos, vamos a pasar de 200 caminos de mano de obra. No tengo el dato, pero vamos a llegar a cerca de mil 500 kilómetros de caminos construidos nada más en los pueblos de Oaxaca, y a lo mejor más porque vamos a terminar estos caminos; que las carreteras de Oaxaca a Puerto Escondido, espero que podamos inaugurar esa carretera a más tardar en octubre, en unos dos, tres meses, ya se está trabajando.
Se han portado muy bien los comuneros de San Vicente Coatlán, se está llegando a un acuerdo con ellos, también por un problema agrario de límites con Sola de Vega, sí, y nos están ayudando. Y ahí va, y esa carretera va a permitir un traslado de Oaxaca. Ya se está usando, ¿eh?, ya se está usando porque, aun cuando faltan unos puentes, hay desvíos y ya se hacen tres horas, tres horas y media.
 Entonces, se van a hacer dos horas de Oaxaca a la costa, a Puerto Escondido.
Y el camino por Miahuatlán pues significaban o significa cinco horas, seis. Entonces, esa carretera va a ayudar mucho.
Y la otra que también vamos a terminar es la de Oaxaca al Istmo de Tehuantepec, y se va avanzando también. Pero tomamos en cuenta lo que dices.
 Bueno, ya vamos a seguir con el egocentrismo, ofrecemos disculpas, pero hablando de la inteligencia artificial, ¿por qué no pones un video que hay de inteligencia artificial en donde canto A mí manera? Van a ver lo que es la inteligencia artificial. Supuestamente, ¿no? Yo ayer lo vi y me dio risa, ahora que estás hablando de eso.
Pero, no, antes de concluir nosotros vamos a dejar un anteproyecto para el futuro de México, o sea, cómo vemos que debe continuar el crecimiento de la economía en México, cuáles son las oportunidades, qué regiones deben de promoverse, desarrollarse. Por ejemplo, la importancia que tiene el Plan Sonora para desarrollo futuro, el cuidado, el manejo racional del agua; o sea, cómo tenemos que orientar el desarrollo hacia regiones del país y hacia el uso más eficiente y racional del agua, qué cultivos se tienen que impulsar y cuáles otros, si no son prioritarios, deben evitarse, si dependen del consumo de mucha agua.
Todo lo que pueda significar el futuro hacia adelante, qué hacer con la industria energética, cómo garantizar el que se pueda llevar a cabo la transición energética, todo esto hacia adelante, lo que nosotros no podemos ya llevar a cabo, lo que está quedando pendiente, pero que en líneas generales, en esbozos, vamos a dejar para que los que nos sustituyan tengan estos elementos que puedan ser aplicados, porque sí tenemos una visión de lo que es el país y, de lo que debe ser el desarrollo futuro, y no perdemos nada, al contrario, con exponerlo.
Si se aplica o no se aplica, si se tiene una visión distinta, pues ya es otra cosa, ¿no?, pero que nosotros podamos dejar un rumbo a seguir, y que sea opcional, no es imponer un proyecto, sino es decir: México tiene todo este potencial para sus generaciones futuras, para seguir garantizando el bienestar de la gente, que tengan un futuro de justicia las nuevas generaciones. Eso es lo que vamos a poder hacer.
¿No tienes eso? A ver, ponlo. Ya con eso terminamos, ya nos vamos a desayunar. Miren.
 Dales los créditos. ¿No los tienen, a los que hicieron eso?
 Todavía dices: ‘No hace falta’, ya no hace falta, ya todo está.
¿No tienes?
 Sí, pero…
 Ah, mañana se los damos.
¿Ya vieron que no hace falta?
 ¿Playa Vicente?
 Sí, Playa Vicente, Veracruz, límites con Oaxaca.
 Jesús, a ver si va alguien a Playa Vicente, que es un festival, que nos acompañen, de Cultura que vaya alguien.
¿Este es?
 Ahí está ya, para que no nos vayan a acusar de plagio.
Bueno, adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, pues hoy es miércoles y corresponde de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’. Repito, es una muestra. Si se tratara de un estudio estadístico, ni siquiera sería representativo, metodológicamente no serviría porque es mínimo para el número de noticias tendenciosas, falsas, en contra del gobierno de la transformación, pero, bueno, nos ayuda a que se esté recordándole a la gente que hay una campaña mediática en contra, de los potentados, de los que se sentían dueños de México, que están en contra de la transformación del país.
Y sirve para advertir, para proteger, y no aceptar todo lo que se escucha en la radio, se ve en la televisión o se lee en los periódicos; que haya un filtro, pero que no sea la censura, sino que la gente tenga información que existe esta campaña mediática, que tiene que ver con los intereses de los grupos económicos, de los grupos políticos que dominaban el país, de la oligarquía, del gobierno de una minoría, que utilizaban nada más de fachada la democracia, el gobierno del pueblo, cuando en realidad el gobierno estaba convertido en un comité al servicio de una minoría rapaz.
Como eso ya no sucede y se ha echado a andar un proceso de transformación, de cambio verdadero, pues se desató toda esta reacción conservadora y utilizan, como siempre lo han hecho, sus medios de manipulación, que en apariencia son de información, pero en realidad son medios de manipulación.
Afortunadamente está tan despierto el pueblo de México —como siempre lo digo, es el pueblo con menos analfabetismo político en el mundo, o de los pueblos más conscientes, más avispados— que esa campaña no les funciona, no tiene eficacia.
Antes nadie aguantaba una campaña así, al grado que en los últimos tiempos ya no hacen falta los golpes de Estado o las invasiones militares, o el derrocar mediante el uso de la fuerza a gobiernos legal, legítimamente constituidos; lo que más les funciona a los potentados en el mundo son los golpes mediáticos, el manipular a la mayoría de la gente con el control de los periódicos, de la radio, de la televisión y de las redes sociales; aunque ahí, afortunadamente también, en abono a las redes sociales, hay posibilidad de la réplica.
En el periódico no hay réplica. ¿Qué se le puede replicar al Reforma? Nada, ellos editorializan, pontifican, mienten, calumnian, ¿y quién les dice algo? Nadie.
En la radio, un conductor está hablando y ni modo que al que está ofendiendo le den oportunidad para replicar, que hable por teléfono: ‘A ver, quiero aclarar’. No.
Y en la televisión, menos; incluso hasta graban los programas, ni siquiera son en vivo.
Pero en las redes sí, ahí se pone algo y cualquier persona puede replicar, disentir, argumentar, aclarar.
Pero en general hay mucho control de los medios y ahora están muy lanzados en contra de nosotros, por eso esta sección.
Pero les decía que estoy contento porque, a pesar de toda esta campaña cada vez —además— más vulgar, ridícula, vulgar, ridícula, la gente sigue apoyando la transformación. Les voy a poner una encuesta, sólo una pregunta porque si pongo toda la encuesta me van a sancionar, sólo les voy a poner una pregunta, porque amanecí con ganas de tirar aceite.
¿Aprueba o desaprueba el trabajo realizado hasta ahora por el presidente?
Pues eso es lo más alto. Debería de estar abajo, porque ya vamos de salida. Yo creo que está cuchareada, 84 contra 12. Esto es para la gente, porque como es tanto el bombardeo en contra, algunos sí se aturden, dudan.
No, la gente está muy despierta, el pueblo es mucha pieza, el pueblo es sabio y eso es lo que no quieren aceptar los de la oligarquía y sus voceros y sus intelectuales orgánicos; porque como son muy clasistas y racistas, no quieren aceptar que el pueblo es mucha pieza, les cuesta trabajo: ¡Cómo, si yo tengo maestría, doctorado, estudié en Harvard!’
Y la reacción de muchas de estas personas es: ‘El pueblo está manipulado, el pueblo es tonto’. No, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto. Pero sí les cuesta mucho. No se percatan de nada. Ahorita van a ver lo que estaba Elizabeth exponiendo antes de venir sobre lo que va a presentar y se van a dar cuenta lo que es una muy buena noticia, que a mí me tiene muy contento, más que la encuesta, porque tiene que ver con mis convicciones, con mi humanismo, con mis convicciones con mi manera de pensar, de ser, que es el que ha bajado la pobreza y ha disminuido la desigualdad en el tiempo que llevamos, que eso es lo más importante.
Ah, eso no fue noticia, no fue noticia en el país, por eso no tengo duda de que hay una campaña mediática en contra, pero también me llena de orgullo porque, como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Es importantísimo lo que está pasando en el país, es un momento estelar.
De modo que vamos a ver qué nos dice Elizabeth.
 Vamos aquí adelante.
 Bueno, es una cuestión del pensamiento, la idea que se tiene sobre las cosas, lo que se puede también describir como convicción o creencia. Hay personas que consideran que lo más importante es el dinero, es lo material, y toda su vida la llevan a cabo con ese ideal por delante, el dinero, y se puede volver algo enfermizo, enajenante.
Así está en la historia. Cuando estaban excomulgando a Hidalgo, el padre de nuestra patria, los oligarcas a través de sus representantes, Hidalgo les dijo que su único dios era el dinero.
Y antes, cuando nos invadieron y se llevó a cabo lo que se conoce como conquista, el motivo principal era el oro, fue la primera fiebre del oro en América. Y hay muchas crónicas de la manera en que los primeros conquistadores se volvían locos por el oro, ‘nosotros tenemos una enfermedad que sólo se cura con el oro’, se llegó a decir en las crónicas.
Y esa mentalidad se mantiene, hay quienes piensan que eso es la felicidad. Yo por eso sostengo que la felicidad no es acumular dinero, bienes materiales; que la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo, pero son dos visiones distintas.
Claro, hay también niveles, hay gente mucho, mucho muy ambiciosa y hay quienes son menos ambiciosos porque una cosa es un oligarca y otra cosa es un empleado de la oligarquía, hay también niveles. Esto se veía con mucha claridad durante el porfiriato, ¿no?, los de arriba, luego los científicos, luego los periodistas del régimen, luego funcionarios al servicio del régimen. Siempre hay eso.
Don Jesús Silva Herzog decía que había funcionarios que se hacían ricos de la noche a la mañana, y decía algo, agregaba: ‘Y lo peor de todo es que no pierden ni siquiera su credibilidad, su prestigio’. Y así nos acostumbraron en todo lo que tiene que ver con la política, no así nuestro pueblo, ¿eh?, porque siempre ha sido un pueblo honesto, pero arriba sí, en la llamada clase política se veía normal. Por eso algunos llegaron a pensar que eran tontos los que llegaban a un cargo y no aprovechaban, y no se enriquecían.
Durante todo el periodo neoliberal que acaba de pasar no se hablaba de la corrupción, no era tema de discusión, de debate, de cuestionamiento, no aparecía en los periódicos, ni siquiera la palabra ‘corrupción’. Búsquenlo, es fácil de hacer un ejercicio, agarren el Reforma, agarren El Universal, cualquier periódico. Y busquen en las notas, en los articulistas, cuántas menciones hay a la corrupción. Es una tesis para los estudiantes de comunicación social o de periodismo, nada más es ir a una hemeroteca, agarrar un periódico completo, 36 años; claro, eso sería en el caso de El Universal, en el caso del Reforma, que lo fundó Salinas, sería de entonces a la fecha, creo que menos de 36 años. Pero se van a dar cuenta de que lo que era el principal problema de México, la corrupción, no se trataba, no estaba en la agenda pública, porque era parte del sistema, era la manera en que funcionaba el sistema y, obvio, esto llevaba a que se acumulara riqueza en unas cuantas manos y el pueblo se empobreciera.
Siempre he dicho que, en la teoría política, en las ciencias sociales, se enseñaba marxismo y se decía que el capital se acumulaba porque el burgués explotaba al proletario y pagaba sueldos o salarios bajos y se quedaba con toda la ganancia, y esa plusvalía se acumulaba en unas cuantas manos y así funcionaba el sistema capitalista. Bueno, eso en México no aplicaba del todo, aquí las grandes fortunas no se hicieron de esa manera, aquí las grandes fortunas, con honrosas excepciones, se hicieron al amparo del poder público mediante la corrupción. O sea, que la teoría marxista clásica no aplica del todo para el caso mexicano, y creo que tampoco para otros casos. Claro que es algo muy bien sustentado en la ciencia social, pero lo de México es algo peculiar, aquí la corrupción era decisiva.
Si nosotros tenemos buenos resultados en cuanto al combate a la pobreza y disminución de la desigualdad es porque nos hemos dedicado a combatir la corrupción, a no permitir la corrupción, a desterrar la corrupción, y eso es lo que nos ha sacado adelante.
Siempre he dicho, si nos preguntan en qué consiste la estrategia del gobierno actual y me piden que lo diga de manera breve, respondo: En combatir la corrupción. Y todo lo demás, que es importante, ante esto que es fundamental, resulta accesorio. Es que la corrupción era más que una pandemia, era la peste que azotaba, que acababa con todo, lo que daba al traste con todo. Entonces, por eso suceden estas cosas.
Y lo que dices de Gurría, pues te puedo decir: sí es lamentable. Yo no sólo pensaría en su pensión, en el papel que jugó cuando el Fobaproa, no, lo que es sorprendente, que es único, excepcional, es que ahora él sea el que encabece al grupo que va a elaborar el proyecto del bloque conservador. O sea, eso es lo que resulta inexplicable. ¿Por qué? ¿Qué, no pudieron encontrar a otra persona?
O sea, sí está mal lo de la pensión, sí está mal desde luego el que haya ayudado para que se convirtieran las deudas privadas en deuda pública con el Fobaproa cuando era secretario de Hacienda, —que es una deuda, en efecto, de tres billones de pesos, porque rescataron a los de arriba, a los allegados, a los de mucha influencia, y le cargaron sus deudas, se las transfirieron, se las trasladaron al pueblo de México, a todos los mexicanos— sí, pero que el que participó en eso sea ahora, después de más de 20 años, el que encabece al grupo que está elaborando el proyecto de gobierno del bloque conservador, eso sí está, como dirían los jóvenes… Bueno, no. Es algo excepcional, no tengo la palabra, es único. Pero así es el conservadurismo.
Y esto que estamos hablando ahora, esto no lo comparten conmigo. Pero no crean ustedes que sólo los oligarcas, que no son muchos; no lo comparten amplios sectores de clase media, son millones los que mantienen este pensamiento conservador, millones que sostienen que nosotros estamos destruyendo a México, millones y no hay nada qué hace ante eso.
Es lo que decíamos la vez pasada, si yo me pongo a estarle aclarando cosas al Reforma, pues no ganaría nada porque ellos están en contra de nuestro proyecto. Y si la ensartamos, perdimos; y si no la ensartamos, también perdimos. Entonces, para qué uno estar perdiendo el tiempo. Es como siempre digo: Siga usted su camino.
‘¡Es que están destruyendo el país!’ ‘Es que Pemex está en quiebra!’ ‘Es que está desbordada la violencia!’, etcétera, etcétera, etcétera. Para qué le aclaras. No, es para decirle: Somos libres y sigue tu camino, ahí la llevas, y sigue leyendo el Reforma y sigue escuchando a Ciro, y a López-Dóriga, y a Loret, y a Carmen Aristegui, y ahí vas, vas muy bien, sigue adelante y no nos peleemos. Tú quieres continuar así, pues adelante, yo tengo otro proyecto, tengo otro camino que estoy siguiendo. Y lamento mucho que no estemos de acuerdo, pero tampoco es para agarrarnos a golpes o hacernos daño, no, no, tú no vas a aceptar nada.
Bueno, en las familias suele pasar que llegan a la conclusión de no hablar de política, porque se sientan a la mesa y sale, y de inmediato: pleito en las familias. Por eso, estamos viviendo tiempos importantísimos, interesantes. Entonces, ya en muchas familias dicen: ‘Miren, no se habla de política. ¿Cómo están los niños? ¿Cómo están de salud? ¡Qué barbaridad, cuánto calor! Dicen que nunca había habido tanto calor como ahora’, y ahí. O: ‘¿Ya vieron lo de los ovnis?’
 No me meto en eso yo, no.
Y ya, pero está mejor eso, y ya cada quien tiene su criterio. Yo estoy contento porque la mayoría de la gente sí nos está apoyando. Si no, a lo mejor sí estuviese yo preocupado; pero como ya vieron la encuesta, aunque esté cuchareada, de todas maneras, estamos bastante arriba, estamos muy bien.
Sin embargo, no deja de haber un sector, que no son pocos, repito, son millones, que están en contra y se enojan mucho y llegan a estas cosas de difundir lo del militar, y muchas mentiras, ¿no?
Pero lo de Gurría sí es eso. Él no tiene tanto dinero.
 No. Vive bien, ¿no? Claro que tiene más que yo, pero es que en comparación con los de mero arriba, pues está en niveles de ingresos medios, en comparación.
Ellos son empleados. Es un poco lo que hizo Calderón, hizo Zedillo, que terminan el gobierno y se van a trabajar de consejeros a una empresa y sí tiene ingresos muy buenos.
En España las empresas aplicaban —no sé si lo sigan haciendo— el que contrataban a los políticos, y no sólo de derecha, también de izquierda, y eran sus asesores. Pero no, era una manera de tener influencia en los gobiernos, tener a estos gestores, se les llama lobistas, coyotes, pues, para que se entienda mejor; políticos.
Aquí se usó también, bueno, ya hablaba yo de estos ejemplos, pero había grandes empresarios que tenían de empleados a exfuncionarios. Lo de Gurría es eso básicamente, le llamaban ‘el Ángel de la dependencia’.
Y él declaró en una ocasión, y no se equivocó, porque dijo que iban a durar, creo que 20 o 30 años en el poder, y yo creo que fue el tiempo. Bueno, al menos el periodo neoliberal duró 36 años. Sentían que iban a ser eternos, que iban a estar ahí por los siglos de los siglos. Pero él llegó a decir eso, que iban a tardar mucho.
Antes, el finado Fidel Velázquez había declarado que ellos habían llegado con las armas al poder y que sólo iban a salir del poder con las armas, sólo los iban a sacar del poder con las armas. Y afortunadamente falló en el pronóstico, porque no hubo necesidad de usar las armas.
Porque eso sí es terrible, la guerra, es lo más irracional, lo más doloroso que hay. Eso también tenemos nosotros que celebrarlo, el que estamos llevando a cabo los cambios sin violencia, de manera pacífica, y son cambios profundos. Aun cuando haya enojos y esto que estamos viendo, no es nada si se compara con el daño que causa la violencia, el sufrimiento de la violencia, el sufrimiento que produce la violencia. Entonces, tenemos que estar también muy satisfechos con eso.
Sí, desde luego, quisiéramos que los medios fuesen profesionales, que fuesen objetivos, plurales, que contáramos con una prensa democrática, pero si no se puede, porque pesan mucho los intereses creados, pues tampoco pasa nada porque ya vimos que no tienen efecto sus campañas de manipulación, la gente se informa de otra manera, y la verdad siempre se abre paso y llega hasta el último rincón del país.
Y hasta nos ayuda porque imagínense también cuánto nos ahorramos de dinero. Porque los tendríamos hablando muy bien de nosotros si los maiceamos, si repartimos maíz. ‘Maíz, —decía Porfirio— ese gallo quiere maíz’, y aunque fuese maíz con gorgojo, dejaba de cantar el gallo, tranquilizaban al gallo, se apaciguaba el gallo. Pero no, no, no.
Además, estaban muy mal acostumbrados, yo creo que se llevaban como 30 mil millones de pesos al año del presupuesto, pues todo el programa de Sembrando Vida. Ahora son como tres mil, 10 por ciento, y a lo mejor lo vamos a bajar, le damos otra vuelta a la tuerca. Ya no se puede.
Lo que vamos a hacer… No sé, Jesús, si va a avanzando lo del seguro médico para los periodistas.
 Sí, eso sí, porque ¿ustedes qué tienen que ver con lo que estamos hablando? Nada, ustedes son trabajadores de los medios y como todos los ciudadanos.
En los países donde hay Estado de bienestar hay seguridad desde que se nace hasta que se muere. Ese es el ideal que tenemos, seguridad desde la cuna hasta la tumba. Y se trabaja y se llega a una edad, se trabaja en cualquier actividad, no sólo en una empresa, y se cumplen 65 años y ya se empieza a recibir una pensión suficiente y se tiene el derecho a servicios médicos, a otras prestaciones sociales.
Entonces, alguien llega a la vejez y no tiene ninguna preocupación mayor porque sabe que, aún de manera modesta, va a tener lo necesario hasta el último día de su vida. Pero aquí con tanta pobreza, desigualdad…
Por eso estamos avanzando en lo de la seguridad social, el programa de salud, que toda la gente tenga el derecho de ser atendida en un centro de salud, en un hospital, que pueda ser intervenido quirúrgicamente, que tenga todas las medicinas, todas, de manera gratuita, que la salud sea un derecho, no un privilegio, que no se requiera tener dinero para ir a una clínica para atenderse en el caso de una enfermedad. Ese es nuestro ideal, y vamos a avanzar y vamos a lograr ese propósito, vamos hacia allá.
Ayer estaba yo pensando, que hablaban de las medicinas: ya llevamos abasto de más del 90 por ciento en 14 estados donde está funcionando el IMSS-Bienestar, pero van a seguir nuestros adversarios. Pero no sólo por eso, sino ya para darle una salida definitiva al desabasto, vamos a proponer, les voy a proponer a los del sector Salud que se tenga una especie de farmacia donde se cuente… Una farmacia aquí en la Ciudad de México, un almacén con todas, todas, todas las medicinas, todas, todas las medicinas del mundo, en cantidades razonables para que cuando falte en un hospital, ahí, como un banco de reserva de medicamentos, y lo vamos a hacer.
¿Cuánto nos puede significar eso?
 Sí, sí. Pero la idea es contar con todos esos medicamentos. O sea, es un banco de reserva de medicina para que nunca falte ningún medicamento. Ayer lo estaba yo pensando, sí, y lo voy a plantear a los del sector Salud.
Y eso es para que, sí, en un avión o por tierra, ¿hay necesidad de estos medicamentos? Se mueve. Y siempre se tiene en inventario todo, todo, todo, hasta las medicinas más específicas y difíciles de conseguir en el mundo. Un banco de reserva de medicamentos. Entonces, hablaba yo, esto de la salud.
Y lo otro es la pensión, eso también. Desde luego las becas, todo ayuda, pero si la pensión, dejamos la pensión mejor, pues ya es garantizar lo básico, la alimentación para el adulto mayor. O sea, con la pensión y con la medicina y los médicos ya es un avance, y otros satisfactores que podrían acercarse a la gente y que queden establecidos por ley, que esté quien esté en el gobierno no puedan quitarlo para ir hacia allá, hacia el Estado de bienestar.
 Sí, antes había más eso, y sí ha habido modificaciones legales y ya se limitó el que sean deducible de impuesto ciertas actividades para la atención a problemas sociales, a filantropía. Ya antes se abusaba mucho de eso, las empresas justificaban de que tenían estos gastos y se les quitaban impuestos. Eso ya no sucede, se cuida mucho, no hay ya una situación general sobre esto; antes sí, ahora no.
De todas maneras, voy a verlo, voy a revisarlo, puede ser que haya quedado algo.
Porque yo hice el compromiso, y lo estoy cumpliendo, de no aumentar impuestos ni hacer reformas fiscales, no hemos hecho ninguna reforma fiscal porque sostenemos que con las leyes que existen es suficiente para tener una buena recaudación de contribuciones, que no de impuestos, de recaudaciones.
Si acaso, la única modificación que se hizo a la Constitución y a la ley fue el de prohibir la condonación de los impuestos, eso es lo único, y eso nos ha permitido obtener muy buenos ingresos.
Hoy estaba yo viendo la recaudación. ¿Por qué no pones el cuadro sobre la recaudación, el cierre de julio? Laura lo tiene, porque nos lo manda el SAT. Diario veo este reporte, y van a ver que están bien los ingresos, está obteniéndose menos de IVA porque hay una devolución de IVA que se hace a las empresas y se está cumpliendo, devolviendo puntualmente a las empresas lo que les corresponde por el IVA, lo que establece la ley. Pero, de todas maneras, tenemos más ingresos que el año pasado en términos reales. Y lo que ha aumentado más es el impuesto, el ingreso por impuesto sobre la renta.
Miren, esto es de ayer, es el cierre al 31 de julio. El tributario, traemos seis por ciento arriba en términos reales, esto significa que nominal es más de 10 por ciento de incremento. Cuando se habla de términos reales es que se descuenta la inflación; entonces, si la inflación es cinco, pues serían 11; pero como se le quita eso, quedan seis, pero en positivo.
El año pasado llevábamos de recaudación dos billones 344 mil 97 millones de pesos, dos billones; y ahora llevamos dos billones 641 mil, casi 300 mil millones más en la recaudación.
Aprovecho para enviar un reconocimiento a todos los trabajadores del SAT porque están haciendo muy bien su trabajo. Y también, desde luego, un reconocimiento a todos los contribuyentes de México, porque sin esto no podríamos impulsar el desarrollo del país, esto es lo que nos permite financiar los programas de infraestructura, de obras públicas, financiar la educación pública, la salud, la construcción de carreteras, la seguridad; pagarle, de aquí sale, a marinos, a soldados, a integrantes de la Guardia Nacional, a policías. De esto, todos contribuimos.
Y los no tributarios, sí tenemos una disminución, pero es menor lo que significan los no tributarios. Lo fuerte está aquí, les decía yo, del impuesto sobre la renta, es un billón 564 mil, estaremos hablando de la mitad de toda la recaudación, el impuesto sobre la renta.
Y vamos muy bien, pero esto se ha logrado porque no hay condonación de impuestos, porque no se permite la defraudación fiscal, no hay la facturación falsa que existía, los despachos que se dedicaban a entregar facturas falsas. Debe de haber por ahí algunos todavía, pero ya saben que, si se les cae, es un asunto delicado, que corresponde a la esfera del derecho penal y ya no hay impunidad para nadie. Entonces, esto nos ha estado ayudando.
Pero sí voy a revisar lo de la deducción de impuestos.
 Sí. Es muy buena tu propuesta porque, sí, es sobre la calidad de los productos. Porque una cosa es quién es quién en los precios y otra cosa es la calidad del producto. Es probable que, es posible que con Ricardo Sheffield el lunes, para que no se haga muy larga también la sección, porque si no ya no tenemos tiempo para preguntas y respuestas, y ya ven que nos alargamos mucho, ¿no?, ustedes preguntando, y yo más.
Pero le vamos a pedir a Ricardo a ver si pone algo, porque sí hay mucho fraude, muchos productos adulterados, chatarra. Entonces, que los que sean más dañinos a la salud…
Porque dicen: ‘Las papitas’. Pues sí, sí, sí, porque le ponen mucha sal, puede ser, pero no es tanto, lo que duele más de las papitas, el daño más de las papitas es que cuestan mucho, o sea, cuestan muchísimo, ¿no?, le echan mucho aire. Y si se tiene una papa y se fríe, pues sale muchísimo más barato. Pero, bueno, ese es otro tipo de cosa.
Pero sí hay, no como las papitas —o sea, para defender a las papitas, que nada más es sal—, hay otros que sí son productos que pueden dañar, que son dañinos a la salud, o que se dice que tienen nutrientes, y no, no hay nada, es pura mentira.
Entonces, eso sí lo puede hacer aquí Ricardo Sheffield, en algunos casos, para que se evite el consumo. O sea, que se informe y que la gente decida libremente, ¿no? Porque ya sabemos que hay refrescos o aguas embotelladas que son dañinas, pero a la gente les gusta. Nosotros, la obligación que tenemos es informar y ya la gente decida qué hacer.
A ver, vamos por acá.
 Bueno, eso se originó porque se les permitió a los gobernadores que nombraran a los fiscales o procuradores estatales. Aparentemente se hizo mediante un procedimiento legal, democrático, entre comillas, pero en realidad fueron los gobernadores los que nombraron, incluso nombraron hasta…
 Sí, jueces, pero los encargados o fiscales anticorrupción, imagínense; el fiscal anticorrupción y el fiscal o procurador de justicia nombrado por el gobernador. Pero eso no es todo, sino los nombraron por 10 años o 12, y son prácticamente inamovibles, son intocables, que es lo que pasa en Tamaulipas, y en Morelos, y en otros estados, Donde llega el gobernador nuevo…
 En el caso de Guanajuato no, porque ahí lo apoya el gobernador, ahí es otro fenómeno. Y yo diría que ni siquiera es el gobernador el que lo apoya, lo apoya el grupo que manda en Guanajuato. El gobernador es una buena persona, ahora sí que gobierna, pero no manda, es una buena persona; pero ahí hay un grupo que son los que tienen el poder, o sea…
Entonces, pero en estos otros casos los dejaron los anteriores: al de Morelos lo dejó Graco, a este señor lo dejó Cabeza de Vaca y, bueno, al de Veracruz lo había dejado Yunes.
 Sí, pero es un problema legal, porque ahora, además, están protegidos por el Poder Judicial de la Federación y no hay forma. Sólo, como hay evidencias, que estén ellos involucrados en delitos, que sí se ha demostrado de que se involucraron en delitos o son presuntos delincuentes, ahí es donde podría la fiscalía general.
También con todas las limitantes, porque en el caso de Morelos la corte resolvió que sólo lo pueden mover si hay un juicio político en el congreso, y como en el congreso no hay dos terceras partes pues no se puede. Sólo si hay delitos del fuero común, y también en esos casos solicita la fiscalía general que se extienda, se entregue la orden de aprehensión y los jueces no lo hacen.
Entonces, sí va a requerir de una modificación a la ley, buscar la forma de que sí tenga autonomía, pero que sea una autonomía real, no simulada, porque si van a depender del gobernador pues no se avanza.
 O de gobernadores pasados, por el tiempo.
Hay algunos casos en donde entran los nuevos gobernadores y les dicen: ‘Yo quiero que me ayudes, porque pues tú trabajaste con el gobernador anterior. ¿Por qué no presentas tu renuncia?’. Y lo hacen y el Congreso nombra otra persona. Pero no es fácil.
Esto lo iniciaron, yo lo cuestioné en su momento, cuando era yo opositor, por ahí debe estar, sobre todo por el tiempo. Esto de 10 años, 12 años, imagínense, inamovibles. Por eso hay que ver este caso.
El doctor Américo es una gente honesta, recta. Siempre lo he dicho, el pueblo de Tamaulipas supo decir: ‘Basta’, y eligió a un gobernador honesto, íntegro, que no se tenía en Tamaulipas en mucho tiempo, en mucho tiempo. Un gran pueblo, un estado mucho potencial económico, con la frontera, que es una gran oportunidad para el desarrollo económico, comercial con Estados Unidos, muchas ventajas comparativas, pero muy malos gobiernos, muy malos gobernantes.
Entonces, ahora sí tienen un buen gobernador y yo espero que las cosas marchen mejor. De todas formas, aunque dependa el procurador del exgobernador, hablando en plata, ya es distinto, ¿eh?, porque el doctor Américo está pendiente.
Quizá no va a darle curso a las denuncias presentadas contra los exfuncionarios, pero ya no van a poder seguir encubriendo actos de prepotencia o de corrupción, ya es otra cosa, ya es distinto. Ojalá y se den los cambios, ¿no?
 O que él cambie también.
 No descartar eso, dicen que hasta las piedras cambian de modo de parecer.
 Sí, que lo revise Conagua.
Y sí se está atendiendo el problema. Acabo de hacer una gira para ver problemas hidráulicos y le preguntaba yo a Germán Martínez, de Conagua, cómo íbamos en el caso del abasto de agua para San Luis Potosí; ya me explicó de todo lo que se está haciendo con coordinación con el gobierno del estado y se va avanzando.
También con la concesión que tiene otra empresa…
 Sí, la del ducto, todo lo que se está llevando a cabo con el propósito de que no falte el agua en San Luis Potosí, que ese fue el compromiso que hicimos.
Y acerca de lo que dices, vamos a pedirle a Germán Martínez que lleve a cabo una investigación, que vea de qué se trata, y tratar de sensibilizar a los que tienen la concesión, y ver sí están cumpliendo.
 Yo creo que se pueden las dos cosas, o sea, siempre se puede que se riegue el campo de golf y que al mismo tiempo se destinen los excedentes para el consumo doméstico. Pero lo vamos a investigar.
 Bueno, lo primero, le vamos a pedir a Rosa Icela Rodríguez lo que tiene que ver con la señora que está detenida, que revise el caso para ver si, como lo solicita, puede llevar su proceso en libertad; eso con Rosa Icela.
Lo del médico, el anestesiólogo y el fentanilo, va a estar aquí mañana, mañana va a estar el doctor Alejandro Svarch para tratar este tema, va a traer él ya toda la información.
Y esto último se lo vamos a pedir a Luis Hernández, que es el procurador agrario, para que haga la revisión. En esos casos lo que procede o puede aplicarse es que: ya están habitadas las tierras, tres mil familias, ya no puede ahí llevarse a cabo ni un procedimiento legal, o sea, un desalojo, sería imposible y muy injusto.
Acaban de ordenarnos un desalojo en Ángel R. Cabada, Veracruz, también así, de una colonia muy poblada y un juez ordenando que la Guardia Nacional llevara a cabo el desalojo. Entonces, se le tuvo que convencer que eso no es posible. ¡Cómo un desalojo de mil personas, dos mil, tres mil, utilizando fuerza pública de un asunto agrario!
Es una ampliación del ejido de ahí de Ángel R. Cabada, que hay que buscar formas de resolverlo el conflicto, el problema, entre ejidatarios y estos vecinos que ya llevan tiempo ahí, buscar la forma de resolverlo de otra manera.
En estos casos es muy probable que las personas que están ocupando las tierras no tengan escrituras. Deben de tener su derecho de posesión, bueno, porque ya después de años de estar ocupando un espacio se adquiere un derecho, pero no deben de tener escrituras porque, si legalmente los dueños son los ejidatarios, son ellos los que podrían otorgar los títulos.
¿Qué se hace ahí?
Lo que ellos mismos plantean, buscar una indemnización, una recompensa o conseguirles la tierra en otra parte y a cambio que estén dispuestos a entregar la tierra formalmente a los que viven para que tengan sus escrituras. Es un proceso de regularización que vamos a ver si realmente, al final, la autoridad, no sólo agraria, sino el Poder Judicial, decidió que ellos son los dueños de la tierra, entonces hay que buscar la manera de atenderlos.
 Sí, eso con la Consejería Jurídica, aquí con Jesús, para que se vea.
A ver.
 No tenía información sobre eso, lo vamos a ver, no sabía de eso. Le voy a pedir a Rosa Icela que nos informe, ella lleva ese programa de regularización de los carros extranjeros para ver qué nos dice.
 Bueno, en el caso de Sonora, yo estuve allá hace poco y sí hay mucho calor, me tocó sentirlo, 41 grados con una sensación de 45. Ese día que llegamos llovió; poco, pero llovió en Hermosillo.
Y luego hicimos la gira, sobrevolamos las presas en Sonora, y está garantizado el abasto de agua en el caso de Sonora. Como información a la población, para este año y de acuerdo a los pronósticos también para el año próximo, no se va a tener problema de escasez de agua.
Desde luego, esperemos que llueva, todos, que llueva en el norte. Es el caso de Nuevo León, estamos también esperando que llueva, que no se prolongue la sequía.
Todo julio no llovió en la zona conurbada de Monterrey y por eso nos estamos apurando para terminar el acueducto del Cuchillo II para mediados de septiembre, a ver si lo logramos, en el caso de que no llueva y que se prolongue la sequía, que no falte al agua.
Pero sí estamos atendiendo esto, en todo el país estamos atentos para que no falte el agua, que es lo más indispensable.
 Sí, pero sí hay agua para riego suficiente y para el consumo doméstico. Sí ha habido calor en algunas zonas más que antes, pero no hay riesgo de que nos quedemos sin agua en ninguna parte del país.
Solamente lo de Nuevo León, no sé qué pasó en estos días, si ha llovido, ya nos van a decir mañana, pero no estaba lloviendo en el caso de Nuevo León.
En el caso de Sonora sí estuvo lloviendo poco. Y me tocó sobrevolar las presas y tienen agua, no hay problema de falta de agua, en el caso de Sonora.
 Sí, ayer estuvo aquí el director del Seguro Social, Zoé Robledo, y habló sobre la denuncia que se presentó a la Fiscalía General de la República; entonces, depende de la fiscalía.
Y el propósito es que se investigue y, si hay responsables, se castigue a los responsables, sean quienes sean los responsables, no debe de haber impunidad. Estoy de acuerdo contigo, no debe de quedar impune un hecho así tan lamentable.
Pero sí existe ya una denuncia formal del Seguro presentada en contra las empresas que participaron en esta compraventa, en el caso de los elevadores, creo que en contra de quienes vendieron y en contra de quienes vendieron y en contra de quienes estaban a cargo del mantenimiento. Y va a corresponder a la fiscalía resolver sobre esto.
 Sí, en todos los casos, en todos los casos pedimos que la justicia sea pronta, expedita, y que no haya impunidad, cero impunidad, sea quien sea, y esto es lo que estamos haciendo en todo.
Y está trabajando la fiscalía. Yo no podría hablar así de toda la fiscalía, sí puedo hablar de que actúa con responsabilidad el fiscal, a él sí le reconozco el que es una persona responsable, honesta, recta, un verdadero juez.
Sin embargo, son instituciones que vienen de tiempo atrás con muchos vicios. No se trata nada más de la fiscalía, así está el Poder Judicial, bueno, lo hemos dicho muchas veces, jueces, magistrados, ministros; pero también el Ejecutivo, que hemos ido avanzando en limpiarlo, en purificarlo, pero nos ha costado y lleva tiempo.
Cuando iniciamos dije que habíamos heredado un elefante —con todo el respeto a los elefantes— echado, reumático, mañoso, que había que ponerlo de pie y que empezara a caminar, y ayudarlo, empujarlo entre todos para que caminara. Bueno, ya está caminando, pero cómo nos costó. Y no camina rápido, camina todavía despacio, las cosas en Palacio caminan despacio; quisiera yo más, y más, y más.
Por eso estoy viendo personalmente todo, supervisando todo, porque hay esa vieja costumbre burocrática y corrupta, porque la ineficiencia también es corrupción. Entonces, hay que estar empujando, empujando, pero no cansarse. Y hay que seguir, seguir, seguir limpiando en todo.
Hay que seguir convenciendo de que, en vez del escritorio, el territorio; en que, en vez de estar viendo papeles, manejando nada más oficios, trámites, que vayan y que hablen con la gente, y que vean las obras y que vean las acciones.
Y que se sientan parte de la transformación, que les dé gusto servir a la gente, que se trascienda cuando se hacen cosas buenas en beneficio del pueblo; que se emocionen, que se apasionen, que se entreguen al servicio público, que sean verdaderos, auténticos servidores públicos, no que ya llegué a la oficina:
—¿Qué hay?
— Pues un oficio de autorización.
— Ah, ya lo vamos a ver, lo vamos a atender. Pero ¿qué otra cosa?
—No, pues no hay nada más que hacer.
Y de ahí a matar tiempo, hasta que llega la hora de la comida y ya; luego, a lo mejor regresar un rato en la tarde y ya; y a esperar a que llegue el viernes, porque sábado y domingo no se trabaja.
No, así no, así solamente en épocas de normalidad política, administrativa, pero nosotros estamos en una transformación, una transformación es una revolución. Nosotros no tenemos esos tiempos, tenemos que aprovechar para transformar.
Y ahora que hice el recorrido por las obras hidráulicas, me dio muchísimo gusto porque voy al Distrito de Riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, en Nayarit, y el general Iván, que está a cargo de las obras… Ahí vamos a terminar un distrito de riego para más de 40 mil hectáreas en beneficio de ejidatarios, pequeños propietarios del norte de Nayarit, una gran obra. Y el responsable, entusiasmado, el general de los ingenieros militares, entusiasmado con todo su equipo.
Pero, luego, vamos a la presa ‘Santa María’, y el ingeniero Cedric Escalante, responsable, era subsecretario de Comunicaciones, y le pedí que se fuera allá porque nos importaba terminar la presa, porque llevaba años esa presa, años, años, sin terminarse. Y se fue y está emocionado porque… Y yo también, y todos. Es un equipo. Él es el responsable, ahí sí aplica de que no son cargos, sino encargos. Y ya más del 90 por ciento de avance en la obra, ya prácticamente está terminada la cortina de la presa.
Vamos al otro distrito, de la presa Picacho, ahí un servidor público joven, Isauro, el encargado de la obra, también comprometido, aplicado, trabajando con los campesinos, con los que se van a beneficiar con el riego.
Luego, al día siguiente, lo mismo en La Laguna con el acueducto de Agua Saludable para La Laguna. Los responsables cumpliendo. Vamos de acuerdo al programa y vamos a terminar.
Y el ingeniero Germán Martínez, de Conagua, un experto. Porque luego nos fuimos al Cuchillo II, al acueducto del Cuchillo II, ahí también son ingenieros militares y todos los empresarios que están trabajando en el acueducto, que son de Nuevo León, ayudando, como un equipo; nada de que el gobierno por un lado y las empresas por otro, no, juntos, y gobierno estatal y gobierno federal.
Y el general Loza, que es el encargado de la supervisión, que es un hombre muy trabajador y recto, que ya se lleva muy bien con los empresarios porque ya saben cómo es él y que se tienen que cumplir las metas. Y por eso el reto, el desafío, de vamos a terminar a mediados de septiembre, porque si no llueve vamos a tener problemas de falta de agua en la zona metropolitana de Monterrey.
Entonces, ahí están.
Y después de la evaluación, ¿qué se recomienda? 24/7. ¿Qué significa esto? Trabajar las 24 horas y los siete días a la semana, y así se termina.
Pero todos están entusiasmados, hay ánimo.
Luego nos vamos a Zapotillo, ahí es una compañera, Claudia, que era como asesora de los pueblos que estaban en contra de la presa. Porque se iban a inundar tres pueblos con proyecto original; se llegó a un acuerdo con los pobladores, se les garantizó que no se iban a inundar porque diseñó Germán Martínez y su equipo un sistema de ventanas a la presa para proteger a los pueblos, una obra de ingeniería hidráulica también excepcional, y con eso permitieron los pueblos que se concluya la presa y se va a tener agua para la zona conurbada de Guadalajara.
Y Claudia, que era la defensora de los pueblos, estaba del otro lado de la mesa, la invitamos a que ella se encargara de la coordinación del proyecto, y lo está haciendo con mucha entrega.
Entonces, eso es lo que nos permite avanzar, ese entusiasmo. Antes se llamaba ‘emoción social’, que se fue perdiendo por el burocratismo, y por el lucro, y por la ineficiencia, y por la corrupción, y por los malos ejemplos de los gobernantes de arriba; pero ahora hay una mística de trabajo, porque se está buscando transformar a México, y todo esto es en beneficio de nuestro pueblo.
Claro que tenemos que tener ingresos para poder vivir, pero es tan bello lo que se está haciendo, lo que se nos permite hacer, que es como para no cobrar por nuestro trabajo, es decir: gracias a la vida, porque me estoy humanizando más, me estoy alimentando de principios, de ideales, de buenos sentimientos; estoy sirviendo al prójimo.
Claro que sí se tiene que cobrar porque, si no, pues no viviría uno, no tendría uno para vivir, pero no es para… Qué mal esos ambiciosos que se pierden esto, que lo está buscando, es dinero y dinero y dinero.
¿Cuándo han visto ustedes un funeral, un entierro, en donde lleven camiones con los bienes?
¿Cómo se llama esto?
 Mudanzas, sí, al panteón.
¿Qué te vas a llevar primo hermano?
Nada. Llévate la satisfacción que fuiste un buen ciudadano, una buena persona, un buen ser humano, llévate esa satisfacción. Sí, pero ¿dónde vas a meter las mansiones, tus departamentos y las alhajas, y todos tus bienes? No hay mudanza.
Y lo mejor es de que antes se acompañaba, porque los entierros, en los funerales, iba la gente de los pueblos. Y si el finado era querido, o la finada, iba todo el pueblo, iba todo el pueblo por lo general. Ese era gran tributo, un gran homenaje. Lo sentía no sólo la familia, sino lo sentía el pueblo.
Pero lo material, como decía Facundo Cabral: ‘Solamente lo barato se compra con el dinero’. La felicidad es el hacer el bien sin mirar a quién.
Muy bien, nos vemos, vamos a desayunar.
 ¿Cómo? ¿Cómo?
 No entiendo, no te escuché.
 No, no, no, es que no es un asunto legal, sólo jurídico, es un asunto político básicamente.
 No, no, no.
 Sí, pero mientras no haya cuestiones más graves no pasa nada, no pasa nada.
 Ah, ¿sí? Pues lo hacen por rutina los abogados de aquí. Ya ven cómo son los abogados.
‘Se nos acaba el plazo’, es el término, ahora de estos abogados. A unos que les mandé, bueno, se los mandé a una asociación, le mandé un expediente para que investigaran, porque tienen hasta un equipo de abogados.
¿Qué creen que pasó?
Que esos abogados, en vez de investigar, se dedicaron a proteger a quien presuntamente había cometido delitos. Es el mundo al revés. Está mejor el general que estos.
 No, nada más dicen: ‘Que no se transmita, quiten de las redes esos mensajes’, entonces Jesús lo que hace es que los baja y ya.
 Muchísimos. No, no, no, si es como la Santa Inquisición.
 Ojalá, ojalá y digan algo. Iban a sacar unas recomendaciones, reglas o los…
 Los lineamientos generales. Ojalá y lo hagan.
 Cuatrocientos kilómetros cuadrados, del Reforma. Una vil mentira. Son unos mentirosos, pero, además, cretinos. O sea, qué le vas a estar explicando.
Bueno, ahí va Octavio a informarles lo que había pasado y todo. ¿Qué creen?
A ver, ¿por qué no pones el titular del Reforma, cuando aclara de que no hay tal cosa? Miren la respuesta del Reforma. La tienes por ahí, ¿verdad?
Entonces, ya nada más lo que le dije a Octavio es: Te lo dije, o sea, ¿para qué? O sea, no, no, no. Si la ensartas, pierdes; y si no la ensartas, perdiste. Porque ese es el boletín del bloque conservador, el Reforma.
Y claro que tenemos diferencias. Además, para mí —yo creo que también para ellos— pero para mí es un timbre de orgullo no coincidir.
 El mismo día, el mismo día. Él aclarando de que no es esa superficie y tres horas después de la conferencia se la vuelven a recetar.
Entonces es: sigan su camino, nada más que vamos a tener nosotros la conferencia hasta el día, ¿qué es? 30 o 31 de septiembre.
 30 de septiembre del año que viene. Y en una de esas, si falta, pues va a haber sábado y domingo conferencia.
Ahí nos vemos. Adiós.
 Pronto, pronto.
 Buenos días. Ánimo.
Pues vamos a iniciar la semana y, como todos los lunes, comenzamos con el ‘Quién es quién en los precios’; luego, informamos sobre el avance en el tramo 2 del Tren Maya, ese el programa que tenemos. Le damos la palabra a Ricardo.
 Ya hablé. Adiós.
 Buenas, buenas. Ánimo.
Bueno, estamos comenzando la semana y vamos a informar, como todos los lunes, sobre ‘Quién es quién en los precios’ y también sobre el avance en el Tren Maya.
Nos acompañan los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, Rutilio Escandón Cadenas y el gobernador de Tabasco, Carlos Merino. Nos acompañan aquí y van también a informar. Nos da mucho gusto que estén en esta conferencia.
Vamos con Ricardo Sheffield, empezamos.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Buenos días, señor presidente; buenos días a todas ya todos ustedes.
Quién es quién en los precios de los combustibles. La semana pasada la gasolina regular tuvo un precio de 22 pesos 51 centavos el litro; la Premium, de 24 pesos con 57 centavos; el diésel, 23 pesos con 84 centavos. Ven ustedes cómo se han estado manteniendo por debajo de los 25 pesos la Premium, por debajo de los 24 el diésel y por abajo de los 23 la gasolina regular, eso como un referente en todo el país, esto porque ha sido necesario el incentivo fiscal, dado que ha habido presión en los mercados internacionales.
La mezcla mexicana de petróleo, con corte al 10 de agosto, 79 dólares con 56 centavos de dólar el barril; pero el incentivo fiscal, que esta semana es del 52.4 por ciento para la regular, 33.7 por ciento para la Premium y 41.9 por ciento para el diésel, ayudan a que se dé estabilidad en los precios en todo el país de estos combustibles.
Las tres marcas más careras fueron Chevron, Redco y Petro Seven, mientras que las tres aliadas de los consumidores fue G500, BP y Exxon Mobil.
Vamos a ver por tipo de combustible y tomando en cuenta el margen, las estaciones de servicio en todo el país, la más carera para la gasolina regular fue Petro Seven en Monterrey, Nuevo León, con un precio al público de 25 pesos con 49 centavos. Vean cómo el promedio en el país fue de 22 pesos con 51 centavos, estamos hablando de tres pesos por litro.
¿Y de dónde viene esa diferencia?
Pues en el margen, estos señores pasados de rosca, cuatro pesos con 40 centavos por litro es lo que le están ganando, unos desvergonzados, la verdad, con ese margen, muy alto ya por tres semanas consecutivas estos de Petro Seven; y 17 centavos, compárenlo, es el margen promedio, es el margen más bajo, es de franquicia Pemex en Umán, Yucatán, 21.59 es el precio al público.
En la gasolina Premium el precio más alto en Cancún, Quintana Roo, lo encontramos, es de franquicia Pemex, 25 pesos con 37 centavos, un margen de dos pesos 63 centavos, muy alto, pero no tanto como ese de Petro Seven; y 17 centavos el margen de la más económica es de BP en Cintalapa, Chiapas, 23 pesos con 79 centavos el litro.
Y en el diésel, el más alto, con el margen más alto es de CorpoGas, en Solidaridad, Quintana Roo, 25 pesos 29 centavos el litro, dos pesos 79 centavos de margen; comparados con los 16 centavos de margen de franquicia Pemex, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, 23 pesos 68 centavos el litro precio al público.
Realizamos 333 visitas o verificaciones, que correspondieron a 365 denuncias o quejas que se presentaron, como ustedes saben, a través de la app de Litro por Litro. Una gasolinera no se dejó verificar en Tequisquiapan, Querétaro, para allá en Tequisquiapan lo tomen en cuenta que esta gasolinera está ocultando algo.
Y seguimos revisando también el tema de los servicios sanitarios, que de preferencia no los cobren, que estén en buenas condiciones y sobre todo que estén limpios.
Vamos a ver el gas LP que, con corte el 9 de agosto, convertimos el precio internacional a kilos y a pesos, y el precio fue de 20 pesos 53 centavos, mientras que fue de 16 pesos con 49 centavos, muy abajo el kilo para cilindros de gas el promedio de las 220 regiones en todo el país.
Para tanque estacionario, que es por litros, el precio internacional, 11 pesos con 13 centavos, mientras que fue de 8.90 el promedio de las 220 regiones en el país. Y estuvimos revisando que se respetaran los precios máximos, respetándose en las en las 898 estaciones de servicio que verificamos o constatamos.
Y vamos a encontrar que siguen dándose aliados de los consumidores a pesar de la presión internacional al precio del gas. La política que estableció el gobierno federal del presidente Andrés Manuel López Obrador está dando resultados, continúa dando resultados y, a pesar de ello, de que hay esos precios máximos, hay aliados de los consumidores en el Estado de México, en Michoacán, en Jalisco, en Puebla, en Guerrero y en Sinaloa, que dan por abajo del precio máximo, como es el caso de Gas América, en Atizapán, en el Estado de México, ocho pesos con 20 centavos es el precio al público por litro, el precio máximo de ocho pesos 62 centavos, 42 centavos por litro por abajo del precio máximo.
Aliados también de los consumidores en cilindros de gas, tenemos ejemplos en Guerrero, en el Estado de México, en Guanajuato, en Puebla, un ejemplo es Gas y Servicio S.A. de Tonatico, Estado de México, un precio al público de 15 pesos 63 centavos el kilo, cuando el precio máximo de la región es de 16 pesos con 37 centavos, también un muy buen ahorro.
Encontramos en general en una buena situación sin nada que reportar en el tema de las verificaciones a las estaciones de servicio de gas.
Vamos a ver ahora los 24 productos de la canasta básica, los que más consumen las familias mexicanas, tenemos una presión en el Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos a la alza, afortunadamente reflejado en menor proporción, más ligera esa presión en estos 24 productos, vamos a verlos ya por regiones.
En la zona centro el paquete más caro lo encontramos en Walmart, en Coyoacán, aquí en la Ciudad de México en mil 42 pesos con 40 centavos, ojalá nos ayude Walmart a mantenerlo por debajo de los mil 39, sí se puede, claro que se puede, aquí está Soriana, en Cuautitlán, en el Estado de México, que lo tiene, el mismo paquete, los mismos 24 productos en 814 pesos con 40 centavos; y ha mejorado mucho la Central de Abastos de Iztapalapa, donde lo tienen en 851 pesos con 50 centavos, sigue estando entre los más económicos aquí en la zona del Valle de México.
Vamos a ver ahora en la zona centro. Walmart, el más caro en La Paz, Baja California, a mil 30 pesos con 20 centavos, mientras que Soriana, en Zacatecas, Zacatecas, lo tienen en 849 pesos con 10 centavos.
En la zona norte, en Chihuahua, Chihuahua, Walmart, el precio más alto mil 16 pesos con 50 centavos, mientras que Soriana, ahí mismo en Chihuahua, lo pueden encontrar el mismo paquete en 809 pesos.
Por último, en la zona sursureste, la Central de Abastos de Mérida, otra vez quiere dar caro, y está en mil 31 pesos con 19 centavos; mientras que Soriana es aliado de los consumidores allá en Centro, Tabasco, tiene el paquete en 827 pesos con 70 centavos.
Toca reportar remesas, tenemos la información de las remesas para esa heroínas y héroes que desde Estados Unidos mandan en promedio 350 dólares cada mes a mamá o a su esposa acá en México. Recuerden, paisanas, paisanos, que allá se decide cuánto va a llegar dependiendo del canal que escojas, de la remesadora que escojas. Ahora se enviaron, en junio de este año, cinco mil 571.5 millones de dólares, esto es 73.12 por ciento más que en el 2019, 57.52 por ciento que, en el 2020, 24.99 por ciento más que en el 2021, y 8.31 por ciento más que el año pasado, una tendencia a la alza en las remesas a lo largo de todo el año. Gracias a esas héroes y heroínas que nos mandan ese recurso mes con mes a las familias mexicanas.
Y lo más recomendable para envíos para efectivo en ese mes fue uLink, que por 350 dólares nos dio seis mil 125 pesos, eso porque no cobró comisión, y tuvo un tipo cambiario relativamente bueno de 17 pesos con 50 centavos; mientras que la peor opción fue Sigue, que nos dio por los mismos 350 dólares, cinco mil 700 pesos con 70 centavos, ¿por qué?, porque el tipo cambiario fue de 16.75 más bajo, y nueve dólares con 66 centavos de dólar la comisión.
Recuerden, busquen los que no cobran comisión y los que tienen el mejor tipo cambiario, son las dos cosas que hay que tomar en cuenta.
Y para envío a depósito a cuenta fue exactamente los mismos números, el que más conviene fue uLink, y el que menos conviene fue Sigue. Recuerden de este lado, del lado mexicano, no se cobran comisiones, hay que buscar los que estén más cercanos a donde vivimos para no hacer un gasto extraordinario en ir a recoger esa remesa.
Y tenemos un video para ustedes del laboratorio de Profeco, ahora es sobre yogures para beber.
(INICIA VIDEO)
VOZ HOMBRE: El laboratorio de la Profeco realizó el estudio de calidad de 21 productos que usan la denominación ‘yogurt para beber naturales y con fresa o sabor a fresa’. Los especialistas revisaron su contenido neto, determinaron la cantidad de proteína, grasa, carbohidratos y aporte calórico. Un factor fundamental del análisis fue verificar también la cantidad de bacterias benéficas vivas y entre otros datos identificaron el tipo y contenido de azúcares.
Los resultados de cada marca se compararon con su etiqueta para verificar que esta fuera veraz y no represente un engaño al consumidor. Se encontró que 16 productos contienen fruta en diferentes cantidades. Recuerda que no es lo mismo un yogurt que dice ‘sabor a fresa’, que uno con fresa. La mayoría adiciona la fruta a través de un preparado que normalmente contiene azúcares, conservadores, saborizantes, acidulantes, almidones y colorantes, por eso es importante leer la etiqueta para saber y estar seguros de qué es lo que llevamos a nuestra mesa.
Algunas marcas, incluso las dirigidas a las niñas y niños, contienen edulcorantes sintéticos no recomendados para menores de edad. Con nuestro detector de azúcares te mostramos qué yogures rebasan el consumo diario de 25 gramos de azúcares libres que recomienda la OMS.
Con este estudio de calidad la Profeco logró que la industria cambiaria algunas prácticas, tal es el caso de BNG Con Aliv, de la marca Danone, que se vio obligado a cambiar no sólo si etiqueta, sino también su nombre, anteriormente usaba el término ‘gastro’, que sugería un beneficio a la salud que no podía comprobar; además, no cumplió con la cantidad de proteína que exige la norma y, aunque se hacía llamar natural, se le encontraron azúcares añadidos. Ahora está presente en el mercado con un producto reformulado.
La Profeco te empodera con información, haz un consumo razonado y saludable.
VOZ DE MUJER: Procuraduría Federal del Consumidor.
(FINALIZA VIDEO)
RICARDO SHEFFIELD PADILLA: La transformación comienza con lo que llevamos a nuestra mesa a casa.
Muchas gracias.
JAVIER MAY RODRÍGUEZ, DIRECTOR GENERAL DEL FONDO NACIONAL DE FOMENTO AL TURISMO: Muy buenos días a todas, a todos. Con su permiso, señor presidente.
Hoy informamos sobre el tramo 1 del Tren Maya, donde avanza la obra en los 226 kilómetros de Palenque a Escárcega. Ya van más de 185 kilómetros de vía ya terminada, y se tiene la mayoría de las más de 600 obras complementarias previstas.
En el Centro —también vamos a informar— Centro de Atención a Visitantes de Palenque que está próximo a concluirse, y la obra del Tren Maya en el tramo 1 ha generado más de 13 mil empleos.
Por otra parte, también vamos a informar en el taller y cochera de Cancún, avanza sin contratiempo las pruebas estáticas del primer tren.
Es cuanto.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Buenos días, señor presidente; buen día a todos y a todas.
Vamos a reportar los avances del tramo 1. Hoy tenemos un pequeño video del tendido de vía del sistema de pórtico que el tramo 1 tiene diferenciado en razón a los demás tramos, que es un sistema mecánico de escaleras para poder tener un tendido de vía extremamente acelerado en el sentido de que tenemos la capacidad de ejecutar más de un kilómetro y medio al día. En ese sistema de pórtico garantizamos bastante los avances y podemos trabajar en horas continuas 24/7.
En la próxima lámina tenemos: siempre enseñamos el tramo 1, que probablemente es el tramo con obras, viaductos y puentes más importantes. Hoy celebramos la terminación del viaducto de Tenosique, que son más de 2.2 kilómetros. Es una construcción de una estructura metálica hecha en México, en Guadalajara, lo vamos a ver la fabricación en planta en la planta de Recal.
Van cómo su transporte, como se verificaron. Su estructura de cimentación en concreto. Y estos viaductos urbanos son una solución muy importante porque permitió, en Candelaria, Tenosique y Escárcega, poder tener el Tren Maya con la previsibilidad social del cruce de estas importantes ciudades, villas y pueblos del recorrido de Palenque a Escárcega.
En la próxima lámina tenemos un video a donde explicamos la fase 2 de la terminación de la vía, que es la nivelación que tenemos que hacer después de la vía terminada. Hay primer nivelación, hay segunda nivelación, hay tercera nivelación para poder tener la vía con la calidad y con la seguridad adecuada para el cruce el tren. Ese es un proceso que se ejecuta.
Después, tenemos la vía terminada a donde se levanta la escalera de la vía a donde se va bateando el balasto y a dónde se va nivelando la vía para poder tener una verificación geométrica.
En la próxima lámina verificamos exactamente esto. Es un video, un pequeño video de una ingeniera que trabaja con nosotros, que explica la geometría y la verificación de la geometría de la vía.
La vía férrea es una cirugía de alta especificación. Es necesario que todos los componentes y todas las partes de la construcción de la vía realmente se ejecuten de manera muy detallada, de manera que no exista ninguna posibilidad de error; por eso en ese sentido, si podemos poner el video de la señora contando un poco la historia de la tecnología, de la calidad, de la certificación de la geometría de la vía.
(INICIA VIDEO)
DANIA CONTRERAS, TÉCNICA: …información de la geometría de la vía que estamos obteniendo, donde va diciendo y va comparando si uno quisiera metro a metro qué tan lejos estamos de los valores del proyecto. La tecnología va a seguir avanzando y nosotros con ella, porque somos mujeres, somos innovación, somos Tren Maya.
(FINALIZA VIDEO)
JOAO PEDRO PARREIRA: Y, por último, siempre enseñamos una de las estaciones del tramo 1 del Tren Maya, hoy vamos a enseñar los avances de la estación de Escárcega, a donde ya tenemos reportando un avance del 88 por ciento, donde pueden verificar que ya estamos en la fase de los acabados de la misma estación. Y en este mismo video terminamos con… de cómo va a quedar.
Yo creo que el tramo 1 tiene estaciones muy importantes del Tren Maya, en donde celebramos mucho la historia de toda la zona maya y el tramo Palenque-Escárcega. Creo que son estaciones que van a ser un orgullo para todos nosotros.
Con permiso, señor.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO: Buenos días a todos.
Hoy vamos a hablar un poco más de talleres y cocheras a través de dos mil 554 kilómetros de la vía. Durante todo su recorrido el jaguar rodante va a tener en dónde refugiarse y para eso son estas cocheras y talleres. No queremos que estén al aire libre y queremos que estén limpios, y sobre todo y lo más importante: preservar la vida útil de un tren tan importante para todos nosotros.
Los talleres serán mucho más enfocados a toda la parte de las reparaciones y del mantenimiento, Imaginémonos que es como un gran hospital o son unos grandes hospitales para poder atender siempre y en todo momento a este jaguar rodante con los médicos y con la mejor medicina posible, incluso un quirófano en cado caso de que fuera necesario.
Pero ¿en dónde están ubicados?, en la siguiente lámina vemos las seis ubicaciones. Como podrán ver, se está… A través de todos los mil 554 kilómetros, hay tres que son solamente cocheras y tres que son talleres y cocheras. Tenemos el taller y cochera de Escárcega, la cochera de Campeche, la cochera de Mérida, el taller y cochera de Cancún, la cochera de Tulum y el taller y cochera de Chetumal, generando casi cinco mil empleos directos, cuatro mil 700 empleos directos nada más en esta parte y más de 250 mil metros cuadrados.
Y se estarán operativos, algo muy importante, los 365 días del año, siete días por semana, 24 horas, siempre con los mejores ingenieros y técnicos para poder dar este servicio, a los que nosotros llamamos nuestros médicos.
Tienen distintos equipos, que no vamos a entrar en cada uno, pero hay distintos equipamientos, todos de primer nivel, que nos permiten darles esta atención a nuestros trenes.
En la siguiente lámina vemos un poquito más de qué se usa en cada uno de estos talleres y cocheras. Bueno, tenemos desde carros de arrastre, obviamente para poder manejar las cargas pesadas. Hay que recordar que cada coche del tren pesa entre 44 y 50 toneladas dependiendo el tipo de coche y el equipamiento de cada uno de ellos, con más de entre seis mil 500 y 10 mil piezas distintas.
Las cabinas de pintura, que alguna vez les habíamos contado que tenemos en nuestra planta en Ciudad Sahagún, vamos a tener cabinas de pintura en cada una de estos talleres y cocheras, ¿para qué?, pues para poder mantener, en cado caso, al tren siempre en la mejor condición y mantenerlo muy guapo.
Sistemas de elevación para inspeccionar toda la planta de abajo. Hay que recordar que en la parte de abajo del tren están sistemas muy importantes como el power pack, que son los motores. Toda la parte también del mantenimiento que se tiene que dar a las ruedas y a los bogies, y la presa de desmontaje.
¿Y para qué los usamos?
En la siguiente lámina vemos un poquito más qué se utiliza. Y aquí tenemos equipos muy importantes, y quiero detenerme en el torno de foso. El torno de foso es como darles la alineación y el balanceo a los coches. Siempre tienes que tener reperfiladas las ruedas de una forma muy importante para poder mantener la operación y la seguridad del tren, y se van a tener tornos de foso en cada uno de estos talleres y cocheras para mantener las ruedas los bogies en el mejor de las condiciones, y sobre todo poder garantizar la calidad y la fiabilidad del tren, y también la disponibilidad.
Estos ingenieros y los técnicos que vamos a tener, mexicanos, estarán en diferentes turnos, pero siempre estando cubriendo las 24 horas del día, los siete días a la semana. Y estos enfermeros ferroviarios darán la atención y cuidado al jaguar rodante para que no le duela absolutamente nada.
El Tren Maya siempre va a contar con espacios para descansar, para tener estas revisiones, estos chequeos técnicos cuando no tenga recorridos. Y, además, hay que recordar, que está establecido un mantenimiento preventivo, no solamente correctivo, que permitirá que el tren siempre esté en las mejores condiciones.
Construimos un tren para México, hecho en México, en donde estaremos dando este tipo de actividades, en donde no solamente estaremos dando el mantenimiento mayor, sino la actividad mayor y también la reparación de los subsistemas en estos talleres y cocheras que garantizan la vida útil y el correcto funcionamiento de nuestro jaguar rodante.
Muchas gracias.
DIEGO PRIETO HERNÁDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, presidente, gobernadores, compañeras y compañeros de las instituciones de gobierno y este gran equipo del Tren Maya, un proyecto que articula el futuro con el pasado en una nueva mirada hacia el presente.
Vamos a presentar de manera muy general los avances de este gran proyecto de investigación arqueológica que, como ustedes saben, tiene dos pilares fundamentales, uno de ellos es el salvamento arqueológico que permite identificar, recuperar y preservar información muy valiosa que vamos encontrando en el curso de las obras de este sistema ferroviario.
En el caso del tramo 1, de Palenque, Chiapas; Escárcega, Campeche, a la fecha en este tramo hemos recuperado información de dos mil 698 bienes inmuebles de diferente carácter, unidades habitacionales, cimientos, albarradas, basamentos, caminos blancos o sacbés, en un territorio muy interesante porque involucra a la riviera del Usumacinta, un lugar en donde florecieron muy importantes ciudades de la civilización maya; 248 bienes muebles relativamente íntegros, muchos de ellos de cerámica, pero también objeto de piedra, como metates o figurillas de ofrendas en contextos funerarios; 281 mil 353 fragmentos de cerámica que están siendo analizados por los numerosos arqueólogos, restauradores e investigadores de otras disciplinas que están incorporados al proyecto; 177 enterramientos humanos, muchos de ellos con ofrendas y 55 rasgos naturales asociados a la presencia de grupos humanos.
Por lo que hace al Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, un programa que tiene como sustento la investigación y la conservación del patrimonio arqueológico en estas zonas, pero también el mejoramiento de las infraestructuras de servicios, tenemos tres muy importantes zonas: Palenque, en el estado de Chiapas; Moral Reforma, en el estado de Tabasco, y El Tigre, en el estado de Campeche.
Palenque, bueno, pues es esta gran ciudad del periodo clásico en donde hemos podido ampliar las áreas visitables, hemos podido obtener, hay hallazgos considerables de los cuales hemos dado cuenta también en estas conferencias. Llevamos ya el 99 por ciento de avances en los trabajos de investigación y conservación previstos en el Promeza. La señalética ya está en proceso de impresión para habilitarla a través de senderos interpretativos y la infraestructura ya va avanzada en más de la cuarta parte.
La que sigue nos muestra la reestructuración del museo de sito de Palenque dedicado a la memoria de este gran arqueólogo mexicano, cubano y francés, Alberto Ruz Lhuillier, el descubridor de la tumba de Palenque. El museo que se habrá de reestructurar incorporando muchos objetos hasta ahora no expuestos, ya va en un 30 por ciento de avance.
Y por lo que hace al Centro de Atención a Visitantes prácticamente ya está terminado, solamente estamos en detalles y en la gestión con las comunidades en el entorno para que puedan hacer uso de estas modernas instalaciones.
La que sigue, por favor. Es Moral Reforma, en el estado de Tabasco, una zona hasta ahora poco conocida, pero que ofrecerá una posibilidad de visita mucho más intensa, mucho más interesante que la que hasta ahora prevalecía. Llevamos más del 40 por ciento de avances en la investigación y conservación, con hallazgos muy determinante. Y los trabajos de señalética y senderismo también ya se encuentran por encima del 60 por ciento. También aquí vamos a instalar un Centro de Atención a Visitantes, que se encuentra en la fase inicial de su construcción.
Y la otra zona es El Tigre, en el estado de Campeche, en donde llevamos avances importantes en la investigación y conservación de las estructuras arqueológicas, abriendo nuevas áreas para la visita del público, como el Conjunto Triádico, que ha ofrecido hallazgos de considerable internes. Vamos avanzando en la señalética y los senderos interpretativos.
Y para concluir quisiera presentarles, como solemos hacerlo, un hallazgo reciente que se dio en la semana pasada de una ofrenda funeraria consistente en dos vasijas, en una de ellas cubierta con platos de cerámica, encontramos más bien objetos de ofrenda en este contexto funerario.
Pero en la otra una vasija de boca considerablemente ancha, ubicamos el enterramiento de esta persona joven, estamos determinando sus características desde el punto de vista antropofísico. Y ustedes pueden observar en la parte inferior izquierda que en este entierro se le colocó como ofrenda, como un elemento muy destacado que habla de la importancia de este personaje, un anilló de piedra verde, un anillo de jade.
Es todo. Muchísimas gracias.
MARÍA LUISA ALBORES GONZÁLEZ, SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES: Buenos días a todas y a todos. Con su permiso, presidente.
Voy a presentar el cuidado de los recursos naturales a lo largo del Tren May, —la primera por favor— y vamos a presentar cómo se están construyendo, haciendo las áreas naturales protegidas que tendrán el objeto de conservación y cuidado de los diferentes ecosistemas que están a lo largo del Tren Maya.
Iniciamos con Wanha’, reserva de la biosfera de 38 mil 256 hectáreas, la cual se ubica en San Pedro Mártir, río de Tabasco, y protegerá manglares de agua dulce únicas en el mundo, pues están río adentro 120 kilómetros ubicadas también en Tabasco.
Manglares de Puerto Morelos, es un área de protección de flora y fauna, de 505.2 hectáreas que también contribuirá a la conservación de especies migratorias y la protección de cuatro tipos de manglares.
El caso del área de protección de flora y fauna Jaguar, la cual ya fue decretada el 17 de julio del 2022, de dos mil 249.71 hectáreas que promueven la conectividad entre áreas naturales protegidas y sitios con poblaciones de jaguar, por eso se vuelve muy importante.
La siguiente, por favor. En esta construcción de áreas naturales protegidas también estamos haciendo el corredor biológico más grande selva tropical en esta construcción de Balam-Kin, área de protección de flora y fauna, de 115 mil 658 hectáreas, antes era una NP estatal de Campeche, la cual la retoma la federación para su cuidado, y destaca la presencia de cuatro de las seis especies de felinos en selva tropical.
Balam-Kú, reserva también de la biosfera, de 463 mil 442 hectáreas, pasa a ser reserva de la biosfera federal, y tiene una importancia que contribuye a la conservación, en este caso a murciélagos, hábitat de siete especies de murciélagos.
En Báalam Beh, es un corredor biológico de 55 mil hectáreas, que conserva el área del jaguar, el paso importante de esta área de protección de flora y fauna, que conecta también a laguna de Términos.
La siguiente. Con esto hacemos la región Gran Calakmul, donde nos llevamos pegado a lo que es la Reserva de la Biosfera Calakmul, de 723 hectáreas, más la ampliación comentada hace unos momentos, a millón y medio de hectáreas, que nos hace tener un área natural protegida, una región como semejando 10 veces la Ciudad de México, 3.7 veces Tlaxcala, casi la mitad de Puebla en territorio o una cuarta parte del estado de Campeche, será conservado en esta gran región la ampliación Calakmul.
También, a través de los terrenos de Fonatur, se está trabajando directamente con Fonatur. Habrá una entrega de 16 mil hectáreas, se está construyendo las áreas naturales protegidas con los estudios previos justificativos para próximas declaratorias. De estas, en la península tenemos la siguiente:
Playa Delfines, área de protección de flora y fauna de cinco hectáreas, pero tiene una importancia importante ya que tiene un hábitat de 11 especies endémicas, como el paso, en este caso, el oso hormiguero y maullador negro.
En el caso de Jacinto Pat, área de protección de flora y fauna, 17 hectáreas que también es relevante, ya que 47.4 por ciento de la biodiversidad de aves migratorias pasan en este espacio o en este lugar.
San Buenaventura, área de protección de flora y fauna, de 37 hectáreas, que también permitirá la movilidad de especies que habitan en el sistema lagunar Nichupté.
La siguiente. Áreas destinadas voluntariamente la conservación que también es una categoría de área natural protegida, pero que es de cuidado directamente en el caso de la comunidad o el núcleo agrario. Se están haciendo, construyendo 16 nuevas áreas destinadas voluntariamente a la conservación que están sumando más de 107 mil hectáreas y que lo hacemos directamente a través del trabajo con las comunidades.
La siguiente. El trabajo de ordenamientos ecológicos comunitarios participativos, esto se vuelve muy importante porque son instrumentos con un enfoque social, pero se construyen directamente con la comunidad; aseguran con esto la creación de instrumentos reales, útiles y vivos para el cuidado ambiental.
Compartirles que a lo largo de estos mil 554 kilómetros tenemos ubicados 167 núcleos agrarios y, de estos 167 núcleos agrarios, estamos trabajando con ellos en el cuidado ambiental donde pasa el tren; 80 ya tienen un programa de ordenamiento ecológico local, 37 con un plan de manejo por ser área natural protegida en estos espacios y además estamos trabajando con 71 núcleos agrarios construyendo estos instrumentos.
La siguiente, por favor. En el caso de las inversiones sociales para cuestiones ambientales, del 2019 al 2023 podemos ver que se ha erogado 144.5 millones de pesos en mil 382 apoyos que coadyuvan a estudios técnicos, a cursos de capacitación, a diferentes proyectos para el cuidado ambiental y la conservación, en este caso, comunitaria de áreas naturales protegidas. Ahí podemos ver la incidencia en qué lugares estamos trabajando en las diferentes áreas naturales protegidas que se tienen.
La siguiente, por favor. En cuestiones forestales, igual, del 2019 al 2023, a través de la Comisión Nacional Forestal tenemos 919 proyectos forestales, una erogación de 858 millones de pesos trabajando en 237 mil 249 hectáreas para una conservación activa directamente con los núcleos agrarios y protegiendo con el manejo forestal comunitario 79 mil 173 hectáreas. Diferentes proyectos que trabajamos a través de la Comisión Nacional Forestal.
La siguiente. En el cuidado de los macizos forestales, tenemos 196 brigadas de vigilancia, prevención y combate a incendios, donde participan casi dos mil personas directamente de los ejidos que con son capacitadas y capacitados.
La siguiente. Sembrando Vida. Sembrando Vida, como sabemos, es el programa más grande del planeta Tierra en lo que es la reforestación social, y aquí coadyuva directamente a 170 mil sembradoras y sembradores donde se está trabajando 400 mil hectáreas, favoreciendo con esto la regeneración de suelos, la captación de agua, el aumento de la biodiversidad biológica, al tiempo de rescatar especies endémicas en flora y fauna. Tenemos aquí una inversión anual de 12 mil 700 millones de pesos a lo largo del Tren Maya.
La siguiente. Y, por último, compartirles cuáles son los trabajos directamente que se hacen en el Tren Maya, a lo largo del tren, pues para favorecer el tránsito seguro de las diferentes especies y asegurar la conectividad de los ecosistemas del Tren Maya, se cuentan ya con 571 pasos de fauna, pero seguramente van a ser más porque siguen en construcción tramo 6 y 7, y 455 pasos vehiculares ganaderos y peatonales, más mil 208 obras de drenaje trasversal.
Con esto, comparto que es la obra en este país que más cuidado ambiental tiene.
Es cuanto, presidente.
Hay un video. Adelante.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Además de responder al reto de ser sostenible y amigable con la naturaleza, el Tren Maya está en sintonía con el artículo 4º de nuestra Constitución Política al garantizar el derecho humano a un medio ambiente sano para el desarrollo y bienestar de todas y todos los mexicanos.
Ejemplo de ello fueron las acciones para detener el impacto ambiental de las actividades de la empresa Calica, que han generado problemas de contaminación de agua y suelo en la región. Una de ellas fue la visita oficial en Ginebra, Suiza, a la oficina de la alta comisionada de Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos, y otros organismos internacionales, para manifestar la preocupación del Gobierno de México por el desastre ambiental causado por esta empresa, además, de que se presentó el caso del 11º Foro Anual de Naciones Unidas sobre Empresas y Derechos Humanos.
Por otra parte, se realizó el dictamen diagnóstico ambiental de la actividad porcícola en Yucatán para identificar las implicaciones ambientales de esa actividad, y el cual permitirá realizar un trabajo coordinado con el gobierno estatal para atender esta problemática.
Para identificar de forma oportuna los cambios de cobertura forestal, se desarrolló el Sistema Piloto de Alertas Tempranas de Deforestación en la península, así como el Plan Piloto para el Control de la Tala Ilegal y la Deforestación, en coordinación con el gobierno de Campeche.
En lo que va del año se han realizado más de 180 acciones contra la tala ilegal, incluyendo filtros de revisión, inspecciones a predios y aserraderos, así como recorridos de vigilancia.
Se trabaja también en operativos especiales para detectar malas prácticas ambientales por el crecimiento de la frontera agropecuaria y se busca expedir una declaratoria para establecer zonas de restauración ecológica en la región.
Para evitar más afectaciones a cuerpos de agua se lleva a cabo el control de plantaciones de palma africana dentro de áreas naturales protegidas y se regula el uso de agrotóxicos.
Mediante la generación de ordenamientos ecológicos comunitarios participativos se busca asegurar la creación de instrumentos reales, útiles y vivos que coadyuven a la protección y preservación del territorio.
Es así como el Gobierno de México reitera su compromiso de impulsar y promover proyectos responsables para cuidar y garantizar la salud de las y los mexicanos.
(FINALIZA VIDEO)
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Para reportar el avance de las obras que la Dirección General de Ingenieros de la Secretaría de la Defensa Nacional ejecuta en el tramo 1 que va de Palenque a Escárcega.
El hotel en palenque, que se encuentra localizado frente al centro de atención a visitantes, muy cerca de la zona arqueológica, presenta un avance de 21 por ciento y se ejecutan trabajos como la nivelación del terreno, la construcción de muros de contención para la estabilización de taludes en las áreas de estacionamiento y edificios, construcción de la alberca, así como la construcción del edificio de servicios.
Se han generado 224 empleos, principalmente a trabajadores de la región, por lo que se genera una derrama económica para la localidad.
Asimismo, y como parte del programa de Mitigación Ambiental se tiene considerado un programa de reforestación de más de dos mil árboles endémicos.
Ahí mismo en la ciudad de Palenque y junto a lo que será la estación del tren se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya para la administración de las actividades logísticas de la misma.
La obra presenta un avance de 8.18 por ciento y se ejecutan trabajos de mejoramiento de suelo y cimentación del edificio principal.
Se han generado 260 empleos y se tiene programada su inauguración para finales del presente año.
Es cuanto, señor presidente.
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS: Con su permiso, señor presidente. Buen día a todos.
El Tren Maya es una importante obra que trae mucho beneficio, que es integral, el Tren Maya es una obra de desafío de alta ingeniería, y es muy importante. Y estamos muy contentos, muy alegres, porque cada día que pasa avanza más esta importante construcción de esta magna obra. Y ya falta menos para que nos subamos. Estamos muy emocionados, señor presidente, en Chiapas.
Y, bueno, el Tren Maya es una obra que, gracias a la visión, al patriotismo de un presidente estadista. Y no es casualidad, es ya la consolidación de Cuarta Transformación de la vida pública de México, y en nuestra entidad es Chiapas de corazón.
Y Chiapas, pues ahí están todas las maravillas naturales y la cultura de nuestro país, por lo que los invitamos a que recorramos, conozcamos este paraíso de la biodiversidad, que entrelaza la selva, el mundo maya y la arquitectura colonial.
En Chiapas, todos los municipios, los 125 son maravillosos, tienen una gran cultura, diversidad, pueblos milenarios, que realizan tradiciones también con una gran herencia ancestral, y vamos a mencionar solamente como muestra los cuatro, lo seis pueblos mágicos que tiene Chiapas:
San Cristóbal, que tiene una gran arquitectura colonial, que tiene bosque, que tiene selva.
Comitán de Domínguez, que ahí están los lagos de Montebello, con las lagunas de diversos colores y también con una presencia arquitectónica del mundo maya, de las ruinas, y con grandes bellezas con las cascadas que quedan muy cerca de Comitán.
Chiapa de Corzo, que es otro Pueblo Mágico, que está bañado, ese gran municipio, esa gran ciudad, bañada por el imponente río Grijalva, y que ahí vemos las danzas de los parachicos; y también el cañón, el gran Cañón del Sumidero, que ahora está transparente, está limpio, hay que conocerlo, hay que ir a esa aventura.
Y qué decir de Palenque, otra ciudad mágica, con selva, con bosques, con flora, con fauna, con también las ruinas de Palenque, que son impetuosas y que ahora se están restaurando gracias al gobierno de la República, al presidente Andrés Manuel López Obrador, que va a lucir en todo su esplendor y toda su belleza Palenque.
Y hay otras dos ciudades mágicas recientes como Copainalá, Ocozocoautla, que también es ahí el centro cultural de los pueblos originarios.
El Tren Maya es muy importante. Y estamos muy contentos porque ya podemos ver la llegada de los vagones, la maquinaria, las líneas férreas; pero, además de que eso es fundamental, va más allá, es también bienestar para todo el pueblo, son grandes inversiones en materia de salud, de educación, empleo y que va a entrelazar también con el Tren Maya, con esa línea K en Chiapas y también que en el sur de Tapachula, de la costa y también en el norte, que le va a dar mayor valor agregado a todo lo que producimos.
Y si crece el sur sureste de México con esta importante obra, también le va bien al país.
Y vamos a presentar, vamos a invitar a que veamos un video, corto, pero muy significativo.
Y recuerden, Chiapas los espera con los brazos abiertos. Muchas gracias.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS: Gracias, señor presidente.
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS, GOBERNADOR DE TABASCO: Muy buenos días, señor presidente. Es un honor acompañarlo nuevamente en este día para exponer los avances de este proyecto integral, estratégico y el impacto positivo que a la fechan han tenido sus políticas de transformación en el bienestar del pueblo de Tabasco y la región sursureste de México.
Le aseguro, señor presidente, que Tabasco y el sursureste han transformado toda adversidad en prosperidad, paz y bienestar. El Tren Maya es una muestra de ello, que en pleno proceso constructivo ha detonado y reactivado la economía y el turismo de la región, mejorando la calidad de vida de los pueblos que están a su paso.
Tabasco hoy cuenta con un nuevo rostro, un rostro de conciliación con el progreso, y esto se debe al gran impulso que han dado los proyectos estratégicos como el Tren Maya mismo y la gran refinería Olmeca. en Dos Bocas. Esto ha permitido que se convierta Tabasco en más atractivo para otro tipo de inversiones también del sector privado y se refleja con un repunte en la economía estatal de alrededor del siete por ciento en el último trimestre y la generación en lo que va de la administración de más 80 mil empleos formales.
Tabasco espera que el Tren Maya tendrá un gran impacto en la actividad turística, pero no sólo eso, también en lo económico y ayudará a conectar con las otras vías férreas, con los otros proyectos, como son el Corredor Interoceánico y los polos de desarrollo que ahí se encuentran.
La Cuarta Transformación es sinónimo de bienestar, libertad, prosperidad y democracia. Hoy Tabasco y el sur sureste son de nuevo un territorio visible. Tabasco, el edén de México los espera con los brazos abiertos.
Y vamos a presentar también un corto video.
Muchas gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Tabasco es un estado emblemático de belleza sinigual, con sus grandes ríos, lagunas y manglares, poseedor de una cultura ancestral y uno de los actores principales de la magna obra de la Cuarta Transformación, el Tren Maya, que traerá como beneficios a Tabasco el impulso al crecimiento económico con inversiones millonarias que permitirán mayores fuentes de empleo.
En lo que va de la administración Tabasco se ha destacado por presentar mayor aumento en la actividad económica. El sur sureste se encuentra a la par del norte produciendo y sumando voluntades. Muestra de ello fue el anuncio de la empresa japonesa Sumitomo Electric Wiring Systems de la inversión de 10 millones de dólares para la construcción de una planta de producción, Site 1, especializada en la fabricación de arneses eléctricos para vehículos. Como parte de las ventajas competitivas del estado, Tabasco ofrece estímulos fiscales en los municipios fronterizos de Balancán y Tenosique aplicables al IVA y al ISR.
La envidiable posición geográfica de Tabasco lo consolida como un nodo logístico importante de México. El Tren Maya conectará con la refinería Olmeca, en Dos Bocas, facilitando el traslado de la producción energética; más canales de comercialización ganadera, productos agrícolas, expansión del mercado artesanal, traslado a nuevos puntos de venta, así como la exportación nacional e internacional gracias a la conectividad con el Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, Estación Chontalpa, atracción e impulso al turismo sostenible y sustentable.
Sus reservas de la biosfera Pantanos de Centla, Wanha’, río San Pedro Mártir y sus áreas naturales protegidas, como el Cañón del Usumacinta, serán detonantes en la economía local en la región de Dos Ríos, además de la conectividad con nuevos destinos y la promoción de las bondades turísticas que Tabasco tiene.
Gracias a la visión justa y humanista del presidente de la República, licenciado Andrés Manuel López Obrador, de no dejar atrás al sur sureste, Tabasco crece y se desarrolla como una economía sólida que se refleja en la disminución de la pobreza.
Tabasco se ha reconciliado con sus vocaciones productivas y la Cuarta Transformación ha permitido generar cambios profundos que hoy tienen al estado como un destino atractivo para inversiones que elevan el nivel de vida de los tabasqueños y su bienestar.
Para eso nos estamos preparando.
Tren Maya.
(FINALIZA VIDEO)
 Muy bien, vamos aquí en la primera, empezamos.
INTERVENCIÓN: Hay lista, presidente.
 ¿Hay lista? Bueno, después; primero tú.
PREGUNTA: Sí, gracias, presidente.
Nancy Rodríguez, de Oro Sólido y Empuje Migrante. Buenos días a todos.
Presidente, en primer lugar, su opinión en relación a este dictamen del INE sobre censurar, bajar, borrar los reportajes de los aspirantes del movimiento de la Cuarta Transformación en el sistema en el Sistema Público de Radio y Televisión de su gobierno, por parte del INE, específicamente la consejera Claudia Zavala, presidente.
 Bueno, pues es lo que está sucediendo. Yo pienso que hay que revisar con mucha seriedad lo de las facultades del INE, del Tribunal Electoral, para que no se afecten derechos y que no se invadan pues facultades que corresponden a otros poderes, que se garantice la libertad, el derecho de manifestación, que no se límite a nadie el expresarse, el manifestarse. ¡Libertad! ¡Libertad, libertad! Eso.
Es como lo que decíamos antes y sostenemos, prohibido prohibir, garantizar la libertad y, como se decía en la época de los liberales, la prensa se regula con la prensa. No ejercer censura, ese es mi punto de vista, pero, bueno, corresponde a estos organismos que vienen del antiguo régimen y hay que respetar sus decisiones, aun cuando sean francamente violatorios de derechos constitucionales, hay que respetar.
Y por eso también hay que pensar en la necesidad de seguir avanzando en la transformación; porque ya hemos avanzado, pero falta más, falta limpiar de corrupción el Poder Judicial, ahí es un reducto para mantener el sistema oligárquico, que no avance la democracia. El Poder Judicial ayuda a las minorías y al conservadurismo.
Acaba de dar a conocer un ministro de la Corte de que no se pueden distribuir los libros de texto en Chihuahua. Estamos ante un caso especial de una gobernadora muy reaccionaria, conservadora, irresponsable y politiquera que presenta una controversia para que no se entreguen los libros a los niños, a los estudiantes en Chihuahua, y un ministro deshonesto ordena que no se distribuyan los libros buscando, dejar sin libros de texto a los niños y a los estudiantes de Chihuahua.
¿Qué vamos a hacer?
Pues vamos a respetar esa decisión, aun cuando es facultad del Poder Ejecutivo federal la elaboración, la distribución de los libros de texto; es un mandato constitucional, pero vamos a detener la distribución de los libros de texto en Chihuahua.
Y todo esto está sucediendo, por eso estoy llamando a que los ciudadanos piensen en que hace falta seguir avanzando en la transformación del país y que hace falta la renovación del Poder Judicial, que lo mejor es que jueces, magistrados y ministros sean electos por el pueblo, no por la cúpula de poder, económico sobre todo y del poder político, por los partidos.
Que, así como se elige al presidente, así como se elige a los diputados, a los senadores, se elija a los jueces, magistrados y ministros. Eso va a requerir de una reforma constitucional y para que se pueda llevar a cabo una reforma constitucional se necesita una mayoría calificada; es decir, no es mayoría simple, se necesita contar con dos terceras partes de los votos.
¿Quién va a decidir esto?
El pueblo, porque va a haber elecciones. Y no es nada más votar por los candidatos o votar por los partidos, es fundamentalmente votar por el proyecto de nación.
¿Qué queremos, que se mantenga el régimen de corrupción que había, o que regresen por sus fueros los que gobernaban para ellos en beneficio de una minoría rapaz, o se quiere que continúe la transformación para que se consolide, se establezca una auténtica democracia, un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo?
Ya estamos viendo resultados. Estoy muy contento, lo he venido diciendo, en estos últimos días, estoy muy satisfecho, podría decir que hasta me iría del gobierno con lo que ya hemos logrado, incluso podría decir que hasta me podría retirar, me podría morir tranquilo. Porque imagínense que teníamos un sueño, buscábamos un ideal muchos mexicanos, millones de mexicanos, el que se redujera la pobreza en nuestro país y se disminuyera la desigualdad, y resulta que ya lo logramos, cinco millones de pobres menos o cinco millones de mexicanos han salido de la pobreza, a pesar de la pandemia, de la crisis económica, cinco millones, es pues toda la población de Chiapas.
¿Cuántos habitantes tiene Chiapas?
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS: Aproximadamente seis millones.
 Seis millones. Cinco millones que dejaron de ser pobres, no había pasado esto en 40 años. Y que conste que en los últimos 36 años hasta el 2018 se dedicaron a vender, a entregar todos los bienes de la nación. Se suponía que esa privatización de bienes, el convertir lo público en privado era para que el gobierno manejara más presupuesto en beneficio del pueblo, y entregaron los bancos, entregaron los ferrocarriles, entregaron las minas, entregaron las tierras ejidales, aeropuertos, puertos; avanzaron mucho en la privatización del petróleo, de la industria eléctrica.
Si ustedes ven cómo justificó Salinas lo de las privatizaciones, hay un libro que se hizo en ese tiempo, que lo publicó el Fondo de Cultura Económica, de un profesional, técnico de esa época, que fue el que actuó como secretario de del organismo para la entrega de bienes. Tiene un nombre, un apellido…
INTERVENCIÓN: Rogozinski
Rogozinski, Rogozinski, tiene un libro y ahí habla de todo lo que vendieron. Pero si consiguen el libro van a ver que el objetivo principal de lo que llamaban desincorporación de los bienes no estratégico, que no era más que el eufemismo de privatización, el objetivo —dice ahí—principal era obtener fondos para financiar el desarrollo de México y fue lo opuesto. Así se llama, este es, es del Fondo de Cultura Económica.
A ver si encuentran la… Es como en el segundo capítulo, tercero, donde habla sobre los objetivos, por qué, cómo justifican esto, y el número de empresas que remataron.
Bueno, y el resultado, no se redujo la pobreza; al contrario, hubo más desigualdad, más concentración de dinero en unas cuantas manos mientras el pueblo se empobreció.
Ahora estoy muy contento porque la estrategia de ayudar a los de abajo, de destinar fondos de la base de la pirámide social hacia arriba nos dio resultados, imagínense.
Puede ser que me equivoque, pero cuando Calderón, que también recibió muchísimo dinero por los altos precios del petróleo, más de 100 dólares por barril, y cerca de tres millones de barriles diarios se extraían a 100 dólares el barril. Entró muchísimo dinero. Bueno, en ese entonces —ese dato creo que sí lo tenemos— los más ricos llegaron a tener 25 veces más que los más pobres, o es hasta más —¿tienes ese dato sobre desigualdad?—, y ahora la diferencia entre los más ingresos y de menos ingresos, 15 por ciento.
O sea, aumentan los ingresos de los pobres, aumenta el salario, hay más bienestar y se reduce la desigualdad. Y eso tampoco significa que le va mal a los de arriba, porque también del 20 al 22, los de más arriba, tienen utilidades.
Aquí. Sí, no, pues me equivoqué, ya parezco calderonista. Miren, de 35 a 15, 20 veces se redujo la desigualdad. Este es dato de 85. Nunca esto.
Entonces, ¿qué va a decidir la gente?
¿Quieres que continúe la corrupción de antes, que regresen los corruptos? Pues ya sabes por dónde tienes que caminar.
¿Quieres qué continúe el cambio, la transformación en beneficio de todos, que se haga realidad o que se continúe haciendo realidad que, por el bien de todos, por el bien de todos, primero los pobres? Pues también ya sabes qué camino tienes que tomar.
Están muy claras las cosas, no hay medias tintas, no hay justo medio entre querer el retroceso o la transformación.
Esto de los libros de texto, hay una persona que no voy a mencionar, pero jerarca, que dice: ‘No he leído ni voy a leer los libros de texto, pero estoy en contra, porque son comunistas’. Oye, primo hermano… O sea, es una mentalidad muy retrógrada, muy conservadora. ¿Pero qué culpa tienen los niños, los estudiantes?
INTERLOCUTORA: Tienen derechos ellos también.
 Si. Además, ¡cómo un ministro deshonesto va a dejar sin libros —o quiere dejar sin libros, porque todavía está por verse— a los niños, a los estudiantes! ¿Qué opinan de esto las madres, los padres de familia? ¡Cómo rechazar los libros!
El dirigente del PAN llegó a decir que se arrancaran las hojas. ¿Cuáles hojas van a arrancar? Tampoco los ha leído. Y todo es politiquería, porque como vienen las elecciones ya están queriendo manipular, nada más que la gente ha tomado conciencia y por eso tenemos que seguir adelante.
INTERLOCUTORA: Sí, presidente, precisamente en este periodo privatizador y de concesiones le quiero pedir su información y su punto de vista en relación a lo siguiente: hemos publicado ya varios reportajes en relación a José Ángel Gurría, quien ahorita está como encargado del plan de gobierno del bloque opositor, quien fue el principal impulsor, presidente, de Grupo Xcaret.
Desde el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, José Ángel Gurría operó a favor de este grupo con préstamos, concesiones y se volvió un facilitador del crecimiento de este Grupo Xcaret, incluso con los gobernadores en turno.
José Ángel Gurría, presidente, empezó a tener una presencia y visitas frecuentes a México a raíz de las restricciones que usted, su gobierno, ha limitado en relación a Grupo Xcaret tras su evidente depredación de algunas zonas ahí en Yucatán y, bueno, contra el medio ambiente.
Los intereses de José Ángel Gurría están siendo seriamente afectados por su gobierno, presidente, aunque ha sido producto de la corrupción y el tráfico de influencias estos beneficios que él tiene. La esposa de José Ángel Gurría, presidente, de nombre Lulú Quintana Pali es hermana del que aparece como dueño de Xcaret, Miguel Quintana Pali, en varios reportajes nosotros ya hemos publicado acerca de esto y, bueno, nosotros sabemos que es uno de los principales accionistas de Grupo Xcaret, obviamente a la sombra, como se hizo, con Salinas de Gortari, él empezó a operar desde con Salinas de Gortari.
Si usted tiene información al respecto, presidente, pues si nos podría ampliar esta información acerca de esto.
 No, no tengo más información. Lo que sabemos —esto María Luisa lo conoce bien— es lo de las concesiones que entregaron para la explotación de bancos de materiales en Playa del Carmen, ahí en la zona turística, bellísima, del Caribe. Ahí entregaron, imagínense, permisos para la explotación de bancos de materiales y la extracción de esa grava era para llevársela y se usaba para construir caminos en Estados Unidos. Entonces, eso es lo que ahora ya no se permite y es parte del enojo, y por eso los seudoambientalistas se nos lanzaron muy fuerte con lo del Tren Maya, pero ahí vamos avanzando.
Lo que sí sé de José Ángel Gurría, y yo creo que ya es más conocido, es que él era secretario de Hacienda cuando se aprobó el Fobaproa, cuando se aprobó que las deudas privadas de unos cuantos, grandes empresarios y banqueros, se convirtieran en deuda pública, el secretario de Hacienda era Gurría. Se le conocía en ese entonces como ‘el Ángel de la dependencia’.
Imagínense, un personaje que le causa un daño a la nación, al pueblo, de tres billones de pesos, y ahora es el que está elaborando el proyecto del bloque conservador, es el proyecto que van a presentar en contra del nuestro. Pues está muy claro todo. ¿Qué más podemos pedir?
Antes había mucha simulación, mucho engaño, se hacían pasar hasta como gente de avanzada, progresistas, ‘progres buena ondita’, de izquierda moderna. Ahora no, ya son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación, y el pueblo va a decidir.
Pero qué bueno, ¿no?, que sea Gurría el coordinador del equipo que está elaborando el proyecto de los conservadores, del Prianpara que ya no continúe la transformación, es muy bueno. Porque si hubiesen escogido a un recién egresado, no conocido, del ITAM o un egresado de Harvard poco conocido, pues a lo mejor hubiese costado trabajo aclarar quién era o cómo piensa, si está a favor del pueblo o a favor de la oligarquía, nos costaría más trabajo dilucidar sobre un personaje así, pero Gurría llegó a declarar de que iban a tardar, y en eso hay que reconocer que acertó, que iban a tardar 30 años dominando; y sí, hasta se pasaron, 36 años, desde el 83 hasta el 2018 dominaron ellos.
Porque en el 2000 hubo la faramalla de que se dio un cambio, pero la política económica continuó siendo la misma, es lo que hablamos se conoce como gatopardismo, que las cosas en apariencia cambian para seguir igual. Como ya estaba muy desgastando el PRI, engañaron con el PAN y con un candidato que supuestamente representaba el cambio, y todo siguió igual o peor, fue más de lo mismo; pero ahora ya es distinto, muy distinto.
Y vaya que se siguen aplicando a fondo y se agrupan. Y ahí está de gerente del bloque conservador Claudio X. González hijo, que emula a Claudio X. González papá, que participó en el fraude del 2006, y ahora es el gerente que coordina a todos los partidos, y tienen a todos los medios de manipulación a su favor, con honrosas excepciones. Bueno, las honrosas excepciones no son medios de manipulación, son medios de información.
Pero todos, increíble, y cada vez más mentirosos, calumniadores, enseñando el cobre, tanto periodistas como los conocidos como intelectuales orgánicos, acomodaticios, también muy corruptos, que vivían al amparo del poder. Entonces, ahí están lanzados, pero la gente está muy consciente y ha funcionado nuestra estrategia: está bien la economía del país, hay bienestar, hay trabajo, han mejorado los salarios, vamos avanzando para disminuir la incidencia delictiva, tenemos muy buenas relaciones con todos los gobiernos del mundo y muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos, con el gobierno de Canadá, con los gobiernos de Centroamérica, del Caribe, de América Latina; algunas diferencias, pero una golondrina no hace verano, en general muy bien en el concierto de las naciones, y ahí vamos, vamos, vamos caminando, todo muy bien.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente
Ya por último, bueno, pues ya ha habido otro cambio de cónsul en Sacramento allá en Estados Unidos, Christian Tonatiuh González Jiménez llegó. Presidente en esa región hay nada más 12 millones de mexicanos, dos veces Cheapas. Chiapas —perdón—
Y, bueno, vienen más nombramientos. Ya ve que en alguna ocasión ya le hemos pedido si habría la posibilidad de que, así como vienen los gobernadores, pudieran venir los cónsules.
¿Qué otros nombramientos vienen, también nuevos cónsules allá para informarle a nuestros hermanos migrantes? Y, sobre todo, ¿qué instrucción están recibiendo ahora ya con la nueva canciller, presidente?
Muchas gracias.
 Sí, va a estar con nosotros Alicia Bárcena, quedamos que va a informar sobre la política migratoria, y vamos a aprovechar para que les conteste, ¿no?, te conteste esa pregunta y les conteste la inquietud a nuestros paisanos sobre esto.
Ahora sí vamos con Liliana Piña, que quedó.
PREGUNTA: Buenos días.
Liliana Piña, de Tiempo.com.mx y Puente Libre.mx
Presidente la Suprema Corte resolverá a través de una controversia la distribución de los libros de texto. ¿Cómo influirá en la resolución la relación Ejecutivo Federal, Poder Judicial en este conflicto que ahora hay con los libros?
Gracias.
 Pues ya expuse, Liliana, sobre el tema. Lo repito: una autoridad local, considero que, actuando de manera irresponsable, con fines politiqueros y además mostrando su conservadurismo extremo, presentó una controversia en la Corte; y un ministro deshonesto, creo que se llama Luis María Aguilar, —que me consta que es deshonesto y muy conservador, y muy adversario nuestro— resolvió que no se distribuyan los libros en Chihuahua.
Entonces, nosotros vamos a cumplir con esa resolución, con ese mandato, aun cuando es violatorio de la Constitución, porque es una facultad del Ejecutivo elaborar los libros y distribuirlos, los libros de texto, pero vamos a cumplir.
Y se va, sí, se va a continuar con el proceso legal, porque no queremos que por culpa de estos irresponsables y deshonestos, y politiqueros, conservadores, reaccionarios, se queden los niños, los estudiantes de Chihuahua, sin libros de texto. ¿O ellos van a entregar los libros?
INTERVENCIÓN: ¿Apelará el fallo?
 Hay que esperar a ver qué resuelven en definitiva y entonces vamos a decidir.
Me gustaría mucho que los papás en Chihuahua opinaran, sería extraordinario, porque hay manera de conocer los contenidos, están en las redes. ¿Jesús? ¿Sí están?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: En la página de Conaliteg.
 Sí. Entonces, que los vean los papás y las mamás, y que después de eso pues que ellos decidan.
INTERVENCIÓN: Pero ¿cuándo sería esa consulta?
 No, vamos a esperar a que resuelvan. Donde no hay amparos pues se van a distribuir, ya se están distribuyendo, ya están distribuidos en todo el país. Bueno, si no hay amparos en los estados… ¿Ustedes no promovieron controversias?
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS: Ya los distribuimos.
 Ah, o sea, en Chiapas y en Tabasco no.
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS: Ya están en todas las escuelas.
 Bueno, pues ya, ya, son dos, ¿no?
Y yo creo que, en la mayoría, en la mayoría de los estados, los gobernadores, gobernadoras, no van a presentar controversias. Esto tiene que ver con el bloque conservador, es muy claro. Cuando les decía de este personaje, que dice: ‘No los he leído y no los voy a leer, pero estoy en contra’, pues es parte del bloque conservador.
¿Cómo es el dicho?, Dios, ¿qué?, Dios los hace y ellos se juntan.
Bueno.
INTERVENCIÓN: Presidente, los maestros de Chihuahua están pidiendo al gobierno que sean distribuidos los libros de texto, ya están reclamándole a la gobernadora.
 Sí, pero hay que esperarnos, o sea, hay que esperarnos, porque está interesante, es muy interesante que estos temas se aborden, ayuda mucho. Nada de que polarizan, no, no, no; se politiza.
Y una cosa es la política y otra cosa es la politiquería. La política es un noble oficio, es lo que permite a un servidor público ayudar a otros, es lo que permite servir, llevar a la práctica el amor al prójimo. Eso es la política.
Hablan de comunismo. Primero, no hay la palabra ‘comunismo’.
Pero, además, ¿qué entenderán por comunismo? Porque, bueno, en la definición es, el comunismo, darle a cada quién según sus necesidades, esa es la definición de comunismo.
El papa Francisco dice: ‘Ayudar a los pobres no es comunismo, es cristianismo primitivo’. ¿Qué, no Jesús Cristo siempre estuvo a favor de los pobres? ¿O estuvo a favor de los potentados?
¿Qué no, de acuerdo a los evangelios, los poderosos de esa época lo seguían los espiaban, lo llamaban ’agitador del pueblo’ y fueron los que lo crucificaron? ¿No está eso en los evangelios?
Ah, qué bien. ‘Defender al pobre no es ser comunista, es el centro del evangelio’. Claro.
Entonces, sí es importante que se revisen los libros, porque no hay ni siquiera la definición a favor del comunismo. La palabra ‘comunista’ se usa en un fragmento de un poema en donde se llama a que seamos respetuosos de los derechos humanos y que no estemos esperando que nos destruyan a todos y que nos quedemos con los brazos cruzados porque ‘si vienen por los comunistas —dice el fragmento— yo no soy comunista; si vienen por los judíos, pues que se los lleven porque yo no soy judío; si vienen por los católicos, que se los lleven, porque yo no soy católico; si vienen por los evangélicos, que se los lleven porque yo soy evangélico; dice: ‘No, porque me voy a quedar solo, nos vamos a quedar solos’.
Necesitamos todos defender el principal derecho humano, que es el derecho a la vida. Independientemente si se es comunista o judío, o católico, o evangélico, o librepensador, respetarnos, amarnos, todos.
Pero es muy manipulador. ¿Se acuerdan cómo decían, que si ganábamos nosotros iba a haber fuga de capital, devaluación, que no iban a poder tener más de una casa porque si tenían dos nosotros les íbamos a quitar una, no iban a poder tener más de dos hijos?
Parece mentira, pero fue parte de la campaña que enfrentamos cuando decían que yo era un peligro para México, que México iba a ser como no sé qué país y que yo iba a ser como no sé qué dirigente. ¿Se acuerdan?
Bueno, estos expertos, Loret de Mola y otros, decían: ‘Hay que comprar dolaritos’, porque calculaban que el dólar iba a llegar a 25, a 30 pesos.
Hay uno que es también experto, que él se ufana de decir que es neoliberal.
INTERVENCIÓN: Leo Zuckermann.
Zuckermann, ese. Pon la entrevista, lo que decía. Y no he escuchado que ofrezca disculpas, que el peso se iba a devaluar, y nada de eso, nada ha sucedido. Claro, entiendo su molestia porque quisieran mantener sus privilegios, vivían colmados de atenciones, de privilegios.
En el caso del Poder Judicial, ahí están los ministros. Imagínense, ganan 600, 700 mil pesos mensuales y tienen un fideicomiso de 20 mil millones para todos sus gastos, todos, todos, todos sus gastos, hasta para tener jardineros en sus casas, los ministros de la corte. Entonces, cómo no va a resolver así este ministro… ¿Cómo se llama?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: José María Aguilar.
 José María Aguilar.
INTERVENCIÓN: Luis María Aguilar.
 Luz María.
INTERVENCIÓN: Luis María.
 Luis María Aguilar, fue presidente de la corte, ¡presidente de la corte!, y muy opositor. Nada de que la ley es la ley, no, no, es aplicar la ley a los adversarios, aunque sea injusto, aunque la tengan que retorcer la ley, aunque pisoteen la Constitución.
Ya deja la… Les cuesta más. ¿No está? Bueno, cuando la tengan ahí.
Pero vamos adelante. Tú.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Es lo de dólares.
 Lo del dólar, a ver.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Su opinión del dólar, ¿no?
 Esa opinión. A ver ¿ya la tienes?
PREGUNTA: Sí, buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle a propósito de todo esto que se está registrando en nuestro país, toda esta ventilación de discusión de los libros de texto, las posiciones, que creo que en ese punto han sido cada vez más claras respecto a ciertos temas ya más concretos, como en el caso de los libros de texto, son posturas ya más marcadas.
Y quisiera yo citar, por ejemplo, lo que pasó este fin de semana en Argentina donde Javier Milei, considerado un candidato ultraconservador, ultraderechista más bien, ultraderechista, pues ha tenido una fuerza que ha sorprendido a varios o ha sorprendido a muchos en su presencia en las urnas. Y esto se enfila, no es que haya ganado ya la presidencia de Argentina, pero, bueno, se enfila hacia las elecciones próximas en este país sudamericano.
Yo quisiera preguntarle, presidente, si no enfocarse concretamente al personaje, ¿qué lectura la da a este giro que ocurre en Argentina este fin de semana?
 Bueno, cada país tiene su historia, no se pueden extrapolar experiencias, es muy distinta la historia de México a la de Argentina, la idiosincrasia. Sin embargo, en el caso de Argentina les ha afectado mucho la crisis económica, porque el gobierno de derecha conservador de Macri endeudó por completo al país con la complicidad del Fondo Monetario Internacional, porque le dieron dinero cuando se estaba rebasando la capacidad de pago de Argentina.
¿Y por qué le dieron más de la cuenta?
Porque estaban de por medio las elecciones y querían que Macri, de derecha, conservador, continuara como presidente.
Entonces, no gana Macri, gana Alberto Fernández y queda una enorme deuda y el Fondo Monetario Internacional les dio la espalda, cuando ellos eran corresponsables de ese endeudamiento. Esto precipitó una crisis económica que, desde luego, afectó al pueblo de Argentina y produjo inflación.
Aquí es importante recordar que, entre otras cosas, Hitler se levanta, se consolida como dirigente, después de una inflación que se padeció antes de que el llegara al poder. O sea, a él le ayuda la inflación, siendo conservador autoritario.
Las inflaciones y la crisis económica le ayudan siempre a la derecha, al conservadurismo, que es un poco lo que está pasando en Argentina. No estoy comparando a Milei con Hitler, ¿eh?, para que se aclare, estoy haciendo una referencia histórica.
Entonces, esa crisis pues causó mucha molestia y lleva a estos resultados. Agréguenle que faltó —lo digo así de manera muy respetuosa, cariñosa, porque quiero mucho a los dirigentes progresistas de Argentina— les faltó más decisión, zigzaguearon demasiado. Uno debe de anclarse no zigzaguear; uno debe de estar siempre con el pueblo, no querer quedar bien con todos, porque termina uno quedando mal con todos.
Atender a todos, respetar a todos, pero darles preferencia a los pobres. O sea, por eso yo digo: ¿Con quién se debe de gobernar? Pues con todos, pero principalmente con el pueblo.
¿Quién necesita más apoyo?
El pueblo.
¿Quién nos debe guiar en todas nuestras acciones de gobierno?
El pueblo.
¿De dónde venimos? ¿Qué somos?
Pueblo.
Muchas veces. ¡Pueblo! ¡Pueblo! ¡Pueblo!
No se oye. ¡Pueblo!
Más fuerte, ¡Pueblo! ¡Pueblo!
Entonces, cuando no hay definición, también no se puede contar con el apoyo del pueblo. En la historia nuestra lo constatamos, cuando un hombre muy bueno, amante de la libertad, Apóstol de la Democracia, enfrentó al conservadurismo, al golpismo de Huerta con la participación descarada de un embajador de Estados Unidos, que es preferible olvidar, el peor embajador de Estados Unidos en México.
Bueno, ¿por qué? Cuando detienen a Madero aquí en Palacio sale al balcón y llama al pueblo y la gente se hace desatendida, o sea, como si predicara en el desierto, desentendida. Porque pudo haber hecho la alianza con los campesinos zapatistas y tener una base de apoyo para poder enfrentar a esa minoría rapaz, es pandilla de rufianes, era la única manera de que triunfara su ideal democrático.
Entonces, la enseñanza: no darle la espalda al pueblo.
Y en Argentina, como aquí en México y como en todo el mundo… Nada más que aquí existe las redes sociales más activas y las mañaneras, pero allá tiene un poder casi absoluto la prensa, ahí está todavía El Clarín, no tienen una prensa plural.
Una prensa muy, muy conservadora. Bueno, El Clarín es como El Mercurio, de Chile, y dominan, y todos los medios. Algo parecido aquí, nada más que aquí… No, yo creo que El Clarín es peor que Televisa, peor; ni siquiera es como el Reforma, es más derechoso, conservador.
Entonces, toda la campaña mediática fuertísima, levantaron a este personaje y por eso fue el resultado ayer, aunque, como tú dices, falta todavía la elección presidencial.
INTERLOCUTOR: Está pendiente, presidente. Incluso ahí yo leía, de las reacciones, por lo menos de botepronto, muchos jóvenes votaron, al parecer, digo, de acuerdo un análisis o a una revisión de botepronto de lo de ayer.
Y en este mismo sentido, presidente, usted mismo lo dice, son diferentes las circunstancias, las idiosincrasias; sin embargo, también se lee la confrontación a veces interna, que también es válida la diferencia, las polémicas.
¿Usted ve, por ejemplo, de aquí al 6 de septiembre que se va a definir el o la coordinadora nacional de la defensa, esta unidad completa? O sea, ¿cómo ha mirado usted?
Dice usted: ‘¡Pueblo! ¡Pueblo! ¡Pueblo!’ ¿Ha mirado a los aspirantes ‘¡pueblo!, ¡pueblo!, ¡pueblo!’ a todos? ¿O qué es lo que usted ha observado en este proceso que ya va a culminar?
 Es que es mandar obedeciendo al pueblo, por encima de todo está el pueblo, por muy legítimas que sean nuestras aspiraciones personales lo que debe prevalecer siempre es el interés del pueblo y el interés de la nación.
Entonces, no hay ningún problema, nosotros tenemos unidad, mucha unidad; pero no estoy hablando de partido, estamos hablando de que hay millones de mexicanos, mujeres, hombres, a favor de la transformación.
En la última encuesta yo traigo 60 por ciento, en una encuesta 60 o 61, 60 por ciento en una encuesta internacional, la del jueves de la semana pasada, y es una encuesta telefónica. Y en Chiapas la mitad de la población no tiene teléfono y son los que más están con nosotros. Pero hay una aceptación de 61 por ciento.
Hay otras que… ¿Cuánto? ¿No has visto? ¿No han visto ustedes encuestas en Chiapas y en Tabasco como cuanto trae de apoyo el presidente?
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS: Más del 80 por ciento en Chiapas.
 ¿No están cuchareadas?
RUTILIO CRUZ ESCANDÓN CADENAS: No. Son muy serias.
 ¿Y en Tabasco?
CARLOS MANUEL MERINO CAMPOS: Está un poquito más.
Entonces, estamos muy bien.
Entonces, ¿cuál es la división? No, no, afortunadamente no, la gente está muy unidad, mucho muy unidad. Claro, los que están en contra de nosotros, aunque es una minoría…
Porque no hay polarización. ¿Qué es polarización? Que estuviésemos 45-55, 50-50, pero no es así. O sea, nosotros, de cada 10 son siete a favor. Estamos hablando del gobierno, para que no me vaya a querer multar o cepillar, no estoy hablando del partido; de la transformación, de los que están apoyando la transformación.
Entonces, de cada 10, siete; claro, esos tres que están en contra pues son millones, estamos hablando de 25 millones en total. Claro, el 70, pues son como 60 millones, 55, pero 30 millones son bastante y merecen nuestro respeto, merecen nuestro respeto, sí.
Y, además, eso es la democracia, nos podemos pensar todos de la misma manera y se tiene que garantizar el derecho a disentir, y tiene que haber oposición. O sea, que no la están haciendo bien los dirigentes de la oposición eso es otro asunto, porque también no voy yo a actuar como asesor, ¿no?
INTERLOCUTOR: Luego se enojan.
 Luego se enojan, sí.
INTERLOCUTOR: Presidente, ya por último, mire, hay un hay un documental que se relaciona con lo que se conoció como ‘la Mataviejitas’, se llama La dama del silencio. La documentalista es María José Cuevas. No sé si usted ya ha visto este documental o sepa de él.
Y quisiera yo enfocarme… Digo, esto ya tiene sus años de lo que sucedió aquí en la Ciudad de México, pero está el caso de Araceli Vázquez. De hecho, sale precisamente su situación en este documental, que lleva más de 18 años en la cárcel.
En un principio, de acuerdo al propio documental, se pensaba que era esta persona la que cometía los crímenes contra las personas adultas mayores, después resulta que no. Ella reconoce que robaba, asaltaba, robaba a la gente adulta mayor, pero no se encontró, de acuerdo a esto, algún caso en particular de algún asesinato.
Queda ahí. Yo tuve la oportunidad de hablar con la documentalista, la que creó el documental, respecto a este caso que me llamó la atención, de Aracely Vázquez, que ya lleva estos años y que, igual, no está claro por qué sigue en la cárcel más de 18 años. Porque fue primero la detención de ella y después fue la de la persona ya señalada y que se acreditaron los crímenes, y que está en la cárcel, pero este es otro muy diferente.
Entonces, yo le quisiera preguntar, presidente, incluso a partir de la petición de la propia documentalista de este contenido, si pudiera revisarse este caso. Esto compete a la fiscalía de la Ciudad de México, pero, bueno, aquí ya sabemos el tema que puede ser encaminado hacia allá para poder ver estos casos.
Y también aclarar que los casos que hemos presentado de Noticiero en Redes, en el tema de seguridad, pues con Rosa Icela Rodríguez, la secretaria, pues ha ido avanzando y por eso la gente también empieza a buscar este tipo de canales y de caminos.
Y preguntarle, finalmente, presidente, si después se pudiera dar, qué pasó con lo del intento de despojo de Puerto Escondido que traje aquí; sin embargo, no ha comentado nada el gobernador de Oaxaca, a quien usted le pidió de favor que viera esta situación, ya que la persona que ha estado padeciendo esto, pues no puede poner ni su negocio en el lugar de su propiedad por esta situación que ya le había planteado aquí, presidente.
Estos sería mis planteamientos. Le agradezco mucho.
 Muy bien. Le pedimos a Rosa Icela que nos ayude con el caso de la señora que está presa, aun cuando corresponda a la Ciudad de México, a la Fiscalía de la Ciudad de México. Pero sí, que se reúna con Rosa Icela; sí, que se reúna con Rosa Icela.
Y lo otro es: ya me informó el gobernador de Oaxaca, pero hay que pedirle a Laura sobre esto, no ahora, sino… Salomón Jara.
Muy bien. ¿Saben qué? Nos vamos porque ya es tarde y ya es la hora del desayuno y luego ya no puedo desayunar con Beatriz.
PREGUNTA: ¿Reuniones de hoy, presidente?
 Hay varias reuniones, sí, varias, varias, varias reuniones.
Ah, tenemos la reunión de salud en la tarde, en la tarde, sí, a las 5:00, sí. A las 6:00, a las 6:00.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: La conferencia de prensa de la SEP es aquí a las 5:00.
 Ah, y de los libros, hay que seguirlos viendo, pero ojalá y todos los padres, madres, puedan bajar los libros y conocerlos. Son muy buenos libros.
Y ayer o antier, no, el viernes, sí, sí, lo comprobé, que lo hicieron especialistas. Porque le estaba yo atribuyendo se fragmento a Bertolt Brecht, porque siempre, o sea, yo creo que no es mi caso, muchos pensaban como yo, de que era Bertolt Brecht, y no, es un pastor, ¿no?, evangélico el de la frase.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, luterano.
 Sí, a ver ponla.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Así tal cual cómo está en el libro de texto.
 Así está en el libro, pero sí se le dan el crédito a él.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, hablan de quién es.
 Ah, sí. Pero fíjense cómo si están hechos por profesionales.
La que sí es del poema, que sí es Bertolt Brecht, es ese de que ‘hay hombres que luchan un día’. A ver, ponlo ese y ya con esa nos vamos. Eso nada más para los jóvenes, para los jóvenes, porque se requiere relevo generacional para darle continuidad a la transformación. No puede quedar interrumpida la obra de transformación, hay que darle continuidad.
‘Hay hombres que luchan un día y son buenos, hay otros que luchan un año y son mejores, hay quienes luchan muchos años y son muy buenos, pero los hay que luchan toda la vida, esos son los imprescindibles’, imprescindibles. Ese sí es Brecht. Para que no se vayan a cansar.
Bueno, nos vemos.
 Buenas, buenas. Ánimo.
Bueno, el día de hoy, martes, como lo hacemos cada 15 días, vamos a informar sobre el ‘Pulso de la salud’, cómo vamos en el plan de mejorar los servicios de salud.
Y también, el día de hoy vamos a informar sobre el programa de reconstrucción de vivienda y de reconstrucción de vivienda y de edificios históricos, templos que fueron dañados desde el temblor de 2017 y de otros temblores. Y queremos concluir con este plan, que es muy importante, que ha llevado bastante trabajo, y el objetivo es poder terminar en diciembre de este año.
Y estamos contando con el apoyo de los gobernadores, gobernadoras, por eso nos acompaña en esta ocasión Martí Batres, jefe de Gobierno de la Ciudad de México; Evelyn Salgado, gobernadora de Guerrero; Lorena Cuéllar, gobernadorade Tlaxcala; Salomón Jara, gobernador de Oaxaca; Rutilio Escandón Cadenas, gobernador de Chiapas; Sergio Salomón Céspedes, de Puebla, gobernador del estado de Puebla; Alejandra Frausto Guerrero, que es la secretaria de Cultura, y Edna Vega, subsecretaria de Ordenamiento Territorial y Agrario.
Entonces, vamos primero al informe de salud con el doctor Jorge Alcocer, con el doctor Hugo López-Gatell y el maestro Zoé Robledo, y luego vamos con el plan de reconstrucción, a informarle a la gente de cuál es la situación que se tiene, cómo está el avance en estas obras. Muy bien, empezamos entonces con salud.
JORGE ALCOCER VARELA, SECRETARIO DE SALUD: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos ustedes.
En el ‘Pulso de la salud’, hoy, 15 de agosto, el maestro Zoé Robledo les informará los avances del IMSS-Bienestar 2023 en el país para poder atender a la población sin seguridad social; el maestro Zoé nos hablará estado por estado, de 16 entidades, sobre inversiones en infraestructura y conservación, la adquisición de equipos, la integración de médicos, en particular los especialistas, y el abasto de medicamentos en esas 16 entidades.
Por otro lado, el doctor Hugo López-Gatell tratará, en el ámbito de las adicciones, como se hace cada ocho días, la importancia de las actividades de cultura comunitaria.
ZOÉ ROBLEDO ABURTO, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL (IMSS): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos, gobernadoras, gobernadores, secretarias, secretarios.
Informamos los avances del IMSS, la nueva institución de la Cuarta Transformación que otorga atención médica, consultas, medicamentos, estudios y cirugías de manera gratuita para las personas sin seguridad social. En esta ocasión vamos a ver las inversiones y cómo estas inversiones están asociadas al incremento de la productividad de las unidades que ya han sido intervenidas por el IMSS-Bienestar.
Desde que iniciamos, hace poco más de un año y hasta la fecha, 22 estados han firmado para transferir sus hospitales y centros de salud al IMSS-Bienestar y, de esos 22, en 16 entidades ya opera el nuevo modelo de atención MÁS-Bienestar. En esos lugares, como se puede ver aquí, se han invertido un total de dos mil 578 millones de pesos en materia de infraestructura para la rehabilitación y la adecuación de mil 134 unidades, esto incluye reparación de pisos, plafones, puertas, baños, bardas perimetrales, pintura, reparación de ventanas, cancelerías, acabados, reparación de instalaciones eléctricas, cárcamos, pozos, ampliaciones de áreas de farmacia, patio de maniobra. Es decir, son intervenciones muy operativas de unidades que llevaban muchos años sin ser atendidas.
Además, se han adquirido en este proceso 83 mil 962 equipos médicos por un monto de 10 mil 44 millones de pesos. Entre estos equipos, además de equipos para centros de salud, hay tomógrafos, rayos X, resonancias magnéticas, y esto ha permitido también que se instalen nuevos sistemas para la administración de los insumos y mejore el abasto de medicamentos en los hospitales de estos 16 estados. Además, en estos 16 estados solamente se han sumado cinco mil 479 médicos especialistas.
¿Qué logramos con esto?
Una cobertura en la atención, un incremento en la productividad y una disminución en el gasto de bolsillo que hacen las familias que antes tenían que pagar por estas atenciones.
En lo que va del 2023 en estos 16 estados se han realizado 987 mil consultas de especialidad, 457 mil consultas de medicina familiar, la medicina familiar prácticamente para personas sin seguridad social era inexistente; 96 mil 529 cirugías y la atención de 43 mil partos. Vamos a ver estado por estado cómo se distribuyen estas inversiones.
En Nayarit se han sumado 484 médicos especialistas, la inversión total ha sido de 657 millones de pesos, 252 en infraestructura y 405 en equipos médicos, el abasto se reporta en 99.3 por ciento de las recetas surtidas.
En el caso de Tlaxcala, junto con la gobernadora Lorena Cuéllar, se han sumado 363 médicos especialistas y ha sido una inversión total de 423 millones de pesos: son 245 millones de pesos en temas de rehabilitación de infraestructura y 178 millones de pesos en equipos médicos. El abasto que se reporta de las unidades de segundo nivel de Tlaxcala es del 98.6 por ciento.
En el caso de Colima se han sumado 195 médicos y médicasespecialistas, en total se han invertido 281 millones de pesos que son 201.9 millones de pesos en temas de infraestructura. También, aquí se han intervenido áreas de urgencias que estaban inhabilitadas, 79 millones de pesos en equipos médicos. El abasto de Colima se reporta al día de hoy en 97.4 por ciento.
El caso de Baja California Sur, ahí se han sumado 221 médicos y médicas especialistas, la inversión total es de 149.7 millones de pesos: 140 en infraestructura y 9.6 millones de pesos en equipo médico. El abasto que se reporta de Baja California Sur es de 99.7 por ciento en unidades hospitalarias.
El caso de Sonora es el siguiente: ahí se han sumado 490 médicos especialistas, ha habido una inversión de 838.7 millones de pesos que se distribuyen entre 362 millones de pesos para las áreas de infraestructura, conservación, mantenimiento, y 476 millones de pesos de equipos médicos. El abasto en el caso de Sonora se está reportando en esta semana en 97.5 por ciento de recetas surtidas.
El caso de Sinaloa, ahí se han sumado 474 médicas y médicosespecialistas. La inversión en Sinaloa ha sido muy grande, es de mil 416.5 millones de pesos tanto por la parte de infraestructura, que suma 319 millones de pesos, como de equipamiento, mil 97 millones de pesos de equipos médicos que se han adquirido. El abasto está reportándose en 98.1 por ciento.
En el caso del estado de Campeche, ahí se han sumado 300 médicos y médicas especialistas. Ahí la inversión es de 506 millones de pesos: 141.9 en infraestructura y 364.8 millones de pesos en la adquisición de equipo médico. El abasto de Campeche reportado al día de hoy es del 98.1.
El caso de Veracruz, ahí se han sumado 571 médicas y médicosespecialistas, sobre todo también en hospitales básicos comunitarios, que son los que están en regiones más apartadas. Se ha invertido un total de 25 millones de pesos en conservación y 746 millones de pesos en adquisición de equipo médico, son casi siete mil equipos médicos comprados allá en Veracruz.
En el estado de Zacatecas se han sumado 253 médicas y médicos especialistas. Una inversión total de 163 millones de pesos, 43.2 millones de pesos en acciones de infraestructura, y 120 millones de pesos en adquisición de equipo médico.
En el caso de Guerrero, también aquí con la gobernadora Evelyn Salgado, se han sumado 449 especialistas en áreas que muchas veces llevaban toda la vida un hospital sin conocer alguna de las especialidades que hoy se están atendiendo. Se han invertido un total de mil 619 millones de pesos: 368 en infraestructura y mil 250 millones de pesos en la adquisición de 16 mil 720 equipos médicos. El abasto reportado por el estado de Guerrero es del 88 por ciento. A la fecha, es importante destacarlo aquí, en Guerrero se han otorgado 106 mil consultas de especialidad y 112 mil consultas de medicina familia.
En el caso de Morelos se han sumado 146 especialistas a este estado, una inversión total de 216 millones de pesos: 96 millones de pesos en infraestructura, 119 millones de pesos en adquisición de 934 equipos médicos.
En el caso de Michoacán hay una suma de 730 médicas y médicos especialistas, con una inversión total de 127 millones de pesos en infraestructura y 574 millones de pesos en la adquisición de cinco mil 593 equipos médicos. Ahí el abasto está reportándose en el 96 por ciento.
Y a partir de esta fecha estamos empezando a reportar cuatro nuevos estados:
Se trata del estado de Hidalgo, ahí también ya se han enviado 304 médicas y médicos especialistas, una inversión total de 985 millones de pesos: 114 en infraestructura y 871 millones de pesos en la adquisición de equipo. Ahí acabamos de echar a andar un nuevo hospital, el de Valle de Metztitlán. El abasto reportado por Hidalgo es de 99.8 por ciento.
En el caso de San Luis Potosí, se han sumado 217 médicas y médicos especialistas, una inversión total de mil 372 millones de pesos para equipamiento médico y también para el tema de infraestructura, y se reporta un abasto del 99.4 por ciento.
En Tamaulipas hay 190 médicas y médicos especialistas que se han enviado a ese estado. Una inversión total de mil 372 millones de pesos: 30 millones de pesos en infraestructura y de manera muy destacada mil 342 millones de pesos en inversión en equipo médico. El abasto que se reporta de Tamaulipas es del 97.8 por ciento.
Y, finalmente, Quintana Roo, se han sumado 89 especialistas. Una inversión de 60 millones de pesos en infraestructura, mil 84 millones de pesos en equipo médico y la puesta en marcha de un nuevo hospital, el hospital oncológico de Chetumal. El abasto que se reporta por parte de Quintana Roo es del 96 por ciento.
Señor presidente, solamente para informar, la semana pasada el reportero David Pérez, del Grupo Audiorama, preguntó sobre procesos de licitación para la contratación de equipos de anestesia en el Seguro Social. Estamos poniendo a disposición, a través de la Coordinación de Comunicación Social de Presidencia, toda la información relacionada a este proceso de licitación y quedamos atentos a cualquier duda o aclaración al respecto.
Sería todo por mi cuenta. Muchas gracias.
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ, SUBSECRETARIO DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD: Con su permiso, presidente. Muy buenos días.
Jefe de Gobierno, gobernadoras, gobernadores, colegas, muy buenos días.
Hoy vamos a ser breves y hablar de actividades culturales y actividades de tiempo libre en la prevención de adicciones. Vamos a ver la primera. Una definición genérica, las actividades de tiempo libre es el conjunto de actividades ya sea deportivas, cultuales o recreativas que son saludable y que se practican una vez que se han cumplido con obligaciones laborales o escolares o familiares.
Es un muy importante destacar que elegir estas actividades no es sólo una decisión individual, necesita un contexto favorable y, como casi todos los elementos de la vida, la capacidad de tener tiempo libre se distribuye de manera desigual desfavoreciendo a las personas más pobres.
Es por eso que, en la prevención de adicciones, se han implantado en este gobierno varios modelos de actividades, que ahora comentaré, que son centrales en la creación de comunidades saludables, comunidades libres de adicciones.
Lo que podemos ver que el Inegi, en su Encuesta sobre Uso del Tiempo Libre, destaca que se utiliza muy poco tiempo para las actividades culturales, para las actividades deportivas y recreativas. En cambio, el uso de medios electrónicos de comunicación o de divulgación es la mayoría del tiempo que se utiliza, y existen estudios sicosociales que esto puede representar un elemento de riesgo para las adicciones porque, sobre todo los medios electrónicos, constituyen un estímulo semejante en algunos procesos cerebrales para los procesos de adicciones.
Y, finalmente, aquí viene el programa más emblemático ―que es la siguiente― que está a cargo de la Secretaría de Cultura. Aquí le agradecemos a la secretaria Alejandra Frausto, a su equipo, en especial a la directora Esther Hernández, directora de Cultura Comunitaria, es el programa de Semilleros Creativos. Este programa es el más transformador de las actividades que hemos tenido el privilegio de incorporar a la Estrategia Nacional de Prevención de Adicciones, y es una verdadera revolución cultural a partir de estimular la riqueza cultural de las propias comunidades y ponerlo en manos de la juventud para que expresen no solamente sus sentimientos, sino su personalidad se vaya desarrollando en ese espacio creativo, ese espacio cultural que es literalmente una toma cultural de las comunidades para su propio beneficio.
Tenemos un pequeño videíto, si lo mostramos sobre estos Semilleros Creativos.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: De manera gratuita y durante todo el año, en Semilleros Creativos, niñas, niños y jóvenes se reúnen de tres a cuatro horas diarias para explorar, a través de la danza, el circo, la pintura, el grafiti, la fotografía y otros lenguajes artísticos y expresiones culturales, nuevas formas de entender e incidir en sus múltiples realidades.
INTERVENCIÓN NIÑA: La fotografía es algo bueno, porque te liberas de muchas cosas que sientes, las personas se liberan de cualquier cosa, algunas pintando, dibujando, cantando, bailando y eso está bien, la mera verdad está bien, pero lo mío es la fotografía.
VOZ MUJER: En Semilleros Creativos la participación de la niñez y la juventud es el centro para imaginar un presente distinto. Aquí son capaces de transformar la mirada que tienen sobre sí mismos y su comunidad.
INTERVENCIÓN NIÑA: Ha cambiado en mí, de que no me importa lo que digan los demás, sino que yo esté a gusto de lo que soy. Y ha cambiado porque ya no, si me juzgan por lo que soy, ya no me importa, porque yo me siento feliz de ser eso y de jugar.
VOZ MUJER: El encuentro colectivo, el diálogo, las asambleas y la toma artística del espacio público son los medios a través de los cuales niñas, niños y jóvenes exploran su voz individual y colectiva, forman lazos solidarios, involucran a las diversas comunidades de las que son parte e imaginan soluciones pacíficas para resolver conflictos.
INTERVENCIÓN MUJER: Yo agradezco que se interesen en los jóvenes, porque creen que hoy en día ya no nos importa y la verdad es que ya no somos una sociedad, se está rompiendo y cada quien quiere ver por sí mismo, siempre están las clases sociales, feminicidios, machismo, homofobia, en guerras que no acaban; entonces, es una manera de decirle a los jóvenes que el arte no es una pérdida de tiempo, sino una manera de expresión y una manera de… Es como el pegamento que puede volver a unir a esta sociedad tan quebrada.
INTERVENCIÓN NIÑA: Pues, la verdad, mi vida era bien aburrida antes, mi abuela me dijo: ‘Mira, ahí hay un buen de niños, vamos a ver’, pues fui a ver y en eso comenzó mi felicidad.
INTERVENCIÓN NIÑA: Muy a gusto de estar acá y también de estar en Semilleros Creativos porque me enseñan muchas cosas nuevas que yo no sabía y me enseñan a respetar a mis compañeros, a tener confianza.
VOZ DE MUJER: Los Semilleros Creativos representan una alternativa frente al abandono, la soledad y el aislamiento en un lugar de integración, de relaciones pacíficas y solidarias. El arte y la creación colectiva son factores protectores frente a las condiciones que motivan al consumo de sustancias.
VOZ MUJER: Es una forma de crecer. Es algo mágico donde me siento segura, me siendo cómoda, puedo ser feliz, donde puede ser libre.
INTERVENCIÓN NIÑA: Es un espacio de paz.
INTERVENCIÓN NIÑA: Es muy refrescante venir a tocar y despejarme del mundo.
INTERVENCIÓN NIÑO: Nos ayuda a distraernos y ser unas grandes personas, a transformarnos.
INTERVENCIÓN HOMBRE: Ha sensibilizado a muchos corazones, y yo creo que los ha hecho un poco más dóciles, un poco más alegres.
VOZ MUJER: Cada Semillero Creativo del país es una invitación a que te integres y te des cuenta de que puedes experimentar y descubrir cosas en un ambiente pacífico, alegre, tranquilo, donde tus emociones, tu forma de ver y entender el mundo son lo más importante, y donde toda una colectividad está dispuesta a cobijarte. No esperes más, súmate a Semilleros Creativos.
(FINALIZA VIDEO)
HUGO LÓPEZ-GATELL RAMÍREZ: Pues es esto Semilleros Creativos, la transformación cultural en la prevención de adicciones.
Gracias.
EDNA ELENA VEGA RANGEL, SUBSECRETARIA DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y AGRARIO. SECRETARÍA DE DESARROLLO AGRARIO, TERRITORIAL Y URBANO (SEDATU): Con su permiso, presidente. Vamos a presentar los avances del Programa Nacional de Reconstrucción. Les recuerdo que en 2018 se constituyó la Comisión Nacional para la Reconstrucción conformada por la Secretaría de Educación Pública, Salud, Cultura y Vivienda, y aquí vamos a presentar los resultados.
En total, son 68 mil 224 acciones que se han hecho de 2019 a 2022 con una inversión de 29 mil 210 millones de pesos. Se ha podido trabajar en 10 entidades del país, 854 municipios. Del total de estas obras, prácticamente el 99 por ciento están concluidas y sólo 775 están en proceso.
En el plano que ustedes ven del lado derecho está la proporción por estado, que corresponde efectivamente también al número de daños en cada entidad del sismo del 2017.
En la siguiente lámina podemos ya ver por sector. En el sector de educación, de 2019 a 2022 se han reconstruido cinco mil 690 escuelas, con una inversión de poco más de 10 mil millones de pesos en 580 municipios. Aquí quisiera destacar que, por el tipo de escuelas y la zona donde se ubica, esto representa beneficiar a prácticamente un millón y medio de alumnos. Se han generado 142 mil 178 empleos directos, más de 70 mil empleos indirectos, quedan en proceso, a punto de concluir, 274 acciones y el resto están concluidas.
En la siguiente vemos ya imágenes de las intervenciones prácticamente edificaciones nuevas, este es el caso de la secundaria ‘Torres Bodet’ en Nezahualcóyotl, en el Estado de México.
Aquí vemos el Centro de Atención Múltiple en San José Jilotzingo, en Puebla. También, en muchas de las escuelas se logró otorgar todo el mobiliario que requieren los alumnos, que había totalmente dañado.
En la siguiente vemos el sector salud, aquí está tanto el IMSS como el IMSS-Bienestar, en total 152 acciones, 806 millones de pesos en 83 municipios de 2019 a 2022, 11 acciones en proceso y 141 concluidas; mil 60 empleos directos y 581 indirectos.
En particular del IMSS son cinco acciones, mil 324 millones de pesos en inversiones, cinco municipios, las cinco acciones están concluidas.
Vemos los ejemplos de estas instalaciones totalmente reconstruidas, este es el caso de Taxco de Alarcón, en Guerrero; en Tepalcingo, Morelos, también totalmente equipadas y con el mobiliario necesario y especializado; en Atlixco, Puebla, pueden ustedes ver la magnitud de la obra; en Villa Coapa, en la Ciudad de México, también con todo el equipo especializado. Sin duda, en el caso del IMSS son edificaciones de muy alto impacto; el caso de Zacatepec, Hidalgo.
Para el sector vivienda, son 60 mil 602 acciones de vivienda con una inversión superior a los nueve mil millones de pesos, en 243 municipios, sólo 102 acciones están en proceso y que son en particular de vivienda patrimonial; 60 mil 501 viviendas ya concluidas.
Podemos ver en la parte de arriba en términos de la distribución de estos subsidios. Todos los apoyos de vivienda son subsidios, es decir, apoyo directo a las personas, y un buen porcentaje, más del 50 por ciento, se han destinado hacia a mujeres.
También, de este universo total, 324 acciones de vivienda,corresponden a un convenio de colaboración entre la Secretaría de Cultura y la Comisión Nacional de Vivienda para el rescate de viviendas con valor patrimonial. Aquí vemos distintos ejemplos en San Dionisio del Mar, en Juchitán, en San Pedro Tapanatepec, en Oaxaca. Es importante también señalar que en este tipo de acciones se da el subsidio directamente a las personas, ellos lo administran con apoyo de una asesoría técnica.
Aquí tenemos ya vivienda tradicional, es importante siempre rescatar lo ya construido, en Iguala, Guerrero, en Cintalapa, Chiapas, en Izúcar de Matamoros. En todos estos ejemplos que les muestro son las familias quienes administran el recurso.
Ejemplos de vivienda patrimonial, de este convenio que les comentaba hace un momento con la secretaría, Malinaltepec, en Guerrero; estos casos de Tochimilco, Puebla, que ganó el Premio Nacional de Vivienda de 2021, siempre intentando rescatar toda la riqueza de este patrimonio con adobe, y que las familias han querido sostener su patrimonio de esa manera.
En el sector cultura, que está conformado, obviamente coordinado por la Secretaría de Cultura, y a través de la Dirección de Sitios y Monumentos del Patrimonio Cultural, y del INAH, tenemos dos mil 343 acciones, más de seis mil millones de pesos. Aquí es importante mencionar que estamos en este proceso de cierre de todas estas acciones con la Secretaría de Cultura, más de 17 mil empleos directos, 38 mil 890 empleos indirectos de 2019 a 2022; prácticamente todas las acciones concluidas.
Aquí vemos algunos de los ejemplos, como el Teatro ‘Benito Juárez’, en el Oro Hidalgo, Estado de México. La Secretaría de Cultura va a dar mayor detalle sobre este tipo de intervenciones.
Para 2023, con lo cual se concluye ya el Programa Nacional de Reconstrucción este año, podemos ver por sector cuántas acciones se desarrollarán este año: 16 acciones en educación, se publicaron recientemente las reglas de operación y por ello apenas iniciaran la construcción de estas acciones.
En vivienda, dos mil 410, que incluyen las que tienen que ver con el convenio con la Secretaría de Cultura, 34 acciones, prácticamente ya todas están iniciadas, dos mil 383.
Por parte de Cultura, 892 acciones, de las cuales ya iniciaron 629.
En el sector salud, compuesto por el IMSS-Bienestar, son 10 acciones proyectadas, de las cuales ya están en proceso nueve, sólo falta una; en el caso del IMSS son cuatro acciones de las cuales todas están iniciadas. Es decir, tres mil 382 acciones para 2023, con una inversión cercana a los siete mil millones de pesos.
Y, finalmente, lo que tiene que ver con el acumulado, esto es lo que representa el Programa Nacional de Reconstrucción de 2019 a 2023, 71 mil 266 acciones de reconstrucción, con una inversión de un poco más de 35 mil 500 millones de pesos, con ello quisiera insistir en la conclusión del programa para diciembre de este mismo año.
Muchas gracias, presidente.
ALEJANDRA FRAUSTO GUERRERO, SECRETARIA DE CULTURA: Con su permiso, presidente. Gracias por el espacio para compartir la restauración y la reconstrucción del patrimonio cultural edificado en nuestro país, sabemos que es una potencia cultural en este sentido.
Gracias queridas gobernadoras, gobernadores, jefe de gobierno, compañeros de Gabinete y medios de comunicación. Gracias, secretario Roberto Salcedo, por acompañar este ejercicio de manera transparente.
No ha habido una catástrofe tan grande en el patrimonio cultural como los sismos del 2017, tenemos el registro de tres mil 269 inmuebles afectados en 11 estados de la república; de ellos, dos mil 386 ya han sido concluidos, han sido entregados. Estamos reportando un avance del 73 por ciento en este trabajo, aunque falta un trecho importante este año.
De las dos mil 343 obras que se han entregado, hay una inversión de seis mil 651 millones de pesos. Y este año estamos llevando a cabo 926 obras, con lo que decía la subsecretaria Edna, son prácticamente templos en su mayoría, aunque también hay vivienda patrimonial, con una inversión de tres mil 377 millones de pesos. En total, se estará invirtiendo 10 mil 28 millones de pesos en la recuperación de este patrimonio tan importante para las comunidades.
Tenemos lineamientos generales. Como nos pidió el presidente, trabajemos en un mismo equipo, como un mismo equipo, desde la Sedatu, desde la Secretaría de Hacienda, a quien agradecemos mucho la agilidad en todos los procesos. En la Secretaría de Cultura interviene el Instituto Nacional de Antropología e Historia; el Instituto Nacional de Bellas Artes, por algún patrimonio artístico del siglo XX afectado; la Dirección General de Sitios y Monumentos, desde la cual estamos coordinando todo este trabajo; pero estamos en un apoyo constante ahora en esta última etapa con los gobiernos estatales que hoy aquí no acompañan, y quiero agradecerles su trabajo en conjunto porque estamos con sus áreas trabajando y llevando a cabo la obra, la Secretaría de Cultura lleva todo lo técnico, todas estas características de arquitectura vernácula que hay que respetar, y trabajamos con los gobiernos estatales.
Es muy importante trabajar de la mano de las comunidades. Y aquí quiero hacer un especial agradecimiento a todas ellas por su paciencia, por su confianza y por involucrarse en la recuperación de su patrimonio: xuanas, mayordomas, mayordomos, fiscales, toda esta comunidad que está alrededor de sus templos; y también a la sociedad, a las autoridades religiosas, con quienes trabajamos de la mano.
La restauración y la conservación tienen características especiales. Voy a ser muy rápida en esto. Por más afectado que esté un inmueble patrimonial, nunca se debe de demoler, se tiene que encontrar cuál es la técnica tradicional y con los materiales equiparables, con el trabajo que se hizo originalmente en el siglo XVI, normalmente arriba de sitios sagrados también de las culturas previas, con estos materiales y con estas técnicas tradicionales se tiene que recuperar el patrimonio.
Esto es parte fundamental. No es lo mismo —lo que comentaba la subsecretaría Edna— en donde se reconstruye tal vez de cero una casa, una escuela, que no tiene carácter patrimonial, aquí hay que encontrar la memoria de estos inmuebles, encontrar cómo fueron construidos y a partir de ahí reconstruirlos, por eso ha llevado tanto tiempo esta reconstrucción por las manos expertas que tienen que llevar a cabo este trabajo que lleva su tiempo, que lleva su cuidado, con las manos locales. Estamos haciendo también capacitación en las distintas comunidades, pueblos y estados, porque más adelante tendrán que hacer mantenimiento preventivo, que, como la medicina, también es el mejor.
Estamos trabajando, informando a la comunidad por qué ha tardado tanto este proceso, por qué es singular y documentando todo este trabajo, que realmente es una hazaña. Quizá el INAH, Sitios y Monumentos restaurarían tres, cuatro inmuebles al año y de un plumazo más de tres mil inmuebles tuvieron que atenderse.
Voy a hacer rápido ejemplo de lo que estamos trabajando en las últimas etapas, en el Estado de México y Morelos, ya que los gobernadores hablarán de ejemplos y de la intervención que estamos haciendo en sus estados.
En el Estado de México fueron afectados 305 inmuebles en 119 municipios, de las cuales 270 obras están concluidas, con una inversión de 458.9 millones de pesos. Este año estamos ejecutando 35 obras de manera directa con una inversión de 137.2 millones de pesos.
Por ejemplo, está Santa María Ocuilan, que ya fue entregado a la comunidad. Ahí vemos cómo quedó después de los sismos y este trabajo de restauración cuidadoso y delicado para llegar a que su patrimonio volviera a estar vivo. Se garantiza la seguridad del inmueble, la recuperación con técnicas tradicionales y que vuelva a tener el uso que debiera tener siempre.
El convento del Santo Desierto de Tenancingo, en Tlaxcala, perdón, en Tenancingo, Estado de México, así quedó y así está ya restaurado.
En el estado de Morelos, tanto en el Estado de México como el estado de Morelos, como en el estado de Tlaxcala y Puebla, en las faldas del volcán se vio afectado toda esta serie de inmuebles que están considerados como patrimonio cultural de la humanidad, construidos prácticamente todos en el 1550 adelante.
En Morelos, 468 inmuebles fueron afectados en 36 municipios. Hemos concluido 290 con dos mil 39 millones de pesos ejercidos, y este año estamos ejecutando en últimas etapas y de manera directa 178 inmuebles, con una inversión de 844.5 millones de pesos.
Por ejemplo, el antes conocido, bueno, llamado Palacio de Cortés, que ahora es el Museo de los Pueblos de Morelos, aquí vemos una intervención entre el Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas Artes en la restauración de los murales de Diego Rivera en este histórico inmueble. Este espacio que ustedes ya conocen y que estuvo cerrado por mucho tiempo, ya está abierto para el público.
También, destacamos el Convento de la Natividad de María en Tepoztlán, el corazón de la comunidad de Tepoztlán, en donde, por cierto, se encontró prácticamente en el ápice del altar un chimalli, manos indígenas que construyeron este patrimonio extraordinario y que ahora ya está entregado a la comunidad.
Los templos que, en su mayoría, el 90 por ciento de la reconstrucción cultural tiene que ver con templos, son el corazón de las comunidades, no solamente por la fe, sino son el punto de encuentro de las fiestas tradicionales, de la cultura, de lo que está vivo en todos estos lugares, por lo cual es muy importante que vuelvan a tener la vida que suelen tener.
De la mano de toda esta reconstrucción hay una parte muy importante, que es la restauración de bienes muebles.
¿Qué son bienes muebles?
Son todo aquello que está dentro de los templos: los retablos, las imágenes, que normalmente son el punto central de le veneración; los vitrales, todo esto que está… Murales, por supuesto, frescos, que está dentro de estos inmuebles; artes que también sufrió con los sismos.
Se están recuperando, se han restaurado dos mil 794 bienes muebles de un total de cuatro mil 844, campanas, esculturas, aquí vemos fragmentos de retablo. Y este año estamos restaurando dos mil 50 bienes muebles. Un reconocimiento a todas estas capacidades de restauración que tienen tanto, restauradoras y restauradores del INAH, como las propias comunidades que se han capacitado, en este caso muy destacado el caso de Santa Ana Zegache, en Oaxaca.
Todos los inmuebles están registrando un expediente para que lo podamos entregar. Imagínense que fuera el expediente médico de un inmueble, en donde sabrán cuál fue la intervención y cómo cuidarlo a futuro, cómo cuidar, cómo limpiar su retablo, qué hacer y qué no hacer, porque las estructuras que se hicieron con el tiempo posterior, si fue del siglo XVI, que se hicieron el XVII o el XVIII, es lo que en el momento de un temblor, se dice, trabajan los materiales de manera distinta y ahí fue la destrucción; qué hay que hacer y qué no hay que hacer, es un manual de prevención que vamos a entregar a las comunidades, a los estados y quedará también en la federación.
Y para nosotros la emergencia no terminará hasta entregar el último de estos inmuebles en diciembre de este año. Y gracias por el contundente apoyo para esto, señor presidente.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Buenos días, señor presidente; buenos días a todas y todos.
En la capital del país se registraron daños en 291 inmuebles de su patrimonio cultural, que están ubicados en las 16 alcaldías. Ya se han concluido las obras en 145 de estos inmuebles, con una inversión de 194 millones de pesos, y para terminar el programa este año están en proceso ya restaurándose 146 edificios monumentales con una inversión de 479 millones de pesos.
Entre los inmuebles más destacados quiero mencionar dos:
Por un lado, está la Catedral Metropolitana, que es un ícono simbólico, religioso, social, histórico, cultural, y ha tenido una atención en todo su sistema de cimentación que se encontraba muy afectado, en sus bóvedas, en la cúpula, en su pintura mural, así como en su acervo escultórico.
E incluso se hicieron obras de restauración que fueron más allá de los daños propiamente ocasionados por los temblores, porque, por ejemplo, había mucha vegetación que se había incrustado en muros, en techos, y que amenazaba con abrirlos y generar daños terribles. Todo eso se quitó en este proceso de restauración. Había el temor de que la catedral pareciera ya un polvorón, pero ya se encuentra muy sólida. Ya incluso el presidente comentó en alguna reunión que ya se escuchan las campanas a las 12:00 del día, y ya hacía tiempo que no tocaban las campanas en la catedral.
Otro inmueble muy relevante es el del Panteón de San Fernando donde se encuentran los restos del Benemérito de las Américas, del presidente Benito Juárez, y en este restauramos su pórtico, la zona de osarios, y algunos monumentos funerarios.
Pongo solamente estos dos ejemplos significativos.
Gracias, señor presidente. Buenos días.
RUTILIO ESCANDÓN CADENAS, GOBERNADOR DE CHIAPAS: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
En Chiapas fueron dañados 180 inmuebles en materia de cultura y estos fueron en 55 municipios de la entidad. Quedaron restaurados 155 con una inversión de 350 millones 300 mil pesos. Quedan pendientes 25 inmuebles, que ya están en proceso y que este año van a quedar completamente concluidos, con una inversión de 29 millones 100 mil pesos.
Tenemos dos ejemplos de templos emblemáticos:
La catedral de San Cristóbal, que fue abandonada mucho tiempo y ya con el sismo del 17 pues se cerraron completamente sus puertas porque ya era muy peligroso asistir al templo.
Y tenemos otro ejemplo también, del templo de Santo Domingo, que fue dañado severamente también, pero que ya se restauraron sus cúpulas, los altares, los muros, sus cubiertas, los techos, los altares, los campanarios y que hoy sus puertas están completamente abiertas para el disfrute del pueblo de Chiapas, de nuestros visitantes nacionales y extranjeros, y fueron entregados ya a la comunidad.
Muchísimas gracias, señor presidente, por todo el apoyo del gobierno de la República para rescatar este patrimonio cultural y religioso.
EVELYN SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO: Muchas gracias. Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y a todos.
Informarles que, como parte de este Programa Nacional de Reconstrucción, el Gobierno de México ha intervenido en 37 municipios del estado de Guerrero, atendiendo 155 edificaciones de un gran valor cultural que obviamente sufrieron afectaciones por los sismos del 2017.
Al día de hoy, Guerrero cuenta con 133 obras concluidas y un monto total ejercido de 245.2 millones de pesos, quedando 22 obras por ejecutar en el 2023 con una inversión de 49.2 millones de pesos del presupuesto federal.
De los muchos inmuebles que han sido reconstruidos bajo este programa destacan dos por su enorme trascendencia y legado cultural, que es el templo religioso parroquial de San Francisco de Asís en Olinalá, en nuestra hermosa Montaña de Guerrero, así como la parroquia de Santa Prisca, muy conocida por todas y por todos ustedes, que es símbolo de nuestra ciudad colonial de Taxco y obviamente referencia obligada de la arquitectura virreinal y del arte barroco novohispano.
En esta última se restauraron las bóvedas, la cúpula principal, los contrafuertes, los retablos, así como las esculturas que se resguardan en el templo. En este año vamos a realizar una intervención final conjunta entre la Secretaría de Cultura y el gobierno del estado para consolidar las dos torres del campanario.
Adicionalmente informar que se está trabajando en la rehabilitación de la Casa de los Vientos, en Acapulco, que fue el último hogar del muralista Diego Rivera, mismo que cuenta con obras de incalculable valor para la historia artística y cultural de nuestro país.
Estos son pues algunos ejemplos del compromiso del Gobierno de México y de nuestro presidente con Guerrero, con su legado, con su cultural, con su tradición, que es orgullo de nuestro país y patrimonio del mundo.
Muchas gracias.
SALOMÓN JARA CRUZ, GOBERNADOR DE OAXACA: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todas y todos; buenos días, compañeros gobernadores, gobernadoras, jefe de gobierno.
En nuestro estado de Oaxaca se afectaron 914 inmuebles de nuestro acervo cultural que incorporan templos religiosos, palacios municipales, museos, casas de cultural y vivienda tradicional. Ya hemos restaurado 613 inmuebles y los hemos entregado a las comunidades afectadas gracias al ejercicio de una inversión de mil millones de pesos.
Para poder terminar el resto, los 301 municipios que aún están pendientes, ya contamos con recursos por 945 millones de pesos, y con el apoyo de nuestras instituciones culturales, religiosas y sobre todo de las propias comunidades concluiremos en diciembre todas estas obras que nos hacen falta.
Ahora podemos mencionar, señor presidente, como ejemplos de los inmuebles ya restaurados, dos casos relevantes:
Uno es el templo de Santo Domingo de Guzmán, en Santo Domingo Tehuantepec, la tierra del inmortal Sandunga, en el corazón del Istmo de Tehuantepec.
Otro caso relevante fue la restauración del Antiguo Convento de Coixtlahuaca en la Mixteca Alta, prodigio de la arquitectura virreinal, en el que se consolidó su estructura, y se resarcieron los daños de sus bóvedas y cúpulas en su hermosísima capilla abierta, muros y contrafuertes. Se atendieron bienes muebles relevantes como sus retablos, esculturas y pinturas para el disfrute del pueblo oaxaqueño y de nuestros visitantes nacionales y extranjeros.
Agradecemos, señor presidente, todo el apoyo que hemos tenido de su gobierno y que le ha dado a nuestro estado. Las y los oaxaqueños somos un pueblo orgulloso de nuestras raíces. La diversidad y la riqueza ancestral de nuestras comunidades indígenas afromexicanas nos ubica de manera natural como el corazón cultural de México.
Muchas gracias.
SERGIO SALOMÓN CÉSPEDES PEREGRINA, GOBERNADOR DE PUEBLA: Muy buenos días a todas y a todos los mexicanos. Como siempre, es un gusto estar en este espacio tan relevante en la vida pública de nuestro país. Le agradezco, señor presidente, a nombre de las poblanos y poblanos, que nos permita dirigirnos a la nación desde esta tribuna, que es y debe seguir siendo un referente del respeto a la libertad de expresión de todas las ciudadanas y ciudadanos, incluyendo, por supuesto, al ciudadano presidente. Por eso, desde Puebla todo nuestro apoyo, respaldo y solidaridad con usted, señor presidente.
Saludo con gusto a mis compañeras y compañeros gobernadores.
Y quisiera decirles que Puebla ha sumado al esfuerzo del Gobierno de México a través del Programa Nacional de Reconstrucción para atender los daños derivados por los sismos de 2017, en el patrimonio cultural de nuestra entidad, en donde se registraron afectaciones en 778 inmuebles.
Es preciso comentar que, con un monto de mil 444 millones de pesos ejercidos del 2017 al 2022, han concluido las obras de rehabilitación en 591 de los 778 inmuebles afectados, mismos que ya se encuentran de nueva cuenta en uso y disfrute de las comunidades. Asimismo, este año nos encontramos atendiendo 187 inmuebles en coordinación con la Secretaría de Cultura federal, en los que ejerceremos 794.2 millones de pesos ya disponibles.
Y hago mención de dos inmuebles relevantes para sus comunidades que ya fueron restaurados y entregados, estos son:
El Antiguo Convento de San Gabriel, en el milenario San Pedro Cholula, que tuvo daños de grietas y fisuras en diversas partes del edificio y en su estructura.
El otro es el templo del Señor del Calvario, en un recinto muy concurrido y muy valorado en el municipio de Petlalcingo, que sufrió daños de fracturas y desprendimientos en los elementos de arquitectura virreinal.
Esta labor conjunta del gobierno federal demuestra, señor presidente, el gran interés que tiene usted en poder conservar el legado que tienen que conocer las siguientes generaciones sobre nuestro origen que nos da orgullo de ser grandes mexicanos.
Muchas gracias, señor presidente.
LORENA CUÉLLAR CISNEROS, GOBERNADORA DE TLAXCALA: Muy buenos días. Buenos días, señor presidente, gobernadora, gobernadores, secretarios, secretarias.
En Tlaxcala estamos profundamente agradecidos con nuestro presidente por el apoyo que ha brindado a nuestra entidad a través del Programa Nacional de Reconstrucción de Templos y Espacios Culturales. Es un vivo ejemplo hoy que tenemos la Iglesia de Ocotlán como un trabajo ya concluido, así como la catedral de San Francisco, que hoy es Patrimonio Mundial de la Humanidad.
Con una inversión federal de 236 millones de pesos se rescatan los 178 inmuebles históricos que sufrieron afectaciones por el sismo de 2017. A la fecha quedaron ya concluidas 146 edificaciones de gran valor arquitectónico, y será en este año que quede finalizada la restauración de los 32 inmuebles restantes.
Sin duda, estas acciones representan un acto de justicia para la vida de Tlaxcala, que contribuye a preservar el legado arquitectónico del estado, fortalecer la identidad cultura de nuestros pueblos, y que difunde su alto valor histórico.
Agradezco, además, el apoyo de nuestro presidente en la donación de 10 estaciones de tren al pueblo tlaxcalteca para que sean convertidas en espacios comunitarios culturales, así como la puesta en marcha de las licenciaturas de artes visuales y educación musical en nuestra entidad.
Hoy, gracias a la Cuarta Transformación, se vive una etapa de mucho esplendor en el ámbito cultural tlaxcalteca. Logramos la inscripción del conjunto conventual franciscano a la lista de Patrimonio Mundial de la Unesco.
Rehabilitamos el Museo de Arte y recuperamos la colección de seis obras de Frida Kahlo para fortalecer la protección y preservación de nuestra riqueza cultural.
Muchas gracias, señor presidente, por invaluable respaldo que ha brindado a nuestro estado. Su amor por México vive y está presente en esta nueva historia para Tlaxcala.
Muchas gracias.
 Bueno, pues nos llevamos tiempo, pero es muy importante informarle al pueblo de México sobre estos dos temas, la salud y todo el trabajo de reconstrucción, rehabilitación, conservación de bienes históricos fundamentales, lo que tiene que ver con nuestra identidad como pueblo poseedor de una extraordinaria cultura en nuestro querido México.
Entonces, vamos a abrir para preguntas.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente. Muy buenos días a todos y a todas.
Liliana Noble, de Pulso Saludable.
Señor presidente, usted nos hizo favor hace dos semanas de presentarnos esta encuesta del Inegi de los datos de ingresos y gastos 2022. Yo quisiera conocer si este beneficio que ahora tienen en el ingreso estos grupos vulnerables, o prioritarios que hoy les llaman, es el resultado de los programas sociales, por una parte.
Y también conocer, usted ayer mencionaba que hay cinco millones de mexicanos menos que viven en la pobreza, también quisiera saber si esta relación tuviera usted conocimiento de qué manera ha resarcido esta intención del mexicano de migrar a otras partes del mundo, y también saber si los mexicanos ya no tienen esta intención de migrar en el interior de la república mexicana.
Esa sería mi primera pregunta.
Gracias.
 Bueno, yo creo que se ha avanzado mucho, se demostró de que se puede alcanzar el bienestar del pueblo si se atiende primero a los más necesitados.
La diferencia de la política económica que estamos aplicando con la política económica neoliberal, neoporfirista, que se aplicaba antes es que ellos destinaban el presupuesto y además todas las acciones del gobierno se orientaban a beneficiar a los de arriba de la pirámide social, eso fue el Fobaproa. Eso significó el que, por muchos años, décadas, las corporaciones más importantes, empresas, bancos, no pagaran impuestos, tenían ese privilegio fiscal.
Y, además, siempre engañaban con dos, tres sofismas, mentiras:
Una, diciendo que, si llovía fuerte arriba, goteaba abajo, como si la riqueza fuese contagiosa, permeable. Esa era una mentira muy usual.
Y la otra mentira era que el Estado no debía de intervenir para procurar el desarrollo del país, que todo debía dejarse al mercado, y que de esa manera se iba a beneficiar todo el pueblo. Ellos apostaban a que el Estado incumpliera con su responsabilidad social y que el Estado estuviese nada más al servicio de una minoría, como lo fue el rescate el financiero y otras acciones.
Entonces, eso ya cambió, nosotros decidimos ayudar primero abajo, y desde el principio comenzamos con esa nueva política, que se puso a prueba con la pandemia, porque se nos cayó la economía. En ese entonces me propusieron los de las cúpulas empresariales que regresáramos al sistema de apoyar a los de arriba, que incluso contratáramos deuda pública, que se decretara una prórroga para que no pagaran impuestos durante un tiempo. Me acuerdo que uno de estos representantes de las cúpulas empresariales me dijo: ‘Es que, de todas maneras, no van a recaudar nada’.
Entonces, pues no les hicimos caso y todo lo que teníamos se destinó a apoyar a los de abajo para que no se creara —por la crisis económica tan fuerte, porque se nos cayó la economía ocho puntos— que no se creara una crisis de consumo, de que la gente no tuviese ni siquiera para lo básico. Entonces, no sólo continuamos apoyando abajo, sino reforzamos, destinamos más recursos abajo.
Esto nos funcionó porque, además, eso hay que decirlo, nos ayudaron mucho nuestros paisanos migrantes, porque cuando más los necesitábamos más dinero enviaron a sus familiares en México, se incrementaron los montos de las remesas y eso también va abajo, a 10 millones de familias de los pueblos más apartados.
También nos ayudó mucho el que ya habíamos iniciado obras públicas. Como nunca, se incrementó la inversión pública. Para que tengan una idea, en el último año del presidente Peña Nieto la inversión pública fue de 500 mil millones de pesos, la inversión pública de este año es un billón de pesos, es el doble. La inversión pública genera muchos empleos, el construir las obras, el echar andar la industria de la construcción.
Entonces, todo eso nos ayudó bastante y se fortaleció el mercado interno, y por eso no hubo crisis tan fuerte en los tiempos de la pandemia. Nos recuperamos pronto en lo económico, ya llevamos tres años creciendo más de tres por ciento anual; y no sólo fue crecimiento económico, sino una mejor distribución del ingreso, de la riqueza, del presupuesto. Entonces, por eso funcionó nuestro modelo.
¿Qué significa este modelo?
Es economía moral y Humanismo Mexicano. Y ya lo dije, vamos a patentarlo. Nada que ver con la política neoliberal o neoporfirista, o con las recetas de los organismos financieros internacionales que imponen a ciertos países y que causan pobreza y desgracias. Entonces, esto es completamente distinto, por eso logramos reducir la pobreza.
Independientemente si les caemos bien o no a nuestros adversarios, ¿qué pueden decir ante eso, si ahí están los datos? Del 18 al 22, a pesar de la pandemia, se reduce la pobreza, salen de la pobreza cinco millones de mexicanos.
Pero todavía lo más importante es la reducción de la desigualdad económica y social, porque si lo comparamos, como lo hicimos ayer, con el gobierno de Calderón, en ese entonces los que obtenían más ingresos, el decil de los que recibían más ingresos, los de arriba, era 25 veces, 35 veces superior a lo que tenían de ingresos los de abajo, los más pobres, 35 veces la diferencia.
¿Cómo se redujo ahora?
A 15 veces, 20 veces menos, y subrayo, repito, en plena pandemia, es decir, con la caída de la economía y con la crisis mundial, esto es lo más importante de todo.
Y vamos a continuar y estoy seguro que en la encuesta de ingreso-gasto que sale en el 24 y se dé a conocer en el 25 todavía vamos a disminuir aún más la brecha entre los que reciben más y los que tienen menos.
Y esto no necesariamente significa que los ricos de México se están empobreciendo, no, significa que los pobres están mejorando, porque les puedo probar que —a ver si tenemos la lámina— en el último dato de 2022 ya también los de arriba tienen un incremento en sus ingresos de 2.5.
Ahí está. Ah, no, sí, 7.8, del 20 al 22 ya tienen 7.8. Aquí hubo una disminución, que es del 18 al 22, es el único decil que cayó, el de los más ricos; pero ya del 20 al 22 también, porque repito el dicho campesino choco-jarocho, cuando la milpa se da bien, alcanza hasta para el pájaro.
Desde luego, los mejores, los pobres. Es muy satisfactorio.
Entonces, necesitamos continuar con la misma política, atender a todos, escuchar a todos y darle preferencia a la gente más necesitada.
Bueno, ¿por qué también se benefician los de arriba y todos, todos, todos, clase media y la clase alta? Porque si la mayoría del pueblo tiene ingresos, pues consumen y se beneficia el comercio y se beneficia la industria.
Esta recomendación la hicieron los magonistas cuando publicaron en 1906 el Plan Liberal. Hay como dos planes, y agregaría uno más, que todos debemos conocer, todos los mexicanos. Ese Plan Liberal, a ver si pones una parte donde habla de cómo, si les va bien a los de abajo, les va bien a los de arriba, la manera cómo lo frasean. Pero esa es la esencia de nuestra política económica.
El otro plan que se debe de conocer es el plan sexenal del inicio del gobierno del presidente Cárdenas.
Y el otro plan que les recomiendo, que es un añadido, es el que presentamos nosotros al inicio del gobierno.
¿Saben que antes los planes durante todo el periodo neoliberal se hacían siguiendo las pautas o las recomendaciones de los organismos financieros internacionales? No teníamos nosotros un plan de desarrollo propio, apegado a nuestras necesidades; nos imponían las llamadas reformas estructurales, nos imponían la agenda; ahora el plan es nuestro.
Hay algo aquí, es nada más por… Así, aquí, miren, nada más:
‘Cuando los millones de parias que hoy vegetan en el hambre y a la desnudez, coman menos mal, usen ropa y calzado y dejen de tener petate por todo ajuar, la demanda de mil géneros y objetos que hoy es insignificante aumentará en proporciones colosales, y la industria, la agricultura, el comercio, todo será materialmente empujado a desarrollarse en una escala que jamás alcanzaría mientras subsistieran las actuales condiciones de miseria general.’
Esa es la clave de todo. Esto es esencial y eso es lo que estamos aplicando.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿usted considera que estos beneficios que hoy se tienen pudieran contribuir a que las y los mexicanos migren menos a otras partes del mundo, y sobre todo entre el país, y como usted lo menciona no por obligación, sino por puro placer? ¿Esto podría ir beneficiando esta intentona de migración?
 Ya está pasando. En el caso de la migración interna, durante todo el periodo neoliberal hubo migración, se abandonaron los pueblos, no sólo porque la gente se vio obligada a buscar trabajo en Estados Unidos, sino también muchos buscaron trabajo en donde había.
¿Dónde había trabajo en el sureste?
En Cancún, era como una como una isla para poder tener trabajo, porque Cancún y toda la Riviera Maya… Hablo nada más del norte de Quintana Roo, porque en el sur no. Pero allá llegaron, y por eso hay que agradecerle mucho a la gente de Quintana Roo, porque fueron muy solidarios, porque allá llegaron tabasqueños, yucatecos, campechanos, chiapanecos, oaxaqueños, guerrerenses, de aquí de la Ciudad de México, a buscarse la vida.
En el tiempo de la política neoliberal todo el sureste no tenía crecimiento, había decrecimiento, el único lugar donde crecía la economía hasta 10 por ciento anual era el norte de Quintana Roo, entonces se fueron para allá.
¿A dónde más se fueron?
A las ciudades fronterizas. Como más de un millón de veracruzanos se fueron a Matamoros, a Reynosa, a Juárez, a las ciudades fronterizas, más de un millón de veracruzanos.
¿A dónde más?
Pues a los otros centros turísticos. Por ejemplo, mucha gente de Guerrero y de Sinaloa y de otros estados se fueron a Los Cabos, a Baja California, Vallarta, y también a grandes ciudades, la zona conurbada de Monterrey. Mucha gente de la Huasteca, por ejemplo, de la Huasteca potosina, a trabajar a Monterrey, de Zacatecas a Monterrey.
Entonces, el crecimiento no fue un crecimiento horizontal, al grado de que, de los cerca de dos mil 500 municipios, en mil municipios, durante el periodo neoliberal se perdió población, se despoblaron los pueblos y se concentró más población en donde había oportunidades de trabajo.
Ahora no es así, ahora…
¿Cuál fue el estado en donde se redujo más la pobreza en los últimos tiempos?
Chiapas, Chiapas, número uno. Esto demuestra: todos los estados del sur sureste crecieron, avanzaron, se beneficiaron, se redujo la pobreza. O sea, es Chiapas, es Oaxaca, Veracruz, Tabasco, Campeche, Yucatán. Quintana Roo, todos.
Entonces, ahora hay un desarrollo más horizontal. Durante todo el periodo neoliberal creció el norte; creció, aunque menos, el centro, y decreció el sur sureste. Ahora hay parejura en el crecimiento.
Pero lo mismo también en cuanto a la migración a Estados Unidos, ha habido una disminución, y hay incluso ahora mucha gente que está regresando migrantes que están regresando, y yo espero que regresen más.
Ya hay pláticas, yo les comentaba de un trabajador que le decía al otro: ‘Vámonos, vámonos de regreso, ¿qué hacemos aquí, si allá tenemos posibilidades de recibir una pensión, ya nos corresponde una pensión, por la edad?’ Y va a aumentar la pensión. Claro, no es suficiente, pero sí es un apoyo, una ayuda y con sus ahorros pueden regresar y pueden venir a vivir a sus tierras.
Porque además, nuestros paisanos no pierden la querencia, no pierden el amor a sus pueblos y a sus familiares. Bueno, tan es así… Imaginemos de qué otra nacionalidad, en qué otros países se observa el que se van los migrantes y envían más de 60 mil millones de dólares al año. No en todos los casos, hay quienes salen de su país y ya pierden sus relaciones; aquí no, aquí es religioso, cada mes el envío de apoyo a sus familiares: por eso,como México no hay dos.
Y sí está ayudando mucho a que la gente no se vea obligada a emigrar. Tenemos como primero, segundo, tercer lugar en el mundo, como país con menos desempleo, la tasa de desempleo de nuestro país hoy es la más baja, pero en décadas, en décadas, y esto también ayuda mucho a que aumenten los salarios.
Porque ya no es fácil encontrar obreros calificados, fierreros, soldadores, ya es más difícil, operadores, y se tiene que pagar más al trabajador y eso es muy bueno.
Aquí la recomendación que yo voy a hacer cuando entregue. Bueno, ya voy a entregar el bastón de mando en el movimiento ya dentro de un mes, menos, ya como en 20 días entrego el bastón de mando para la dirección del movimiento, ya me quedo nada más terminando todas las acciones y obras del gobierno. Pero una de las recomendaciones, que las tengo que hacer porque es mi responsabilidad, aunque a lo mejor no me van a hacer caso, lo más seguro, pero sí voy a dejar un esbozo de lo que se necesita seguir haciendo para que continúe la transformación.
Por ejemplo, el que no se deje de invertir en obras públicas, en la creación de infraestructura; que no se pare la industria de la construcción porque reactiva la economía, genera muchos empleos y produce bienestar. Es como montar la bicicleta, no dejar de pedalear.
Si ya se terminó el Tren Maya y se terminó el tren del istmo, a ver, ¿por qué no el tren desde Coatzacoalcos a Veracruz? Yluego ¿por qué no el tren de Veracruz a la Ciudad de México? ¿Ypor qué no el tren de la Ciudad de México a Querétaro y a San Luis? ¿Y al norte, a Guadalajara, a Sonora, pasando por Nayarit, por Sinaloa, hasta la frontera? Estoy hablando de los trenes porque hacen falta trenes de pasajeros, trenes de carga; es inversión pública, se generan muchos empleos.
Lo mismo en el caso de carreteras, lo mismo en lo que tiene que ver con el sector energético. Ya ir pensando en la construcción de una nueva refinería; desde luego, seguir invirtiendo en energías renovables; a ver si es posible empezar a rehabilitar toda la industria petroquímica, que la quebraron, la destruyeron, la dejaron en la ruina los neoliberales. Y muchas otras cosas, el Plan Sonora y aquí los planes para estos estados, todos, todos, todos, tienen muchísimas posibilidades para seguir creciendo con bienestar, progreso con justicia.
Entonces, sí, seguir adelante.
INTERLOCUTORA: Gracias, señor presidente.
En una segunda pregunta, algunos analistas y economistas financieros en Wall Street y también en Shanghái piensan que en los primeros 10 años en que empiece a funcionar tanto el Tren Maya, como el Corredor Interoceánico pudiera contribuir a generar un producto interno bruto entre el tres y el cinco por ciento de lo que se tiene en la actualidad. Me gustaría conocer su opinión al respecto, si considera que pudiera ser factible que este crecimiento del producto interno bruto se acelere con estos dos proyectos.
Gracias.
 Sí, con esos dos proyectos y con la situación muy favorable para México porque se están llevando a cabo reacomodos en el mercado mundial.
Ya en el caso del gobierno de Estados Unidos y los inversionistas de Estados Unidos están muy dispuestos a fortalecer la economía, integrar la economía de América del Norte, no depender de Asia, o depender lo menos posible de Asia.
Entonces, se están moviendo y se está invirtiendo más en México. En el primer semestre fuimos el principal socio comercial de Estados Unidos. Entonces, sigue llegando inversión extranjera. Y nosotros coincidimos de que es fundamental la integración económica en América, y nos complementamos.
Y no sólo eso, no sólo pensar en América del Norte, eso ya está, ya se echó a andar, y eso va a ayudar mucho. Fíjense, hay primer lugar en disminución de pobreza, Chiapas, que es interesante; segundo lugar, Baja California; tercer lugar, Chihuahua, cuarto lugar, Tabasco, y ya después siguen todos, los del sursureste.
¿Por qué Baja California y Chihuahua?
Allá hay la ventaja de la inversión fronteriza. Y también nosotros hemos aplicado una política fiscal favorable para toda la frontera: pagan la mitad del IVA, pagan la mitad del impuesto sobre la renta, y aumentó al doble el salario mínimo desde el primer año, el salario mínimo en la frontera es mayor al salario mínimo promedio a nivel nacional.
Entonces, sí va a seguir habiendo crecimiento. O sea, es por lo que se está haciendo en el sursureste, pero también por la integración que se va a seguir dando, va a seguir llegando inversión foránea. Y yo lo que estoy proponiendo es que no sólo nos quedemos en consolidar el mercado y la actividad económica en América del Norte, sino que se busque la integración de todo el continente americano. Ya no lo vamos a ver nosotros, pero sí estoy insistiendo en que haya planeación y que se esté pensando en América, en su desarrollo integral para mediano y largo plazo.
Vamos a tener un encuentro con el presidente Biden en noviembre, nos vamos a encontrar en una reunión de países del Pacífico y de Asia, y me invitó y vamos a tener una reunión bilateral, vamos a hablar de este tema, esto va a ser del 15 al 17 de noviembre, y voy a insistir. Él coincide de que no sólo es el fortalecimiento de América del Norte, él está buscando mecanismos de financiamiento para países de América del Norte y para toda América, financiamiento accesible, créditos baratos.
Y yo estoy planteando también el que se pueda poner en marcha, en práctica, un plan para toda la América, un plan de desarrollo, algo parecido a lo que fue la Alianza para el Progreso, cuando el presidente Kennedy. Se necesita apoyar a todos los países de América, de América Latina, del Caribe, un plan que podemos llevar a cabo para atender a los pueblos, para enfrentar de esa manera el fenómeno migratorio, que haya justicia en todos los pueblos, y también para enfrentar la violencia, todo esto que preocupa mucho.
Ya está demostrado que lo mejor es el desarrollo, lo mejor es el crecimiento con bienestar. Entonces, sí se puede lograr este acuerdo entre todos, sin excluir a nadie. Es así parecido a lo que hizo el presidente Kennedy, nada más que en aquel entonces por cuestiones político-ideológicas no se incluyó a dos o tres países. Ahora la propuesta es: todos, todos.
Y, por ejemplo, en ese entonces no se incluyó a Cuba, y se tiene que buscar que todos los países participen, que todos participemos y nos complementamos, se convierte América en la región más fuerte, más importante del mundo. Es lo que permitió en un tiempo el auge de Europa, que primero fue la Comunidad Europea y luego ya la Unión Europea, eso para América, para toda América.
Y hacia adelante, hacia el futuro, las nuevas generaciones tendrían garantías de trabajo, de bienestar, ser felices en sus pueblos en nuestra América.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿esta reunión va a ser virtual?, ¿va a usted a asistir?
 No, no, va a ser presencial.
INTERLOCUTORA: ¿Y dónde va a ser?
 En San Francisco.
INTERLOCUTORA: En San Francisco, bien.
 Todavía falta mucho, ¿eh?, o sea, es hasta noviembre.
INTERLOCUTORA: Y, finalmente, señor presidente, ahora que usted va a tener oportunidad de reunirse con su homólogo en Colombia y van a platicar de este tema de las drogas, quisiera conocer si nos pudiera adelantar, por favor, algo de lo que se va a tratar, si va a haber algún tipo de cooperación entre estas dos naciones para contribuir al cese del narcotráfico y sobre todo ayudar a las y los jóvenes con algunos de los programas o compartirles esta experiencia de México para hacer alguna especie de copia social.
Eso sería todo. Gracias.
 Sí, eso es lo básico en nuestra propuesta. Nosotros podemos acreditar que, si se atienden las causas, se puede aminorar la violencia, que la paz es fruto de la justicia, que no se puede enfrentar la violencia sólo con la violencia.
Y nosotros estamos ayudando en algunos países para que la gente tenga posibilidad de trabajo y se arraigue en sus pueblos, que no tenga necesidad ni de emigrar ni de tomar el camino de las conductas antisociales, sobre todo la atención a los jóvenes.
Y se puede, se puede, se puede lograr, garantizar el derecho a la educación, garantizar el derecho al trabajo, que no enganchen a los jóvenes y que no los conviertan en delincuentes, pero eso requiere de mucha atención a los jóvenes, estudio, garantizar las posibilidades de estudios, y requiere que se les garantice el derecho al trabajo, y requiere también de mucha labor de concientización acerca de que se puede ser feliz sin estar pensando sólo en lo material, en el lujo barato, en el consumismo, en el dinero, que hay otras formas de buscar la felicidad, fortalecer valores culturales, morales, espirituales, y en eso pues tienen que ayudar mucho los medios, todos: los gobiernos, los medios de información, de comunicación, las iglesias, desde luego la familia.
Pero hay que fortalecer valores y enfrentar esa corriente individualista, en donde lo único que importa es lo material, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Hacer a un lado eso, o sea, decir, a ver, aunque puedes tener una ropa de marca, pero ¿qué?, hasta te está estafando, porque nada más ponen la etiqueta.
Antes hasta le pagaban a la gente para traer un traje de una marca. Hay una película de Cantinflas donde sale así, muy elegante y todo, y unas damas lo ven y él se siente muy guapo, y en una de esas ya camina y se voltea así y trae el anuncio de la marca del traje.
Imagínense, comprar, con todo respeto, una camisa y todavía hacerles publicidad, ¿qué se gana con eso?
Las marcas, los carros, que un Ferrari, que un… Hay una canción, no voy a decir cantante, donde habla de una camioneta Mercedes, ‘mi Mercedes, mi troca’. ¿Qué es eso?
Los relojes. Llegaron aquí cuando estaba la corrupción en su apogeo, en la época de Calderón había un contratista predilecto que mandaba hacer relojes de un millón de dólares. Entonces, ¿qué con eso? Nada. Debe de dar, con todo respeto, pena.
Entonces, ya esa vida individualista, consumista, que fue fomentada, muy fomentada por los que se benefician con eso, pues debe de cambiar, porque si un joven no tiene empleo, no está estudiando y de repente ve que otro joven ya trae la ropa de marca y la camioneta último modelo, y alhajas, ya, ‘¿qué hago yo, si esto es lo de moda’. Entonces, y se acerca y: ‘¿Cómo le haces?’ ‘Ah, pues yo te enseño, yo te dijo cómo’, y ya los enganchan.
Entonces, hay que trabajar mucho en eso, en atender las causas y ser muy humanos, y no querer resolver los problemas con la violencia.
Entonces, el encuentro en Colombia para nosotros significa eso. Vamos desde luego a escuchar qué plantea el presidente Petro, que lo respetamos mucho, y él es el que nos invita. Entonces, va a haber un encuentro, nos van a entregar unas conclusiones y vamos a ver en qué podemos nosotros ayudar.
PREGUNTA: Muy buenos días, señor presidente, gobernadores.
Amir Ibrahim, del Quintana Roo Mx.
Presidente, hay una preocupación social por lo que ha estado pasando con el Poder Judicial. Resulta que se ha metido a todos los temas relevantes del país, reformas en lo que hace el Poder Legislativo, ahora con la educación, con lo que hace la Secretaría de Educación, y pareciera que como que es una estrategia de la derecha de ir utilizando al Poder Judicial para ir, digamos, desacreditando un poco el tema de su gobierno.
Pero hay una versión que empieza versión que empiezan a hacer acerca de que pudiera ser utilizado también el Poder Judicial para meterse en las elecciones, porque resulta que no ganan algunos partidos de oposición, no ganan elecciones, no tienen apoyo del pueblo, y entonces cuando requieren hacer algo recurren a esta institución antes, ante al INE o todavía el INE, para, digamos, ir menguando un poquito la expresión ciudadana quiere.
Preguntarle, señor presidente, porque en contraste resulta que la Constitución dice que la justicia debe ser pronta y expedita, pero la ciudadanía en general no tiene justicia pronta y expedita, los juicios pueden durar años, las investigaciones también. Y resulta que la población en general está sometida a una impartición de justicia lenta, que para llegar a ella es bien difícil de llegar a la justicia en México, en un juicio en el Poder Judicial.
Y pareciera como que se está empezar a gestar, señor presidente, a lo mejor un uso del Poder Judicial en elecciones para doblar la voluntad del pueblo. Quiero saber su opinión al respecto de esto, señor presidente.
 Pues yo no creo que estén pensando en imponerse a la voluntad popular, no creo eso.
Están molestos porque ahora hay más denuncia sobre la corrupción de jueces, de magistrados, de ministros, y también están molestos porque no quieren perder sus privilegios. Están violando la Constitución porque ganan 600 mil pesos mensuales los ministros, tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos, un guardadito, y con ese dinero es que están otorgando sobresueldos y están financiando atención médica privada, sus cajas de ahorro, el tener trabajadores domésticos, trabajadores para que le hagan la jardinería en sus casas, o sea, una serie de prebendas, y por eso conceden los amparos.
Además, como la mayoría viene de la época neoliberal o neoporfirista, son muy conservadores. Se escudan en el derecho, pero la verdad es que ellos no garantizan un Estado de derecho, sino un Estado de chueco y en algunos casos de cohecho, por eso hay que pensar en la reforma del Poder Judicial.
Pero yo antes pensaba que podían llevarla a cabo ellos mismos. No, no, la tiene que llevar a cabo el pueblo, y tiene que comenzar con la elección de los jueces, de los magistrados y de los ministros, que ya no los impongan los de la cúpula del poder económico. Porque aparentemente son los particos, pero no, ya vemos cómo a los partidos los maneja Claudio X. González, me refiero a los partidos del bloque conservador.
Entonces, sí tiene que haber una reforma para que se imparta justicia al pueblo. Si no, va a seguir dominando ese poderoso caballero, don dinero. Están liberando a delincuentes que no deberían de obtener su libertad; en cambio, hay gente en la cárcel inocente o gente que no ha sido sentenciada desde hace 20 años, y ahí los tienen. O esto que están haciendo con los libros de texto.
INTERLOCUTOR: ¿Qué van a hacer los maestros en estos estados para suplir los libros de texto? ¿Cómo van a enseñarle a los alumnos ahí? ¿Cómo van a impartir la clase?
 Pues yo no sé cómo le van a hacer los gobiernos estatales que están promoviendo los amparos. Si no quieren que se repartan los libros, como lo decidió un ministro de la corte ante una demanda de la gobernadora de Chihuahua, nosotros no lo vamos a repartir hasta que se termine el juicio. Y si la conclusión es que no se entreguen los libros, pues entonces va a ser el pueblo de Chihuahua, los padres de familia los que van decidir qué va a pasar. O a lo mejor van a hacer libros, ¿no?, los gobiernos estatales; no les corresponde.
INTERLOCUTOR: ¿Eso se puede?
 No, pero a lo mejor lo autoriza el Poder Judicial, la Suprema Corte.
INTERVENCIÓN: Van a entregar cuadernillos.
 Por ejemplo, sí, que puedan hacer cuadernillos, ellos van a decidir, y vamos a esperar.
Pero, a ver aquí, aquí hay unos gobernadores. ¿Los van a distribuir ustedes? A ver, levanten la mano los que lo van a distribuir.
Entonces, tiene que ver mucho con el conservadurismo, pero ¿por qué vincular la educación con esto, con la politiquería?
INTERLOCUTOR: ¿Por qué, presidente?
 Porque estamos en temporadas de elecciones y están desesperados porque la gente quiere la transformación, quiere que continúe la transformación.
Entonces, no les funciona nada, porque vaya que han recurrido a todo. Esto de los libros de texto es lo nuevo, pero antes los amparos de todo tipo, y las campañas en la mayoría de los medios de manipulación, que no de información, aunque no todos los medios manipulan, la mayoría sí, pero hay una minoría ejemplar que sí informa.
Pero, bueno, vamos a continuar. No pasa nada mientras la gente esté consciente de lo que está sucediendo.
INTERVENCIÓN: ¿Le va a mandar una carta de lo que opina sobre esta…?
 No, no, no, ella seguramente sabe bien de lo que yo opino y para qué le voy a enviar carta. O sea, todos ellos deberían de actuar de manera responsable.
INTERLOCUTOR: Pero, ¿sí lo van a combatir jurídicamente? O sea, ¿el gobierno federal va a combatir ese amparo?
 Sí, sí, sí, se está haciendo un trámite; pero no es un asunto jurídico, es un asunto político.
Yo recuerdo que cuando me iban a desaforar, los abogados amigos —porque es una formación, ¿no?, como la de otras profesiones— llegaron a recomendarme que yo me amparara, dije: ‘No’. Bueno, al grado de que cuando dije que no me iba yo a amparar… Porque si me desaforaban el proceso me podría llevar a la cárcel. Entonces, dije: No, aquí los espero. Es más, tenía yo hasta pensado que cuando saliera la orden de aprehensión, iba yo a acercarme al reclusorio para evitar, ¿no?, el espectáculo.
Una vez me lo hizo en ese entonces García Luna, que tuve que ir a declarar a la procuraduría siendo jefe de gobierno. Y llegué y entonces me puso una escolta con armas, y la foto en el Reforma.
Entonces, para evitar eso, no, para qué van a venir aquí, mejor yo me voy a las puertas del reclusorio y nada de amparo.
Cuando Martin Luther King luchaba por los derechos civiles lo metieron a la cárcel varias veces, y una vez lo metieron a la cárcel porque supuestamente iba manejando con exceso de velocidad o se había pasado un alto, algo así, y a la cárcel. Y la recomendación: que saliera con un amparo. No.
Entonces, un luchador social conoce eso, conoce lo que hizo Gandhi, conoce lo que hizo Mandela, lo que hizo en su momento Luther King, entonces qué te vas a amparar.
Bueno, una gente vinculada a Felipe Calderón en ese entonces, que estaba en la oposición, pagaron la fianza, pagaron mi amparo, tuve que decir: No. Imagínense, porque lo querían era eso.
Es como ahora con los libros, los abogados nuestros también con lo mismo, dicen: ‘No publicamos los proyectos, los contenidos porque se nos van a amparar, entonces vamos a esperar a que sea domingo’. Entonces, les dije: No. ¡Cómo! Ya publíquenlos. Imagínense, actuar con chicanadas, nosotros haciendo lo mismoque ellos. Pero es un asunto que el abogado tiene que ganar, como si las reglas fuesen justas, como si los dados no estuviesen cargados, como si las cartas no estuviesen marcadas, pero todo así, es una concepción.
Lo otro, ‘vamos a guardar por seguridad nacional los contenidos de los libros’. No. ¡Cómo! Que todo el que quiera verlos que los vea.
Entonces, no pasa nada porque, además, nuestro pueblo es mayor de edad, es un pueblo muy avispado, muy inteligente, muy consciente. Sí hay quienes se dejan manipular porque pues son muy conservadores, pero hay quienes no, hay quienes no se dejan manipular. Entonces, si les dicen:
―No, es que los libros tienen el virus del comunismo, nos quieren vacunar comunismo con los libros.
―Oiga, pero si ni aparece la palabra ‘comunista’ o ‘comunismo’, más que en referencia a un poema, que es exactamente lo opuesto a lo que pueden… No hay adoctrinamiento en nada.
Pero un personaje dice: ‘No he leído los libros ni los voy a leer porque son comunistas’. Me rindo, ya ahí no hay nada que hacer, y ahí es: Siga usted su camino, ahí va, ahí la lleva.
INTERLOCUTOR: Presidente, nada más para entender bien ese tema, ¿es responsabilidades, entonces, de los gobernadores de los estados que no quieren repartir esos libros, que los alumnos se queden sin libros de texto ahí?
 Es que no podemos adelantar vísperas, hay que espera. Es muy interesante el tema.
Primero, la facultad la tiene el gobierno federal, o sea, la Constitución es muy clara en eso. Entonces, si van a violar la Constitución pues va a quedar de manifiesto. Pero a ver si se atreven los del Poder Judicial a violar la Constitución. Ya lo han hecho, pero no pueden hacerlo todos los días.
Están violando la Constitución, porque no están ganando menos que el presidente, están violando el artículo 127 de la Constitución los ministros, están ganando como cuatro o cinco veces más que yo, esa es una violación a la Constitución con un esquema, una estrategia leguleya, ¿no?, un amparo o no sé qué, pero la Constitución es muy clara, nadie puede ganar más que lo que percibe el presidente, y ellos están recibiendo en total como 600, 700 mil pesos mensuales.
Y hay otras cosas en las que han violado también la Constitución.
INTERLOCUTOR: Sí, claro, pronta y expedita. Nunca es pronta y expedita.
 Bueno, esa, eso ya lo vemos, ¿no?, pero vamos a ver qué sucede con esto de los libros, es interesante.
En el 17, después de la Revolución, con la Constitución del 17, se creó también un movimiento en contra de la educación pública muy fuerte, y no pudieron.
Ya hemos hablado de cómo en el gobierno del presidente López Mateos, cuando se entregaron los libros, también lo mismo, ¿no?, hubo un movimiento conservador, salieron a la calle el PAN y otras organizaciones. Al final, se entregaron los libros y gracias a esos libros se avanzó mucho en la educación. Imagínense cómo iban a comprar los libros en aquel entonces los padres de familia.
Se logró luego también que se entregaran los libros de texto, no sólo de primaria, sino de secundaria, y ahí nosotros contribuimos porque nosotros fuimos los promotores de eso en la oposición, en el gobierno de Zedillo. Ya lo expliqué: es que nosotros empezamos a utilizar recursos que le llegaban al partido en exceso y como nos opusimos a esa reforma electoral y Zedillo me dijo: ‘Le voy a ver cobrando el cheque’, dije: No, no me va a ver cobrando el cheque, y no me vio, porque el excedente… Porque empezaron a darle muchísimo dinero a los partidos a partir de esa reforma; nosotros decidimos, los excedentes, distribuirlos en tres:
Un fideicomiso para viudas y para huérfanos de quienes habían perdido la vida luchando por la democracia durante Salinas de Gortari, durante el gobierno de Salinas, se les daba becas.
Lo segundo fue la creación de casas para defender a migrantes en la frontera.
Y lo tercero era entregar gratuitamente los libros de secundaria en donde gobernábamos.
Entonces, se pusieron, pero enojadísimos. Miguel Limón era secretario de Educación. Hubo toda una polémica ahí. Si van a la hemeroteca, ahí van a encontrar. Y ataques por lo que estábamos haciendo, lo mismo, ‘populismo’.
Y entonces como no pudieron, porque sí entregamos los libros de secundaria, —que en ese entonces no eran gratuitos, los tenían que comprar los padres— Zedillo decidió entregar gratuitos todos los libros de secundaria a partir de entonces. Entonces, son gratuitos los libros de primaria y de secundaria en nuestro país, no así en otros países. ¿Ahora qué van a hacer? ¿Vamos a regresar a los tiempos en que se cobraban los libros?
Ah, también porque en esto están las empresas, las editoriales, que están muy vinculadas a medios de información. Aunque me cuesta trabajo eso de información, decirlo; de comunicación menos, porque la comunicación es circular, son mensajes de ida y vuelta.
INTERLOCUTOR: O sea, ¿la impresión de los libros?
 Sí, en la impresión de los libros hay empresas periodísticas que tenían ese negocio, dos o tres. Vamos aquí a dar a conocer más adelante las facturas, o sea, porque la vida pública cada vez más pública, y todo esto ayuda mucho.
INTERLOCUTOR: ¿Cuánto dinero es eso, presidente?
 Pues no sé, como tres mil, cuatro millones de pesos. Pero va a ayudar mucho todo, que se ventile. Por eso no hay que enojarse, porque no hay mal que por bien no venga, esto nos ayuda.
Si la señora de —con todo respeto, ¿no?— la señora gobernadora de Chihuahua, no presenta la controversia y si el señor ministro no concede la suspensión para que no se distribuyan los libros en Chihuahua, no tendríamos materia. ¿De qué vamos a hablar? ¿De qué estaríamos hablando? No podríamos ventilar todas estas cosas que son de interés público.
¿Ustedes creen que antes esto se sabía? Nada, todo se manejaba en silencio, en lo oscurito. Ahora no, por eso es muy bueno. O sea, no hay que enojarse, no, no, no, esta polémica, este debate es muy bueno para ir purificando la vida pública.
Y también ir recordando de dónde venimos para saber hacia a dónde vamos, porque si no se presenta esto de los libros no vamos a recordar de dónde viene el PAN.
Porque antes… ¿Saben ustedes que había trabajadores petroleros, de Pemex que votaban por el PAN cuando el PAN se opuso a la expropiación petrolera y surgió el PAN un año después de la expropiación petrolera, en 1939?, pero eso no lo sabían los trabajadores petroleros.
Los maestros votando por el PAN, y no sabían que el PAN siempre se ha opuesto a la educación pública y a los libros de texto.
Ejidatarios votando por el PAN, que no sabían que el PAN siempre se opuso al reparto agrario, al ejido.
Entonces, ahora pues ya todo esto está quedando más claro y ayuda mucho. Y si con toda esa información decide alguien seguir votando por el PAN, pues es su derecho, es su libertad, somos auténticamente demócratas, queremos establecer una auténtica democracia, y tiene que haber pluralidad y tiene que haber diversidad en el pensamiento, no debe de haber un pensamiento único; pero que haya información.
No había información, porque todos los medios sometidos, subordinados al régimen; ahora no, ahora hay libertades plenas y nadie debe de ser censurado, y garantizar la libre manifestación de las ideas a todos, y eso es la democracia.
Y ya nos vamos a ir a desayunar.
INTERLOCUTOR: Presidente, el segundo tema rapidísimo, aprovechando que está el jefe de gobierno aquí, presidente, aprovechando que está el jefe de gobierno aquí, rapidísimo.Tuvimos una actividad unos colegas y yo, Hans Salazar, Manuel Pedrero; Erick, de Sin Línea; Jacobo Elnecavé, de Noticiero en Redes, y Vicente Serrano, en un tianguis aquí, que yo no conocía, que se llama El Chopo. No lo conocía yo, pues soy de Quintana Roo y no lo conocía muy bien.
Entonces, estando en la actividad los del tianguis El Chopo nos manifestaron que están recolectando firmas porque lleva 43 años de tradición el lugar y ha sido representativo de un movimiento rebelde, pero con causa, digámoslo de esta manera, muchas veces, y están recolectando firmas para ver si se puede nombrar como patrimonio cultural.
Entonces, saber si esto es posible, señor presidente. Y, digo, en la concordancia de esto de la cultura que vimos hoy con los gobernadores y eso, preguntarle eso.
Y también solicitarle si nos pueden enviar la información, presidente, de todas las obras de Quintana Roo, cómo van, cuáles son los estatus, a ver si por medio de Vocería nos pudieran hablar de fechas y avances, y cosas por el estilo para darle seguimiento a las publicaciones que tenemos sobre los avances de las obras que se están haciendo allá.
Gracias, señor presidente.
 Muy bien.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Sí, el Tianguis del Chopo es un tianguis cultural, con historia y muy interesante, alternativo, con cosas muy novedosas. Ahí algunos de sus promotores, como Jorge Pantoja, otros son amigos y hemos trabajado con ellos desde hace años. Y pues nos parece muy interesante la propuesta, claro que la veríamos factible. Todo lo que sea alentar la cultura y la transformación por supuesto, que lo vemos con buenos ojos. Ya si se ponen en contacto con nosotros, pues por supuesto que lo platicamos.
INTERLOCUTOR: (inaudible)
INTERVENCIÓN: Sí, por supuesto, la podemos ver inmediatamente, en próximos días podemos platicar con ellos en el ámbito cultural, pues vamos a hacer muchas cosas, diversas cosas. También, la recogemos, por supuesto, este planteamiento.
 Ahí está ya, ya está, les va a recibir, directo, sí, de acuerdo.
PREGUNTA: Arturo Páramo, de Grupo Imagen.
Presidente, ayer se dio a conocer la propuesta del INE para el presupuesto del año que viene, es año electoral, 23 mil 757 millones de pesos para realizar la elección, además de poco más de tres mil millones para una consulta ciudadana, si es que se necesita.
Usted ha hablado acerca del presupuesto que recibe el INE. ¿Qué opinión le merece esta solicitud que hicieron de presupuesto para el próximo año? Eso no contempla las prerrogativas de los particos, por ejemplo, son 23 mil 757 millones de pesos.
 Veintitrés mil
INTERLOCUTOR: Setecientos cincuenta y siete millones de pesos.
 Bueno, ¿sin lo que corresponde a los partidos?
INTERLOCUTOR: No, solamente para el proceso electoral, presupuesto para el año que viene por ser…
 Pero sí va incluido lo que se les da a los partidos.
INTERLOCUTOR: No, aparte serían las prerrogativas de los partidos.
 ¿Aparte?
INTERLOCUTOR: Aparte.
 Ah. ¿Cómo cuánto más?
INTERLOCUTOR: No tengo el dato, pero…
INTERVENCIÓN: Son casi mil millones de pesos más que en el 2018.
 Ah, sí, pero esto es lo que se va a utilizar para la elección, ¿no?
INTERLOCUTOR: Sí.
 Es que es una elección de muchas autoridades, 23 mil millones. Y los partidos… ¿No tienen ahí cuánto?
Yo creo que son de las elecciones más costosas del mundo, pero ustedes lo pueden investigar, ustedes, que son mirones profesionales.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Diez mil millones.
 Diez mil, o sea, que son 23, más 10, 33 mil millones.
Hagan la investigación, hagan la tarea y mañana nos dicen cómo estamos, se hace el comparativo con otros países, para que informemos a la gente. O sea, cuánto se gasta en Estados Unidos, cuánto se gasta en Francia, cuánto se gasta en Japón, cuánto se gasta en Brasil, en Costa Rica.
¿Tú puedes traer mañana la información? ¿Tú? Digo, estamos hablando de diálogo circular, o sea, todos tenemos que ayudar.
INTERLOCUTOR: Mañana no me toca tomar la palabra, por el sorteo que se realiza.
 No, pero nada más vas a decir lo que cuestan las elecciones.
INTERLOCUTOR: Pero yo lo que quiero es su opinión acerca de lo que cuestan aquí.
 No, ya, ya, ya, ahorita te voy a contestar, pero, digo ¿aceptamos eso? Bueno, ya quedó.
Miren, nosotros en el Ejecutivo ese presupuesto lo que hacemos es que lo integramos al presupuesto general sin tocarlo. Es como el presupuesto que envía a Hacienda el Poder Judicial, ellos mandan su presupuesto. Entonces, se envía al Congreso. Desde luego, antes Hacienda publica los criterios básicos, se hace un cálculo o una estimación sobre ingresos y cómo podría manejarse el presupuesto, qué cantidades, en general, los techos.
Pero nosotros no podemos modificar, cambiar, lo que envía el Poder Judicial, Hacienda. Así como se recibe, igual en el caso del INE, se manda al Poder Legislativo, porque es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados aprobar el presupuesto; ellos sí pueden hacer cambios al presupuesto que se envía, lo que nosotros enviamos, pero nosotros no.
Entonces, hay que esperar a ver qué resuelven.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: (inaudible) millones, más los tres mil de las prerrogativas, más una previsión de tres mil 500 millones, o sea, son como 37 mil millones en total.
 Pásale la nota a Páramo, o sea, la información, para que ya mañana nos digas cómo estamos con relación a otros países. Ayuda mucho esto. Desde luego, tienes que hacer el análisis de acuerdo apoblación, sí, el voto por ciudadano, y nos traes aquí la tarea.
Ya, mayoría, ¿verdad?
INTERLOCUTOR: Ya no tiene que ver con esto, es otro tema. También ayer la UNAM hizo pública la convocatoria para llevar a cabo el proceso de selección para la persona que va a ocupar la rectoría. Usted ha hablado también acerca de este tema. Ya que está la convocatoria hecha pública…
 Nada, nada, es autónoma la universidad, a ellos les toca resolverlo, a los universitarios.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Ellos tienen que resolverlo. Si están lanzando una convocatoria, es porque lo están haciendo de conformidad con el marco legal vigente.
INTERVENCIÓN: Pero se está adelantando, presidente.
 Pero no me corresponde a mí opinar, es una cuestión de los universitarios los que tienen que resolver esto.
Yo deseo, eso sí de todo corazón, que haya democracia y justicia y honestidad, y desde luego autonomía, pero en el sentido estricto, autonomía; que no haya cacicazgos. No creo que eso no lo deba decir, pero, claro, los caciques duran hasta que el pueblo quiere.
Y ya vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana.
Vamos a informar, vamos a tratar de ser breves porque bueno y breve, doblemente bueno. Sí tenemos varios temas.
Empezamos con Ricardo Sheffield, que nos informa sobre ‘Quién es quién en los precios’; luego Tren Maya, vamos a informar también, y luego abrimos para preguntas y respuestas. Vamos adelante.
 Muy bien. Vamos a abrir para preguntas. Empezamos por este lado, primera fila.
 No, no hay. Tú empieza.
 Sí, se da esta resolución que muestra de cuerpo entero, exhibe a los integrantes del Tribunal Electoral, los magistrados del Tribunal Electoral. Los exhibe porque mienten, calumnian, actúan de manera falsaria, son capaces hasta de alterar mis expresiones, mis palabras.
Imagínense qué clase de jueces, árbitros, se tienen en este Tribunal Electoral. Les voy a mostrar algo y ojalá la gente pueda revisar el expediente, que vamos a procurar que se conozca. Porque me acusan de violencia política de género, ¡violencia política de género! Y lo que hacen es atribuirme expresiones que yo no expuse en esta conferencia. Es realmente grave.
Pero ¿a qué tribunal acudo yo? Sí podría solicitar un desafuero, y tengo elementos, pero no lo voy a hacer, porque entonces lo convertiría yo en mártires vivientes. No, nada más es informarle a la gente.
Por eso estaba planteando lo de la reforma electoral, que a estos tribunales los elija, a los integrantes de estos tribunales los elija el pueblo, no los partidos, no la mafia del poder económico y del poder político. Tenemos que seguir estableciendo la democracia para que ya no suceda lo de antes, que imperaba la oligarquía, dominaban los oligarcas con fachada de democrática, simulando que había una democracia.
Y parte de esto, porque es un proceso la transformación, es llevar a la práctica cambios que llevan tiempo. Y a veces es lento el avance; lo importante es seguir transformando y seguir limpiando la vida pública, purificando la vida pública, democratizando, haciendo a un lado la simulación, el engaño, la mentira; desde luego, acabando con la deshonestidad, con la corrupción. Es un proceso, pero todavía hace falta seguir con esta labor, con esta tarea, con esta misión de establecer en nuestro país una auténtica democracia y crear el hábito democrático.
No es tarea fácil porque, como hemos visto, en México no tenemos tradición democrática. Por siglos ha habido imposiciones, muy pocas veces ha habido destellos democráticos en la historia de nuestro país: puede ser la democracia que se inicia con el movimiento de Independencia por la lucha de Hidalgo y de Morelos en favor de la justicia, para abolir la esclavitud, pero ¿cuánto tardó eso? De 1810 a 1811 que asesinan al padre de nuestra patria por enfrentarse a los oligarcas de entonces.
Luego, el asesinato de quien lo sustituye en la lucha, José María Morelos y Pavón.
Luego, el periodo de Juárez y de Lerdo, sobre todo lo que se conoce como la República Restaurada, que se intentó y se llevó a la práctica el cumplimiento de la Constitución, una verdadera división y equilibrio entre los poderes, y se actuó con legalidad. Pero eso duró 10 años y desembocó en la dictadura porfirista de 34 años.
Otro momento extraordinario de nuestra historia —fue también transitorio, fugaz—, el maderismo. No hay en México, en la historia, un presidente con más vocación democrática que Francisco I. Madero, por eso se le conoce como el Apóstol de la Democracia. Pero de 1910 a 1913, que lo asesinan para restablecer la dictadura con el golpe de Estado de Huerta. Por eso la Revolución, que obtiene logros importantes en lo social, pero no se avanza en lo democrático, se creó un partido único que dominó por más de 70 años.
Luego, vino un periodo de simulación, cuando dejó el PRI la Presidencia y entró el PAN, pero en esencia, en los hechos, fue lo mismo. Incluso en el primer sexenio del PAN, ya no estando el PRI, al final de ese sexenio se lleva a cabo un fraude electoral y nos roban la Presidencia, imponen a Felipe Calderón.
Y luego, con mucho dinero ganan la elección para designar al presidente Peña.
Y es hasta ahora que con la decisión del pueblo se establece un gobierno legal y legítimo, a partir de la decisión del pueblo de manera democrática. Pero estamos iniciando todavía, estamos dando los primeros pasos.
Por eso esto del tribunal. Miren lo que supuestamente dije para juzgarme como responsable de violencia política de género.
 Este es el documento oficial. Pero ¿qué es lo que me acomodan, a ver, que dije? ¿Qué me cuadran?
Que dije esto: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’. ‘Por un grupo de hombres que la han impuesto’. Reverendos falsarios. ¿Cuándo dije eso? ¿No tienes el video? Pero, bueno, nos va a llevar mucho tiempo.
Lo que dije:
‘No es como en el flanco derecho —primero, ya aceptan de que hay un flanco derecho, ¿no?—, que ahí ya eligieron los de arriba.’
¿Quiénes son los de arriba? O sea, ¿qué mentira estoy expresando? ¿Qué, no los de arriba son Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera?
‘Y los medios ya eligieron —ya no puedo mencionar—, eso ya está resuelto, esa fue una consulta que hicieron en lo oscurito a los de arriba’, consultaron.
¿Quién hizo la consulta?
El gerente del bloque conservador. ¿Es o no es el gerente del bloque conservador Claudio X. González hijo?
‘Y ya impusieron a la señora, y hay cargada o no se han dado cuenta, porque son predecibles y obvios’ los escritores, columnistas, comentaristas de radio, de televisión. Hubo cargada; sigue habiendo, pero ya no es igual. Entonces, acá es distinto.
Hasta ahí.
Pero miren lo que pusieron ellos, según esto dije: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’.
 Sí, para decir que hubo violencia política de género, pero yo no usé eso, dije esto,
 A ver, otra.
 Sí, pero, pues, son ellos, o sea.
‘La van a utilizar para engañar al pueblo’, esa fue la frase por la que hay violencia política de género.
Esto fue lo que dije: ‘Entonces, la escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo ―¿en dónde está la violencia de género?― y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías —¿estoy mintiendo?— pero la gente ya no se va a dejar engañar’.
A ver, ¿no engañaron, cuando Fox? ¿No mucha gente que votó por Fox creyó de que iba a haber un cambio? ¿Qué no les gustaba lo de las tepocatas ¿no?’ Y ‘con Salinillas ni al baño’, y otras frases coloquiales.
Y luego, con todo respeto, ¿qué, no engañaron con la telenovela, cuando la campaña del licenciado Peña? ¿Qué, no engañaron, que estaba guapo? ¿No engañaron? ¿Qué, no fueron los medios los que lo introdujeron al mercado, como si se tratara de una mercancía?
Esa es la diferencia entre propaganda y publicidad. La propaganda transmite u ofrece ideas; la publicidad ofrece o vende productos.
De un tiempo a la fecha —esto, para los jóvenes—, así como se dejó de hablar de desarrollo y empezó a usarse el término ‘crecimiento’, que son cosas distintas, así también de un tiempo a la fecha se dejó de hablar de propaganda y se empezó a usar el término ‘publicidad’.
Pero, bueno, esto es otra:
‘Es un pelele, un títere, una empleada de la oligarquía a la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando’. Eso es lo que dicen los magistrados. Fíjense hasta dónde llegan, ¿no? Porque le quitaron toda la esencia y también la forma; la forma, sobre todo, que es fondo.
‘Es que la señora Xóchitl Gálvez, pues es Fox’. ¿No es Fox la señora Xóchitl Gálvez?
¿Por qué no pones ahora lo que dijo el señor Fox, que cuando llegara la señora…? Bueno, ya, ya hice la mención; ni modo, pero pues es que estoy aclarando. Ya no lo vuelvo a hacer.
O no. A ver, ponlo, sí, porque es que es… Para ver que sí, no estoy mintiendo, o sea, la señora es Fox; claro, estoy hablando en términos políticos.
 Bueno.
‘Es Salinas, es Claudio, es Roberto Hernández. —pues, los de la cúpula del poder— Entonces, entran así, los imponen y están atados de pies y manos’. Esto también es cierto. Por ejemplo, Roberto Hernández ayudó a Fox y cuando llega Fox pone a un empleado de Roberto Hernández como secretario de Hacienda, a Francisco Gil Díaz, que había estado trabajando con Roberto Hernández, y la primera acción importante de Hacienda con Fox y con Gil Díaz fue la venta de Banamex a Citigroup; Banamex de Roberto Hernández y de otros socios. Y en esa venta tenían que haber pagado de impuestos tres mil millones de dólares y no pagaron un centavo.
Pero Roberto Hernández, se puede probar, siempre ha dado dinero a los candidatos del bloque conservador. Antes al PRI, le dio dinero a Zedillo, tengo las pruebas de lo que les estoy diciendo.
Entonces, los imponen y luego los presidentes, pues son empleados de los potentados, a eso es a lo que me refiero, entran atados de pies y manos, son peleles, son títeres, empleados de la oligarquía, pero no es: ‘Es un pelele’, fíjense lo que interpreta. ¿Cómo una autoridad electoral, un juez, un magistrado, va a hacer esta interpretación? ¿Por qué no utilizaron lo que expresé de manera literal? ¿Por qué tienen ellos que hacer esto?
‘Es un pelele, un títere, una empleada’. ¿Dónde está la empleada? ¿Dónde está?
¿Qué dije?: ‘Empleados de la oligarquía’
Pero ya, nada más con eso, ¿no?
¿Se destrabó lo de Fox?
 Sí.
 Ya, vámonos.
 Nada, ya no voy a hablar, nada más que ustedes… ¿Para qué me preguntas? O sea, tengo que informar que ya no voy a hablar de la señora o no voy a pronunciar su nombre, creo que eso es, no puedo pronunciar su nombre.
 No creo, no, porque ni modo que… Estoy mostrando cómo manipularon mis palabras.
Y ya no vuelvo a mencionar el nombre de la señora. No sé si decir ‘señora’ también.
 Una persona, sí.
 Pues lo que se dio a conocer, lamentablemente hubo este asesinato y la esposa de la persona que pierde la vida está herida, afortunadamente no grave, y se están haciendo las investigaciones para saber quiénes son los autores intelectuales, materiales y cuál es el móvil de este crimen, o sea, qué lo produjo, cuál fue la causa, el motivo, pero no tengo más información. Corresponde al Ministerio Público, que ya están haciendo su trabajo, y a la fiscalía de Guerrero, y vamos a estar pendientes para eso.
 No tengo información, no sé si tenemos información de este caso.
Todos los lunes, como hoy, nos acompaña el jefe de Gobierno y no hizo ningún planteamiento al respecto, pero vamos a informar.
 Sí, nos informó la canciller, la secretaria Alicia Bárcena de este lamentable hecho de María Fernanda, que fue encontrada en un canal en Alemania. Y se habló con los familiares.
Ayudaron mucho los del gobierno alemán, les agradecemos, ellos están terminando de hacer todas las investigaciones. Y la familia nos pidió que querían que esto se manejara en sigilo, con discreción, nos lo pidieron y, si no hay una implicación que nos lleve a que se cometió un delito, vamos nosotros a respetar la petición de la familia. Eso es lo que puedo comentarles.
Y estamos también ayudando a los familiares para la búsqueda de un joven que desapareció en Canadá, y estamos también pidiendo el apoyo y nos están ayudando de Canadá. Hoy la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, va a hablar con la canciller de Canadá. Y hay comunicación con los familiares, y se está trabajando, y la policía en Canadá está ayudando, pero queremos que haya más apoyo.
 Sí, legal, legal porque el fuero lo protegía de delitos de orden federal, eso es lo que resuelve la Suprema Corte, pero este es un delito del fuero común. Él tuvo que ver con el ocultamiento de la verdad sobre el asesinato de una joven en la Ciudad de México y por eso interviene la fiscalía de la ciudad.
Y, desde luego, que nosotros queremos que haya justicia, porque había mucho interés en proteger al fiscal de políticos, de personalidades y de integrantes del Poder Judicial, muy evidente. Cuando la Fiscalía General de la República solicita orden de aprehensión, o que un juez autorizara la orden de aprehensión, nunca se dio la autorización.
Y al mismo tiempo desempolvaron un expediente en la Suprema Corte de Justicia, para vergüenza de ese tribunal, que actuando por consigna desempolvan un expediente, se reúnen todos los ministros y resuelven que no podía juzgarse, esto al mismo tiempo que se está solicitando que un juez conceda la orden de aprehensión.
Los ministros de la corte, imagínense todos ahí, del más alto poder de la impartición de justicia, resuelven que no pueden detener al fiscal si no hay un proceso de fuero o de desafuero en el Congreso. Muy extraño. Ojalá en la corte informen, expliquen, ¿o es pura casualidad?
Entonces, qué bien que la fiscalía de la ciudad actuó. Cero impunidad, sea quien sea.
Y luego que veo las reacciones, no sólo de personajes políticos como el exgobernador de Morelos, sino también de los comunicadores de los medios de manipulación, pues queda en evidencia de que hay de por medio mucho influyentismo. Eso es lo que puedo comentar.
 Con todos, así es. Nosotros no somos tapadera de nadie; por lo mismo, si conocemos de un posible delito o que se cometió un presunto delito, pues tenemos que pedir que se actúe, y así lo hemos hecho y lo vamos a seguir haciendo. Cero impunidad.
Aunque digan que es persecución política, no, tenemos nuestra conciencia tranquila, y no es mi fuerte la venganza.
En este caso, al señor fiscal ni lo conozco, como tampoco conozco al señor Collado, ni conozco al que estaba de director de Pemex, Lozoya. Son asuntos que tienen que ver con procesos judiciales y al mismo tiempo, hay instancias para que se desahoguen estos casos.
Y si no son responsables, son culpables, pues tienen que tener su libertad, pero no es posible que haya fueros y privilegios, no es posible que siga imperando la corrupción y la impunidad. Nada de que ‘yo estoy bien parado con los ministros’ o ‘tengo ahí un ministro muy influyente en la corte’, o ‘sé cómo hacerle para que mis abogados me protejan y que sólo se castigue al que no tiene con qué comprar la inocencia’. Por eso celebro el que la fiscalía de la ciudad haya actuado.
 Pues eso corresponde a la autoridad de Guanajuato, ellos deberían de actuar si hay elementos también, porque no se trata de fabricar delitos.
La información que tengo sobre el caso del fiscal de Morelos es de que sí fue partícipe, cuando menos hay omisiones, o no actuó o protegió. Pero él va a tener la posibilidad, además es abogado y debe de tener muy buenos abogados, para demostrar que no participó, que no es cierto.
Me llama la atención, eso sí, la defensa hasta de quienes se hacen pasar como feministas. Es el mundo al revés, a mí me acusan de violencia política de género, espero que no vayan a salir las feministas a defender…
 A ver si…
 Sí sÍ, muerto, sí. Más tarde.
 La fiscalía va a dar la información.
 Bueno, el Tren Maya, en efecto, está muy esperado, ¿no?, en Europa, en el mundo. Les llama mucho la atención porque es una gran obra, no sólo es la obra ferroviaria más importante hoy en día en el mundo, yo diría que es la obra pública más importante en el mundo.
Y es importante por el desarrollo de las ingenierías. Están en el Tren Maya aplicándose todas las ingenierías: mecánica, eléctrica, hidráulica, ingeniería civil, desde luego ferroviaria. Es una gran obra.
Ayer hablaba yo del número de puentes, de viaductos. Este tramo 5 son como 120 kilómetros aproximadamente.
 Ciento diez, y tiene como 80 kilómetros de viaducto, o sea, segundo piso, 80 kilómetros. El tren va arriba precisamente para proteger toda la zona de cenotes, de ríos subterráneos y también de cuevas donde hay vestigios arqueológicos. Es una gran obra en lo constructivo.
Y luego, la importancia que tiene en el turismo, en la parte ecológica, porque estamos hablando de dos, tres millones de selva tropical, con una fauna excepcional, única. Entonces, eso no es muy común en el mundo, el que haya tanta selva tropical y tanta fauna nativa única, original.
A ver si el general Vallejo nos muestra lo que vieron antier.
 Sí.
 Pónganlo. Antier.
Porque estamos cuidando y vigilando toda el área. Entonces, es único. Pero, por si fuese poco, ya el Caribe, que es de los lugares más paradisiacos del mundo por el color del mar, el verde turquesa… Estar en Bacalar, la laguna de Los Siete Colores, ¿dónde?, a ver, ¿en qué lugar del mundo?
Por si fuese poco, todo eso, y la selva y estos animales nativos, excepcionales, donde hay un área cultural como lo que es esta nación maya, con tantos sitios arqueológicos, con tanto arte de siglos antes de la era cristiana. Entonces, es algo muy, muy, muy importante.
Y, en efecto, lo que dices, ¿qué tenemos que cuidar?, primero la flora, la fauna, que no haya devastación, que mantengamos la naturaleza, que no se destruya el territorio. Eso es fundamental.
Porque el turismo ayuda mucho, 30 millones de turistas llegan a Cancún y ahora van a llegar al nuevo aeropuerto de Tulum. Ya están queriendo comprar las agencias turísticas los paquetes; no podemos todavía hacerlo porque llevamos como 55, 58 por ciento de avance en el aeropuerto. Sí se va a terminar este año, es un aeropuerto también bellísimo el que se está construyendo.
Entonces, para que esa afluencia no sólo se mantenga, sino que vaya creciendo, como va a suceder… Porque el tren es para que se puedan internar y que no sea nada más el norte de Quintana Roo, no sea nada más Cancún y la Riviera Maya, y Tulum, no, hacia Chetumal y hacia Campeche, y hacia Tabasco, y hacia Palenque, Chiapas, para eso es el tren. De esto va a vivir el sureste en buena medida, y no sólo nuestra generación, sino las futuras generaciones. Entonces tenemos que cuidar el medio ambiente, primero.
Y, lo segundo, que haya seguridad, que es lo que estás planteando, todo el sistema del Tren Maya va a tener un sistema de seguridad especial, con elementos de la Guardia Nacional. Ya se están construyendo cuarteles. Va a haber vigilancia por helicópteros, ya se tienen los helicópteros, es todo un plan.
El tren lo va a manejar una empresa de la Secretaría de la Defensa y va incluido lo de seguridad, y ya desde ahora estamos trabajando en eso y con la gobernadora se ha avanzado muchísimo para que no haya delitos, para que se garantice la seguridad, y no hemos tenido problemas mayores.
Podemos, incluso, mostrar cómo estamos en Quintana Roo en cuanto a incidencia delictiva. Está, vamos a decir, en una situación de normalidad. Claro, estamos hablando de 30 millones de turistas que llegan. La población de Quintana Roo son dos millones y llegan muchísimos a Quintana Roo. Y sí, es algo especial que hay que cuidar, pero sí en todos lados va a haber vigilancia.
El Parque Jaguar ya está cuidado, vigilado por la Guardia Nacional, ya ahora, ahí hay un destacamento encargado de cuidar todo lo que es el Parque Jaguar, incluyendo la zona arqueológica de Tulum.
Miren, esto es de antier.
 Como se está trabajando en la zona, se tienen cámaras. Y es por Calakmul donde… Ah, no, es por Xpujil, ¿no?, sí. Entonces, sí vamos a atender esto, pero lo que tiene que ver con seguridad. Estamos también muy conscientes de que hay que garantizar la seguridad.
Otras cosas, por ejemplo, el que las playas estén limpias, que no haya el sargazo, todo esto lo estamos resolviendo muy bien, bastante bien. La gente está ayudando mucho en Quintana Roo y en todo el país. Si no fuese por la gente, no avanzaríamos, porque nuestros adversarios son muy irracionales, son capaces de mentir, de acusarnos de que se está destruyendo el territorio, de cualquier cosa con tal de que nos vaya mal, que no terminemos ninguna obra.
Por eso, en cinco años terminar mil 554 kilómetros de vías férreas para el Tren Maya, más estaciones, paraderos, caminos, puentes, viaductos, hoteles, parques naturales, rescate y conservación de todas las zonas arqueológicas, no, es algo excepcional y nos llena de orgullo, y es para todo México, para todo el pueblo. Se está haciendo en el sureste, bueno, porque ahí tenemos todo este potencial turístico y cultural, pero es para todos los mexicanos.
Y las obras, también eso hay que decirlo, no se están haciendo con crédito, es presupuesto público, no se va a dejar deuda. Y también son obras públicas, son obras del pueblo, de la nación. El tren no va a ser de una empresa extranjera, el tren es de una empresa pública, es del pueblo. Todo, todo, todo es del pueblo.
No fueron concesiones para: A ver, haz el tren y tú cobras, y además cobras lo que te dé la gana y la gente ni siquiera va a poderse subir al tren, pero es tu negocio y yo te lo doy en concesión. Lo que ha pasado, imagínense construir con dinero de los mexicanos, con dinero del pueblo aeropuertos para concesionarlos a una empresa que lo administra y se queda con las ganancias, se queda con las utilidades, porque ese era el modelo neoliberal, el gobierno estaba convertido en una oficina para entregar contratos y concesiones a particulares.
‘Sí, vamos a hacer dos mil, tres mil, cuatro mil, cinco mil kilómetros de autopistas, si, concesionadas. ¿Quién las paga? La gente. Además de pagar los impuestos de pagar tus contribuciones, tienes que utilizar, tienes que volver a pagar para utilizar los servicios que requieres como ciudadano, otro impuesto, otra contribución’. No.
Aquí, Mara, a ver, háblales de cómo resolvimos lo del puente de Cancún.
 Sí, cómo estaba diseñado originalmente, cómo se quería cobrar y qué decisión tomamos.
A ver, explícalo.
 Mira, es que es interesante el tema. No está Quintana Roo entre los estados, en donde lamentablemente hay más homicidios. ¿Por qué no pones lo de homicidios? Sí hay, pero para que analicemos cómo están los distintos estados, que de repente hay un reporte.
 El comparativo de homicidios, que es un delito que se ajusta más a la realidad, a ver si lo tienes. ¿Esto es por población? Ah, sí. Ahí está. Y es lo que dice Mara, tiene mucha población, yo no diría flotante, sino importante, que llega a Quintana Roo.
Entonces, de todas maneras, vamos a seguir, vamos a llevar a cabo, ya lo estamos haciendo, pero se va a fortalecer todo un sistema de vigilancia y de seguridad para blindar Quintana Roo por completo. Pero así está la situación.
 Bueno, se ha avanzado mucho, pero al mismo tiempo queremos respetar la pluralidad que debe de haber.
Hay quienes, como tú lo señalas, nos cuestionan en los medios públicos, que tienen programas de tiempo atrás, y se han respetado sus espacios, los tiempos, y lo vamos a seguir haciendo porque nosotros no vamos a reprimir a nadie, no somos iguales.
Yo me voy a sentir más contento, más feliz, cuando termine y pueda decir: No reprimimos a nadie, no ordenamos masacres, no ordenamos ni permitimos torturar a nadie, no se permitió, no se toleró la desaparición de personas, se respetaron los derechos humanos, no se censuró a ningún medio de información, aunque yo sostengo que son de manipulación.
Imagínese qué dictadura es la nuestra, según los adversarios, que día y noche gritan como pregoneros en contra del presidente y de otros servidores públicos, y ahí están López-Dóriga, y Ciro, y Loret de Mola. Lo único es que no quieren, cuando les preguntamos, ¿no?, decir cuánto ganan. Loret de Mola no me ha contestado sobre cuánto valen sus propiedades y cómo le hizo. Porque hasta le propuse que hiciéramos un cambalache, todo lo que yo tengo por lo que… A cambio de lo que él tiene, y no quiere. Me va a doler mucho lo de dejar la quinta de Palenque, me voy a rayar con la finca de…
: No, no, no, la finca de…
 En Valle de Bravo, en Valle de Bravo. Voy a sentirme como fifí ahí: lagos artificiales, alberca, canchas, en fin.
Es lo único, pero no censura, no decirles a los dueños, que son los que los contratan, decirles: A ver, vamos a ponernos de acuerdo, vamos a tener un buen convenio de publicidad, te vas a rayar, pero, o le dices que se modere o que busque trabajo en otras partes. Nunca, jamás; nunca, jamás.
 Lo estamos haciendo, y es un proceso y también es con el propósito de que se pueda contrastar de que no somos iguales. No es, a ver, en el Once puros periodistas afines o intelectuales afines.
A veces me dicen algunos dueños de medios de información: ‘¿No me recomienda a un comentarista o a un periodista?’, porque como yo constantemente les estoy reclamando aquí de que no hay equilibrio… O sea, en el Reforma no hay; bueno, sí, a lo mejor hay una o uno, ¿no?, pero la mayoría de los escritores, articulistas en contra. Entonces pongan a uno, ¿no?,
El Universal, platicaba yo de que antes su línea editorial gobiernista, ¿no?, completamente alineada al gobierno, bueno, reproducían boletines nada más del gobierno, las ocho columnas eran los boletines del gobierno, pero tenían dos páginas de editoriales y ahí escribía doña Rosario, que en paz descanse; Heberto Castillo, que en paz descanse; y creo que ahí estaba Naranjo, ¿no? En El Universal.
 No, Helio sí, Helio, pero había… No, Naranjo también, Naranjo, que en paz descanse, extraordinario caricaturista Naranjo y Helio, es el único que queda ahí.
Ah, bueno, también que Lorenzo escribe ahí.
 Sí, pero ya también las páginas editoriales del Universal ya las tomaron, ya no es como antes.
Y de los demás ni hablamos, o sea, editorialistas del Milenio: Aguilar Camín, Diego Fernández, Carlos Marín, etcétera, etcétera, etcétera; López-Dóriga también.
Ciro no está ahí, ¿verdad?, ¿no escribe ahí?
 Sí.
Entonces, nosotros no vamos a hacer eso, no.
¿Qué se está haciendo en la radio y la televisión que tiene que ver con lo público?
Bueno, se está mejorando mucho, primero, esto, que es garantizar la libertad.
Segundo, se están también llevando a cabo otros programas, hay otros programas. Así es, ¿no? Hay otros programas en todos los canales.
Y una cosa que es muy importante, la cobertura, se está ampliando la cobertura. Por ejemplo, ya el Canal 11, ya se ve más, porque sí ha habido inversiones en antenas para ampliar la cobertura, y vamos a seguir en esto.
Y, la verdad, le tengo mucha confianza a Jenaro, que es el responsable de todo este sistema. Es un profesional de la comunicación, es una gente honesta. Y tiene un buen equipo y los que están a cargo de las radios y de la televisión pública son gentes también profesionales, honestos, con vocación democrática.
Y a lo mejor quién venga, ¿no?, si es que… ¿Cómo dicen los abogados? Diga usted…
 No, no, dicen: ‘Diga usted si es cierto, como lo es, de que va a seguir la transformación’.
 Sí, sí. Pero yo estoy seguro, pues, que se le tiene que dar continuidad a muchas cosas, hay muchas cosas pendientes, muchas cosas que se tienen que seguir impulsando, también cosas nuevas.
Por eso se habla de continuidad con cambio. O sea, continúa la transformación que tiene que ver con beneficio al pueblo, con gobierno del pueblo, ayudar a los pobres.
Y cambio ¿por qué? Bueno, porque cada quien tiene su… Decía Cossío Villegas: ‘Su estilo personal de gobernar’. Entonces, yo no voy a estar, yo me voy a jubilar y no quiero ser guía moral ni caudillo, ni mucho menos cacique.
Ya terminando, a finales de septiembre, a Palenque y me jubilo. Ya nada más estoy ya trabajando, estoy escribiendo en mis tiempos libres el último libro que voy a escribir sobre política, que va a salir como en marzo del año próximo; pero como no tengo mucho tiempo libre, ya empecé a escribir, creo que lo voy a terminar como en diciembre, va a estar listo.
Pero va a llevar tiempo la impresión, entonces va a empezar a distribuirse en marzo y ya son las últimas, ¿no?, recomendaciones. Es un libro dedicado a los jóvenes el que estoy haciendo, son los últimos apuntes para los jóvenes, para que conozcan sobre el noble oficio de la política, pero no sólo teoría, sino también la práctica, todo lo que significa el servir al pueblo, el gobernar en favor del pueblo y buscando la felicidad, ¿no?, de la gente, cómo ser más que un hombre de Estado, cómo poder ser un hombre de nación. Eso es lo que estoy escribiendo.
 Sí, hay temas todavía pendientes en lo que tiene que ver con la minería, hay huelgas pendientes, asuntos pendientes desde hace años, Cananea, Taxco, Sombrerete y en otros sitios, pero sí se está atendiendo, lo que pasa que se está buscando conciliación; lleva tiempo.
Y en el caso de las controversias para paneles que tienen que ver con tratado de libre comercio, nosotros no nos negamos a que se lleven a cabo esos paneles, que haya intervención de jueces, árbitros internacionales, no hemos tenido problema cuando hay estas controversias.
Y, por ejemplo, piden recuentos, que los trabajadores decidan sobre quién debe de representarlos, qué sindicato quieren que los represente, se han llevado a cabo estas asambleas y los trabajadores de manera libre, con voto secreto, han decidido, y no hemos tenido ni un conflicto, nada absolutamente. Pero voy a ver esto, de qué se trata.
 Con Rosa Icela Rodríguez, ella está pendiente de esta conferencia, no va a transcurrir media hora y ya te hablaron.
 Sí, se está trabajando. Acaba de regresar de Chiapas, de Tapachula, la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena. Hoy nos informó. Va a eso, a ver campamentos, albergues. Ella puede informarnos. Alicia.
Lo que procuramos es que no se trasladen los migrantes en estos autobuses inseguros, porque hay muchos accidentes y estamos cuidando eso, y protegiéndolos con albergues, alimentación. Ahora que venga la secretaria de Relaciones les va a informar.
Sí, hoy vimos que hay un repunte del flujo migratorio. A ver si nos manda la lámina de favor de hoy que presentó Alicia y a ver si en esta semana viene y da un informe de todo lo que estamos haciendo. ¿La tienen? A ver.
Así estamos.
Junio y julio tuvimos un aumento. Es esto. Esto es el total, estos son extranjeros y estos son mexicanos.
Entonces, sí, todos los lunes vemos esto; pero no solo lo vemos, lo atendemos, y se está actuando, son varias medidas que estamos tomando, varias acciones, pero que venga ella y que ella informe.
 Bueno, yo informo. No tenemos pensado iniciar ese puerto en Alvarado, ahí con mis paisanos de Alvarado, que les mando un saludo muy cariñoso.
He ido a Alvarado varias veces; son los mejores pescadores del golfo de México y, no podría decir del Pacífico, pero del golfo no tengo duda de que son los mejores pescadores del golfo. Ellos pescan en toda la costa desde Alvarado hacia el norte también y sobre todo hacia el sur, llegan hasta Campeche pescando. Y pues tengo muchos amigos en Alvarado, amigas, amigos.
Y conozco Alvarado desde hace 60 años, desde que tenía yo nueve, porque para venir a México de Tabasco había que pasar antes en pangas, se tenía que pasar ahí, ahí desemboca el río Papaloapan y era en pangas, como los que venían de Campeche, todo era panga, en Coatzacoalcos panga para poder atravesar el río, y conozco desde entonces.
Lo que estamos haciendo, lo que estamos haciendo es ampliando y mejorando el puerto de Veracruz y, desde luego, el de Coatzacoalcos y el de Salina Cruz, va a quedar el proyecto para lo de Alvarado.
Lo que yo comentaba: tienen que continuar haciendo obras y es muy importante la construcción de puertos y arreglar los puertos que existen, porque todo el comercio se está llevando a cabo por vía marítima, todo el comercio mundial básicamente es vía marítima. Y los puertos son indispensables, pero no tenemos nosotros en programa iniciar ninguna obra nueva, porque también no queremos dejar obras inconclusas, eso es lo que puedo comentarte sobre eso.
 Pues yo no puedo hacer nada, sólo recomendarles a quienes hacen ese tipo de publicidad que no les ayuda. Por ejemplo, aquí tú estás denunciándolo, ¿no?, a Eric, que es el secretario de Gobierno; pues eso no le ayuda, mejor que no lo haga. Pero, digo, es una recomendación.
Ya tengo miedo de hablar de esos temas porque no me vayan a cepillar. O sea, ahí está el tribunal de la Santa Inquisición, los mentirosos del Tribunal Electoral. Pero no deben hacer eso, eso tiene un efecto de búmeran, se les regresa. Y que no les hagan caso a los publicistas, o sea, si quieren hacer algo o, por ejemplo, si se tiene un cargo… ¿Cuánto falta para una elección? Va a ser la elección en junio, ¿no?
 En junio del año que viene, ¿no?, son 10 meses, sí, 10 meses. En este caso, con todo respeto, ¿no?, pero en cualquier otro caso, si renuncian, si renuncian ya en esta semana y se van casa por casa 10 meses van a visitar un promedio de 150 casas diarias, ¿no?, en la mañana, descansan y en la otra vez casa por casa: ‘Soy Eric Cisneros, aspiro a algo, todavía no es el tiempo, pero, bueno, quiero servir. Aquí le dejo este volante’. Y ya, y otra casa y otra casa y otra casa, otra casa, 150 diarias, ¿no?
Van a dormir a pierna suelta, se van a cansar, pero van a estar muy fortalecidos mortalmente.
Ayúdenme a hacer la cuenta, si son…
 ¿Cuántas?
 En 10 meses.
 Cuarenta y cinco mil casas. Ganan. Pues son 45 mil casas, hay un promedio de dos, tres ciudadanos, ¿no? Y, además, es algo novedoso, no les cuesta, se fortalecen, recogen los sentimientos de la gente, hacen ejercicio. Es lo mejor.
 Sí, vamos, vamos.
Pero, ya fuimos, ¿no?
 Bueno, para los nuevos, y yo les acompaño un día, yo les acompaño un día.
Todos, porque sí hay cambios, ha habido cambios. No sé si fuimos a ‘La intendencia de la traición’ la vez pasada, ahí podemos estar. Y también el recinto ‘Juárez’ ya se rehabilitó. Tenemos ya otros sitios muy importantes. Vamos.
Ya nos vamos a desayunar también.
 Cuatro mil 500 casas. No, no, no. Si son 150 diarias por 30, ¿cuatro mil 500?
 Pero al mes.
 Ah. ¿Y si son 10 meses?, 45 mil.
No, no, no, así, así, así es. Y cualquier consulta no causa honorario.
El fin de semana vamos a estar en Chiapas, Oaxaca y Veracruz precisamente, vamos a terminar en Coatzacoalcos.
 Supervisión. Vamos a Tapachula para ver el tren de Tapachula hasta Ixtepec, vamos a ver el Puerto Chiapas, vamos a estar en Salina Cruz, vamos a estar en Ixtepec, vamos a estar en Matías Romero y vamos a estar en Coatzacoalcos. Es todo lo que es el istmo
 No, viernes. Va a ser después de la mañanera, iniciamos el recorrido.
Y en 15 días de nuevo al Maya.
Y están invitados porque el día 1º es el informe, 1º de septiembre, es el informe en Campeche, y nos van a acompañar ahí, nada más hay que ver. Bueno, ustedes tienen ganado su lugar en el tren, porque nos vamos de Campeche…
Supervisión, porque luego, ¿no?, acusan de que ‘ya inauguraron y todavía falta’. No, no, es la supervisión, la vamos a hacer ese fin de semana, que es el día 1º, que es viernes, igual que corresponde supervisión del Tren Maya, la vamos a hacer en tren.
Vamos a estar en Campeche temprano en el informe y luego ahí nos subimos al tren y bajamos en Mérida, así es, en Teya, Mérida. Es el primer recorrido.
No vamos a ir —de una vez, también, para que se animen— no vamos a ir a 160 kilómetros por hora, que es lo que va a desarrollar el tren, vamos a ir a 60, 80, ¿no?, kilómetros por hora, porque es de supervisión.
Llegamos a Mérida, ahí se descansa.
Va a haber… Estamos invitando a los gobernadores que también van a ir los que quieran, los vamos a invitar a que vayan con nosotros en el tren, los que así lo deseen.
Y en la tarde una reunión de la Conagua… Conago, Conago, que es la reunión de gobernadores porque entrega la presidencia, la coordinación, Salomón Jara, gobernador de Oaxaca, se la entrega a Mauricio Kuri, gobernador de…
 Vila, Mauricio Vila de Yucatán. Así es.
Y al día siguiente ya nada más ahí sí, ustedes y algunos otros invitados que tienen que ver más con la cuestión cultural, arqueológica los vamos a invitar para que nos acompañen, volvemos a subir al tren en Mérida y vamos a bajar en Chichén Itzá para participar en la inauguración, apertura de Chichén Viejo, un sitio más antiguo que el Chichén actual que el Chichén que conocemos.
Entonces, ahí vamos a estar, va a haber una reunión con arqueólogos, se va a exponer todo el plan de rescate cultural de la región maya, del mundo maya, de la nación maya. Y nos volvemos a subir al tren en Chichén y bajamos en Cancún. Eso es el sábado.
Y ya el domingo tenemos la inauguración de la avenida Colosio, que se repavimentó con concreto hidráulico, y…
 Y un distribuidor vial del aeropuerto.
Hasta ahí ya llegamos.
Nosotros vamos a seguirle, pero es supervisión. Vamos hacia Chetumal ya que andamos por allá, para aprovechar, pero eso es el 1º, el dos y el tres. Y están invitados.
Bueno, nos vemos mañana. Hasta luego. Gracias.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar. Este día, jueves, hay una buena noticia que tiene que ver con Mexicana de Aviación. Le vamos a dar la palabra a la secretaria de Gobernación, Luisa María Alcalde Luján. Y también nos acompañan los representantes de los trabajadores de Mexicana, son bienvenidos, dirigentes sindicales que están con nosotros. Vamos a escuchar a Luisa María.
 Gracias. Saludos a todos.
 Bueno, pues adelante, vamos a contestar preguntas.
 Pues ella ya tiene conocimiento, la gobernadora Mara Lezama, y hay que hacer las investigaciones y actuar con objetividad, con profesionalismo, no culpar por culpar, sino tener pruebas; no hacer juicios sumarios, rápidos, acusaciones sin fundamentos. Y sí, no permitir ni la corrupción ni la impunidad. Entonces, vamos a seguir insistiendo con la gobernadora.
 Le vamos a pedir a María Luisa Albores que atienda esta petición.
 Adelante.
 Muy bien.
 Bueno, primero, lamentar mucho este hecho, enviar nuestro pésame a los familiares del candidato Villavicencio, también al pueblo de este hermano país de Ecuador.
Son momentos muy difíciles, lamentables y también hechos reprobables, muy dolorosos. Nosotros los padecimos, los sufrimos cuando el asesinato de Luis Donaldo Colosio, muchos deben de recordar esos momentos tristes y de angustia, de miedo, de temor, por eso lamentamos mucho que esto haya pasado en Ecuador y, repito, enviamos un saludo afectuoso.
Acerca de las causas, pues no me atrevería a adelantar nada sobre los motivos porque no hay elementos. Son, si acaso, hipótesis, y pueden ser hasta conjeturas. No hay que olvidar que siempre, y más en tiempos electorales, se inventan cosas, entonces hay que actuar con mucha responsabilidad, con mucha seriedad, no culpar a la ligera a nadie, esperar las investigaciones y esperar que se dé a conocer el resultado de la investigación y que se castigue a los responsables.
 No, no tenemos esa información.
Y sí me llama la atención de que de inmediato empiezan a repartir culpas de manera muy sensacionalista y poco seria, poco responsable, en autoridades y medios de información, que en la mayoría de los casos son de manipulación, no medios de información.
Entonces, hay que esperar y actuar con prudencia y con responsabilidad.
 No, no puedo hablar de eso, nada le puedo decir.
 Sí, sin mencionar, voy a hablar de otro asunto, nada más para que nos podamos entender, sin que yo me saque de juicio: el periódico de El Financiero está muy vinculado a la mafia del poder económico y político en el país, hacen negocios los dueños al amparo del poder público.
Aquí me llevaría mucho tiempo informando de las relaciones de los dueños de El Financiero con el antiguo régimen, cómo sacaban provecho, obtenían créditos de la banca de desarrollo; bueno, construían hasta reclusorios para rentarlos al gobierno.
Y estaban muy vinculados, antes, con la Secretaría de Gobernación. Y recuerdo —y es cosa de que se haga la investigación, ustedes que son mirones profesionales— recuerdo que hacían encuestas, a lo mejor los mismos que hacen las encuestas ahora, cuando estaban en vísperas las elecciones del 2018, como en estos tiempos, y estaban definiendo quiénes podían ser candidatos del PRI y resulta que de una semana a otra el secretario de Gobernación de entonces, Chong, subió en una de esas encuestas de El Financiero, creo que 10 puntos en una semana. O sea, que saben ‘cucharear’ bien y hacer encuestas, por eso pues sencillamente no les creo, porque están en contra de nosotros y forman parte del bloque conservador corrupto que añoran, desean, regresar por sus fueros para seguir robando. Y ya ni les hablo de otras encuestadoras.
Ahora que estoy escribiendo mi libro, el último que voy a dejar antes de retirarme, de jubilarme, porque ya no voy a volver a hablar de política, ni voy a volver a participar en nada para satisfacción de mis adversarios, ya nada más me falta un año y un mes, entonces no voy a participar en política, ya termino mi ciclo, por eso estoy escribiendo el último libro sobre asuntos políticos y estaba yo revisando, porque es un recuento de todo el proceso en el que hemos participado millones de mexicanos para lograr la transformación de México, y me encontré que Ciro Gómez Leyva desde la campaña del 2006 tenía una encuestadora, que era la misma que usó después, cuando la elección de Peña Nieto.
Pero yo me acordaba —y por eso es bueno el análisis, la investigación— me acordaba, que cuando la campaña del 2012, en el Milenio Ciro sacaba una encuesta diaria, creo que por 100 días, en donde ponía al licenciado Peña Nieto por las nubes.
¿Tienes algo ahí? Bueno, miren esto. Y luego dijo…
¿Para qué hacen esto?
Para que la gente diga: ‘Ya para qué voy a votar, ya está decidido’. Esto es propaganda, desde luego sucia, siempre, siempre, siempre.
Bueno. Resulta que, con la compra del voto, porque no les alcanzó la propaganda, la guerra sucia, utilizaron muchísimo dinero para imponer al licenciado Peña Nieto, como lo ha declarado el que era director de Pemex, que usaban muchísimo dinero de Pemex para la campaña, desde luego que rebasaron los topes de campaña, pero entonces como ahora, las autoridades electorales estaban vendidas o alquiladas o dormidas.
¿Qué pasó con esto?
Pues que así, muy propio el señor Ciro, después de la elección… Porque creo que fueron, la diferencia fue oficial de seis por ciento o siete por ciento.
 Seis puntos.
 Y el traía 18 el último día.
Pero este es el último día. Miren cómo estaba 100 días antes.
Bueno, y así ofrece disculpas y dice: ‘Ya no vuelvo a hacerlo’.
¿De quién era la empresa? Que yo pensaba que era la de Liébano Sáenz. No, era GEA-ISA, que su dueño o uno de sus dueños había estado de director del Cisen con Calderón, Guillermo Valdés.
Pero ¡oh, sorpresa!, ahora que estoy investigando resulta que antes ya Ciro había hecho lo mismo con la misma empresa de Valdés, en favor de Calderón, en la elección del 2006. Lo acabó de descubrir en mis papeles. Hizo lo mismo, o sea, infló a Calderón.
Entonces, pues no es una coincidencia, casualidad, un error, una equivocación, no, es un acto deliberado de corrupción, Ciro actúa de manera corrupta; lo mismo el caso de El Financiero, con todo respeto.
¿Por qué tengo que decirlo así con claridad?
Porque ya basta de estar engañando, estamos hablando de muchísimos años de estar mintiendo, pero de mala fe, y causando daño, porque esto es antidemocrático completamente y esto afecta a la gente.
Imagínense, inflar en aquél entonces a Calderón, que después con el fraude lo imponen y una de sus primeras acciones es declarar la guerra al narcotráfico, y por esa decisión pierden la vida miles de mexicanos. Y llega Calderón impuesto con el apoyo de la oligarquía y de estos voceros, y pone de secretario de Seguridad Pública a García Luna y se establece en los hechos un narco-Estado y desgracian al país.
Entonces, ofrezco disculpas por hablar con claridad y llamar a las cosas por su nombre. Ya basta de simular. Porque no es un asunto personal, no es el daño que me puedan hacer a mí, es el daño que le causan al pueblo de México.
Y esto en todo, ¿eh? Esto que estamos viendo ahora —por cierto, estamos muy contentos con lo de Mexicana— pues producto de lo mismo, de cómo en un proceso electoral este señor Gascón Azcárraga era dueño de hoteles, ahí vivía el candidato del PAN en uno de esos hoteles, en ese entonces Vicente Fox, en el hotel que está donde antes era la Glorieta de Colón, Fiesta Americana, y le ayuda.
¿Cuánto tiempo vivió ahí?
Como tres meses.
Le ayuda este Gascón. ¿Gascón o Gastón?
 Gastón. Bueno, Gastón, Gascón, Azcárraga, le ayuda; llega Fox y en pago le entrega Mexicana. Eso con Mexicana.
Quedaba otra línea del Estado, del pueblo, Aeroméxico. Hacen el fraude del 2006 y a quienes ayudan a Calderón en el fraude del 2006, los del Consejo Coordinador Empresarial de entonces, les da, Calderón, Aeroméxico y nos quedamos sin ninguna línea aérea nacional, pública. Por eso es un hecho histórico el de hoy.
Pero mira lo que provocas con tu pregunta, cuántas cosas, ¿no?
Entonces, eso es lo que puedo comentar sobre las encuestas.
 No, no me meto en eso, no, no, no.  No, no, no; si no, me sancionan.
Y, además, son tan rectos y honestos los del Tribunal Electoral y los del consejo del INE que hasta tergiversan lo que aquí expreso, como lo hicieron ahora, que ya me impiden mencionar a una persona.
Lo pones, porque es interesante. Vamos a volverlo a poner, para que vean en dónde está la mala fe, la mentira, cómo son de falsarios, además de hipócritas los conservadores, y muy corruptos, muy corruptos; no todos, la mayoría.
Esto es lo que puso una consejera vinculada al PAN para que me acusaran, escribió en su denuncia que yo había dicho que esa persona fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto, porque me acusan, ¿cómo se llama?, de violencia política de género; entonces, para cuadrarme el delito o la falta le puso esto para que se me acusara de violencia política de género: ‘Fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto’.
Y yo dije esto:
‘No es como el flanco derecho, que ahí ya eligieron los de arriba, Diego, Fox, Salinas, etcétera, etcétera, etcétera, y los medios ya eligieron, eso ya está resuelto, es una consulta que hicieron en lo oscurito a los de arriba, el gerente del bloque conservador Claudio X. González, y ya impusieron’. ¿Dónde digo qué fue elegida por un grupo de hombres que la han impuesto? Nada, lo interpretaron.
Pon el siguiente texto. Supuestamente dije: ‘La van a utilizar para engañar al pueblo’.
Y esto fue lo que dije: ‘Entonces, escogieron porque piensan que van a engañar con una mujer que nace en un pueblo de Hidalgo y que habla de manera coloquial, directa, dice groserías, pero pues la gente ya no se va a dejar engañar’.
Ya hubo uno que hablaba de tepocatas y otro que era muy guapo, hicieron hasta una telenovela en la televisión, pero ya eso ya no, ya la gente está muy consciente.
Y, a ver, lo otro. Fíjense esto, esto no lo dije: ‘Es un pelele, un títere —hubiese yo dicho, ¿no?: ‘Es una pelele—, una empleada de la oligarquía, —empleada de la oligarquía, empleada— a la que únicamente van a utilizar para seguir saqueando y robando.
‘Es que la señora es Fox —y cierto— es Salinas, es Claudio, es Roberto Hernández, entonces entran así, los imponen —y estoy hablando, incluso, de los anteriores presidentes— y entran atados de pies y manos, son peleles, son títeres, empleados de la oligarquía.’
Y hablaba yo de los que habían impuesto, porque ahora ya no va a haber imposición, eso sí lo puedo decir, lo adelanto, porque el pueblo manda, porque ya hay una auténtica democracia y no domina una oligarquía en México, ya no están los que se sentían dueños de México.
Y voy a aprovechar, ya que estamos en esto, ya le contesté al juez porque, además de esta sanción del Tribunal Electoral, tan objetiva, tan profesional, tan apegada a la verdad, al derecho, a la justicia, además de esto un grupo de abogados del mismo bloque conservador, que están al servicio de Claudio X. González, donde está Gómez Mont, que fue secretario de Gobernación de Felipe Calderón, y también abogado de las grandes empresas como Grupo México, todos los que se beneficiaron con las privatizaciones cuando rompieron la piñata, desde Salinas hasta hace poco, entonces estos abogados presentaron también, asesorando a la señora, presentaron una queja, y el juez la amparó y no quiere que yo mencione nada, cuando lo que hice fue a dar a conocer unos papeles donde presuntamente hay actos de corrupción.
Entonces, le contesto al juez, porque me pide 48 horas para dar una respuesta, entonces ya le envié una carta. Se las voy a leer. A ver si la pones.
Se llama Martín Adolfo Santos Pérez, juez octavo de Distrito en Materia Administrativa en la Ciudad de México.
‘Presente.
‘No tengo duda que usted actúa como juez de consigna, me refiero a su resolución promovida por los abogados de Claudio X. González y su pandilla a favor de la señora.
‘Usted, señor juez, me ordena, así como a la Secretaría de Hacienda, al SAT, a la Unidad de Inteligencia Financiera y a la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a callar, a censurar información que debe ser pública y que obtuve como parte del enorme acervo de mensajes y documentos que recibo diariamente de la ciudadanía.
‘Me acusa ―entre comillas― de propiciar un discurso de odio; todo, por dar a conocer la existencia de contratos firmados en los últimos nueve años por la empresa de la señora y su familia por más de mil 400 millones de pesos, de los cuales el 70 por ciento se celebraron en la alcaldía Miguel Hidalgo, demarcación donde, casualmente, ella fungió como jefa delegacional entre 2015 y 2018.
‘Advierte —entre comillas— malicia efectiva de mi parte, pero el de la malicia efectiva es usted —es usted— que se ha dedicado a proteger delincuentes y promover decisiones de grupos de intereses creados que afectan el interés público y dañan al pueblo. Fue usted quien concedió una suspensión a Joaquín Guzmán Loera para evitar su extradición a Estados Unidos.’
Es que todo esto es muy importante porque no se sabe. Antes la actuación de los jueces, de los ministros, eran asuntos del mundo de lo anónimo, nadie se enteraba. Se podía saber algo sobre la actuación del Poder Legislativo, del Poder Ejecutivo, pero del Poder Judicial, nada, no se sabía ni siquiera… Creo que todavía no se conocen los nombres de quiénes son los 11 ministros de la corte, porque era como El castillo de la pureza el Poder Judicial, y muy echado a perder, muy corrompido.
Esto, ¿quién iba a saber que ese mismo juez que ahora me está silenciando o queriéndome callar, silenciar, censurar, le concedió una suspensión, un amparo a Joaquín Guzmán Loera para evitar su extradición a Estados Unidos?
‘Fue usted también quien ordenó el desbloqueo de las cuentas bancarias del exalcalde de Benito Juárez por el caso del cártel inmobiliario’. Estaban congeladas las cuentas el exalcalde y él ordenó que se desbloquearan.
‘Fue usted quien ordenó modificar el Plan Nacional de Vacunación contra COVID-19 en la etapa más crítica de la pandemia, calificándolo de simplista’, entre comillas.
‘Fue usted quien permitió que las tabacaleras —las grandes empresas tabacaleras que hacen lobby, coyotaje, que manejan muy bien las relaciones para persuadir, para convencer, autoridades—, fue usted quien permitió que las tabacaleras se impusieran a la salud pública autorizando la comercialización de cigarrillos electrónicos, los vapeadores, y el consumo de tabaco en restaurantes.
‘Fue usted quien pretendió suspender el programa piloto para aplicar el plan de estudios para preescolar, primaria y secundaria del ciclo 2022-2023.
‘Fue usted quien me echó abajo la prohibición de incluir personajes infantiles en los empaques de los productos chatarra’, que tanto daño causan a la salud por los excesos de grasas, de sales.
‘Fue usted quien quiso impedir que las Fuerzas Armadas participaran en labores de seguridad pública hasta 2024 durante el proceso de conformación de la Guardia Nacional.
‘Ya sé que ustedes, los supuestos defensores de la ley, se escudan en el llamado Estado de derecho ―entre comillas― que no es más que un Estado de chueco, y que la justicia no les importa’. Se escudan en que la ley, y desde luego que ni les importa el derecho, ni les importa, mucho menos, la justicia.
‘Sin embargo, para nosotros el fin principal es desterrar la corrupción y conseguir la justicia, la felicidad del pueblo.
‘Le informo que enviaré este escrito al Consejo de la Judicatura Federal para que pueda investigar su actuación, que evidencia su deshonestidad, propia de conservadores, y su claro interés político de afectar el proyecto que represento y que millones de mexicanas y mexicanos apoyaron con su voto en 2018 y que siguen respaldando.’
Ya está la respuesta. Entonces, no es ningún pleito, es un buen debate, hacer la vida pública cada vez más pública, todo esto ayuda mucho a purificar la vida pública.
Adelante.
 Ah, bueno. Sí, a mí me también me pareció así.
 Sí, no hay un afán de lucro. Y hay algo muy importante, que es oportuno subrayar: todas las obras que hemos hecho en este gobierno se han hecho con presupuesto público y son de la nación, son obras públicas.
Entonces, antes los gobiernos neoliberales, que estaban al servicio de una minoría rapaz se dedicaban a vender bienes públicos, bienes de todos los mexicanos. Los gobiernos en esencia tenían como función el administrar el traslado de bienes nacionales a particulares, esa era la función principal de los gobiernos; trasladar bienes públicos, bienes de la nación a particulares.
Salinas, pues ya sabemos, ¿no?, entregó todos los bancos a particulares, entregó las minas a particulares, entregó empresas públicas a particulares, aeropuertos, puertos. Zedillo, bueno, los Ferrocarriles Nacionales, acabó con todos los trenes de pasajeros y entregó los ferrocarriles a dos empresas extranjeras, y todavía tuvo el cinismo de irse a trabajar de asesor a una de esas empresas;
Fox, lo mismo: traslado de bienes de la nación. Todos, todos.  Hablábamos de Mexicana. Calderón, lo mismo, Aeroméxico, porque estamos tratando sobre este caso, pero eran autopistas, tierras ejidales, las playas, todo.
Bueno, últimamente las llamadas reformas estructurales, el petróleo, la industria eléctrica nacional, a eso se dedicaban. Ahora cambió, fíjense que estaba yo haciendo cuentas y ya tenemos como un billón 500 mil millones en empresas públicas nuevas que no se tenían.
Nosotros no hemos vendido; al contrario, hemos adquirido empresas públicas. Tenemos, por ejemplo, la refinería de Dos Bocas, que se adquiere; compramos la refinería de Deer Park; tenemos el nuevo aeropuerto ‘Felipe Ángeles’; vamos a tener el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ de Tulum, que, dicho sea de paso, es un aeropuerto extraordinario, de lo mejor, que tiene garantizada su afluencia turística, su llegada de turistas.
Vamos a dejar el Tren Maya, imagínense, mil 550 kilómetros de vías modernas, férreas, 800 kilómetros de vías electrificadas, 30 estaciones, paraderos. Estamos hablando de una inversión de alrededor de 500 mil millones de pesos. Todo eso es público.
Entonces, cuando preguntas: ‘¿Por qué se puede vender el boleto de avión más barato? Bueno, porque se tiene ya esa infraestructura, se tienen los aeropuertos.
No hemos entregado ni una sola concesión nueva para privatizar aeropuertos. Sólo en el impuesto a aeropuertos, por la deuda que se contrajo, cuando estaban encaprichados en hacer la transa de construir el aeropuerto de Texcoco, se tuvo que entregar de garantía el TUA, el impuesto de aeropuerto del aeropuerto de la Ciudad de México, pero en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ se cobra la mitad del TUA; entonces todo eso es lo que permite que se pueda bajar el precio del boleto.
Pero es muy buena la pregunta, porque sí va a llegar la línea aérea a un punto de equilibrio. Vamos a tener que invertir, como lo estamos haciendo, que no es gasto, es inversión, y va a llegar el momento que van a ser autosuficientes todas estas empresas.
Aquí aprovecho para decir que el Tren Maya es una empresa que se va a manejar también por la Secretaría de la Defensa, el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ es una empresa también manejada. Ya van avanzando en obtención de ingresos.
¿Cuándo piensan ser autosuficientes?
 El año próximo.
Y la línea aérea también es otra empresa.
¿Por qué decidimos hacer estas tres empresas públicas?
Bueno, primero, porque en las misiones del Ejército, que son cinco, en la misión cuarta del Ejército está el contribuir al progreso de México, tienen ellos esa misión; o sea, no es algo que no les corresponda, son cinco misiones que tienen y una de ellas es la contribución al desarrollo del país. Por eso, nos están ayudando mucho en la construcción de los aeropuertos, en la construcción del Tren Maya y, van a manejar estas empresas. Pero esa es una razón.
Otra es porque ellos están construyendo las obras.
Otra razón es porque están manejando presupuesto público que es dinero del pueblo con honestidad. O sea, el aeropuerto ´Felipe Ángeles’ significó un ahorro, aun pagando lo que ya habían comprometido, como esto del TUA, ese fideicomiso, pagando cerca de 100 mil millones. El aeropuerto costó alrededor de 70 mil millones, pero el aeropuerto de Texcoco estaba estimado en 300 mil millones, y además de eso iban a cerrar el actual aeropuerto, iban a cerrar también la base aérea de Santa Lucía.
Bueno, ¿cuánto nos ahorramos?, como 125 mil millones de pesos.
En todas las obras que se hacen con los ingenieros militares tenemos un ahorro mínimo del 50 por ciento, mínimo.
 Y la inversión se recupera, pero no sólo son empresas rentables, no solo son empresas rentables y necesarias, piensen cuánta mano de obra, cuántos empleos, lo que ayudan al crecimiento económico del país.
Pero piensen también en algo que es muy importante: la seguridad. Porque en toda la ruta del Tren Maya va a haber una seguridad especial.
Los que tienen más edad, seguramente se acuerdan que cuando uno viajaba en los trenes de pasajeros ahí venía elementos del Ejército cuidando. Va a haber algo parecido ahora; desde luego, ya moderno porque van a cuidar toda la ruta con bases en tierra, con elementos de la Guardia Nacional, y con helicópteros. ¿Cuántos helicópteros?
 Cinco helicópteros en toda la ruta del tren para garantizar la seguridad.
Pero hay algo más todavía, que es lo que más debe de importarnos: el que estas obras, que son del pueblo, no pasen a manos de particulares, que no se privaticen, que no vuelva a suceder lo mismo.
Imagínense cuánto —hablando de aeropuertos— le costó al pueblo de México hacer aeropuertos, para que lleguen gobiernos irresponsables y entreguen todas esas instalaciones, que se hicieron con dinero del pueblo, a particulares.
¿Saben cómo están las utilidades de los que administran los aeropuertos concesionados? ¿Saben cuánto ganan en promedio cada año? ¿Cuáles son sus utilidades?
Cincuenta por ciento por año. Somos respetuosos de los acuerdos, y por eso no estamos modificando esas concesiones, pero ya no podemos seguir con esa política.
El gobierno tiene que ser para servir al pueblo, no para ser un comité al servicio de una minoría. Lo que decía un migrante allá en Baja California, en San Quintín, que me dijo en la campaña: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, mejor dicho, al clero del Estado, porque, de acuerdo a la frase bíblica, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así ahora —me dijo, me propuso, me recomendó— hay que separar el poder económico del poder político y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, y que busque la felicidad del pueblo’. Eso es lo que estamos haciendo. Es que antes el pueblo no era tomado en cuenta y los que mandaban eran los de mero arriba.
Eso es lo que ahora se está haciendo, entonces por eso… No sólo en esto, ¿eh? Estamos construyendo carreteras, puentes. El puente de Cancún para cruzar la laguna de Cancún, porque hay un problema vial de congestionamiento serio en la franja hotelera, son como 10 kilómetros del puente sobre la laguna, sin pago, sin peaje, si ya la gente pagó sus impuestos, cómo va a volver a pagar cuando necesita un servicio. Y así las carreteras que estamos haciendo, la mayoría, sin peaje.
Es muy importante decir: ‘Ya tenemos tantas’. Ahora que nos tocó terminar algunas carreteras o las concesionarias terminaron algunas carreteras de estas de peaje, me decían: ‘¿No la va a inaugurar?’ No, no voy. ¿Qué caso tiene ir a inaugurar una obra si van a estarle cobrando a la gente?
Estamos procurando no cobrar las carreteras que estamos haciendo. Es muy fácil decir: ‘A ver, entregamos concesiones’, y así estaba el gobierno, convertido en una oficina para entregar contratos y concesiones a particulares.
Está el caso, con todo respeto, del Estado de México. Muchísimas autopistas, pero transitar en el Estado de México es transitar con los costos más elevados, hay que pagar peaje por todo, es donde se paga más por trasladarse y a lo mejor es donde se paga más por el traslado en el mundo, en el Estado de México, por esa política. Entonces, ya no es así, ha habido ahora estos cambios.
 Es que hay un aeropuerto.
 Sí, que se acaba de hacer hace poco, muy bueno, y se volaba ya.
 Bueno, se dejó de volar, iba… ¿Cómo se llama la empresa?
 No.
 Interjet.
Se hizo hace como 10 años un aeropuerto, un buen aeropuerto, pero no se vuela. Se volaba antes, se iba allá, ahora se va a usar el aeropuerto, porque ahí está la infraestructura, pero además es un aeropuerto que está enfrente de la estación del Tren Maya, y ahí inicia el Tren Maya.
¿No tendremos por ahí alguna foto de la construcción del Tren y el aeropuerto? Se está arreglando, se va a empezar, pues, a arreglar como otros aeropuertos que mencionó el general.
Por ejemplo, el aeropuerto de Tulum nosotros pensamos que ya en diciembre va a estar terminado y ya se va a usar; rehabilitamos el aeropuerto de Chetumal, por eso ya está incluido, ya va a manejar la Secretaría de la Defensa el aeropuerto de Campeche, y por eso está incluido, porque también muy cerca del aeropuerto está la terminal del Tren Maya, en el caso de Campeche.
En Chetumal, en la misma estación del tren o, mejor dicho, en el aeropuerto está la estación del Tren Maya, junto, ahí llega el tren hasta el aeropuerto.
Mira, este es el aeropuerto, es internacional, ya existía. No es porque voy a vivir yo allá que vamos a hacer un aeropuerto. ¿Quién fue el que hizo una carretera para un rancho?
 Diego, sí. No, no, no me refería yo a eso. O sea, ya existe.
 No, es que existe, está muy bien. No sé. ¿En qué año lo hicieron, lo inauguraron? Hace como 10 años, 10, 12 años.
 Sí, está operando, o sea, está operando para viajes privados, pero no llegan líneas comerciales.
 Se inauguró en febrero del 2014.
Ah, bueno, muy cerca de aquí está la estación del tren que se está construyendo, la estación del Tren Maya, por eso.
 No tengo información. Yo lo que sé es de que nos informó la gobernadora, después que tú hiciste el planteamiento ella nos informó. Y la que tiene todos los elementos es Rosa Icela Rodríguez, le voy a pedir que hoy mismo se ponga de acuerdo contigo y te dé la información.
 ¿Tienes información?
 A ver.
 Bueno, ya nos vamos a desayunar. Te vamos a cepillar, pero ya es la hora del desayuno, no hay que malpasarse. Nos vemos mañana.
Y es un buen día hoy, ¿eh? Y muchas gracias. Un aplauso aquí. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la conferencia de este viernes. Hay, desde luego, una muy buena noticia que se complementa con la información que dio a conocer el Inegi sobre los ingresos de las familias mexicanas, de cómo han ido mejorando los ingresos, en especial para la gente pobre, lo cual demuestra que ha funcionado nuestra estrategia, que se puede resumir en una frase: por el bien de todos, primero los pobres.
Y hay menos pobreza y menos desigualdad en nuestro país, esto es un gran logro, creo que ese es el objetivo principal de cualquier gobierno: lograr la justicia y la felicidad del pueblo. Y por eso estoy muy contento.
Y ayer el Coneval, que fue creado con ese propósito, también reafirmó que ha habido una disminución de la pobreza y de la desigualdad, de manera histórica, en el tiempo que llevamos en el gobierno.
Esto no nos lo van a poder quitar, esta alegría que nos produce el que haya menos pobres en el país. Eso sí me llena de orgullo.
Y aquí están los datos de ayer, del Coneval. Miren cómo se redujo la pobreza.
Desde el 84, 1984, el reporte, yo me imagino que es el registro. Miren, 2004, el porcentaje de la población en pobreza, es decir, de todos los mexicanos, en 2004 era del 47 por ciento, esto es el gobierno de Fox; con Calderón, 46.1 por ciento; este es con Peña Nieto, 43.2; y este es con nosotros, hasta el 22, 36.3. Miren esto, 10 por ciento menos de pobreza en comparación con los gobiernos panistas. Ofrezco disculpas por el enojo que les va a causar a los conservadores.
Y esto es en millones de personas, eran 49 millones con Fox, en pobreza; 52.8 con Calderón, 52.2 millones con Peña y 46.8 con nosotros. Esto es porcentaje de la población y este es el número de habitantes en pobreza, y yo estoy seguro que en el informe 2024 esto va a estar más abajo y también la población.
A ver si tienes otra. Esta es importantísima, diferencia salarial entre los más ricos y los más pobres. Eran 23 veces más con Fox, que tenían los ricos 23 veces más que los pobres; miren con Calderón, 25.6 veces más, esto yo creo que es muy parecido a lo que sucedía con Salinas, que había una monstruosa desigualdad, para esto se robaron la Presidencia; esto es con el gobierno del licenciado Peña Nieto, 21 veces más, y ahora 15 veces más. Lo mismo, aquí casi 10 por ciento y aquí casi… Bueno, 20 por ciento de disminución.
Bueno, esto era lo que queríamos mostrarles. La encuesta tiene otras informaciones, todas realmente favorables, vamos avanzando.
 Sí, en el caso de salud hay una disminución, pero tiene que ver con la pregunta que se hizo y con el hecho de que tenían apuntados a todos con credencial, con el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular. Entonces, como ya no están esas credenciales, la gente, cuando les preguntaron, dijeron: ‘No, pues no tenemos Seguro’, porque ya ahora es atención médica gratuita y ya no se necesita ningún tipo de seguro, pero ahí va a ir poco a poco entendiéndose.
El compromiso que tenemos en materia de salud es que antes de que termine mi mandato vamos a tener un sistema de salud de los mejores del mundo, se va a garantizar el derecho a la salud.
Estos son otros datos. Pero, bueno, también en alimentación, que eso me llena de satisfacción, hay menos hambre. Y así como baja la pobreza, ahora la gente tiene más alimentos que antes, pero considerablemente más.
Si puedes poner lo de alimentación, la llamada seguridad alimentaria, 5.1 millones de personas tienen mejor alimentación y aumenta la seguridad alimentaria, que pasó de 57.8 a 66.1, seguridad alimentaria. Esto, sólo del 22, perdón, del 20 al 22, 11.9 millones de personas; pero si llevamos atrás, el incremento es notorio, casi 20 por ciento de más seguridad alimentaria.
 Y también bajó la pobreza extrema, poco, pero bajó.
 No. A ver, pon pobreza extrema, a ver. ¿Dónde está? Hay que tener mucho cuidado.
¿De qué periódico eres tú?
 Poco, pero bajó.
Es que andan… Nada más que… Casi los estoy recentando diario, tengan para que aprendan.
 No, ahí vamos. Es que estamos saliendo, En 22 todavía teníamos los efectos de la pandemia, si por eso es extraordinario este resultado.
En el 24 vamos a estar mejor, nada más que la encuesta del 24 se da a conocer en el 25. Tengan cuidado ustedes, ¿eh?, ustedes, del periódico La Jornada son lo mejor que hay en la prensa de este país, es el mejor periódico de México desde hace mucho tiempo, es el periódico que está más cercano a la gente, que defiende las causas del pueblo, que tiene periodistas no sólo profesionales, sino comprometidos con las causas populares, nada que ver con los periodistas, con todo respeto, del Reforma.
 Sí, es este, es 16, 18, 20, 22. Ahí están los porcentajes, total de pobreza. Y es el efecto, también, de la pandemia.
Muy bien. Adelante.
 Nada, nada, nada. Pues él no tiene que ver nada con lo que hizo su papá, pero él sí hizo cosas que yo considero inapropiadas, diría hasta inmorales, pero no voy a hablar.
Que es normal, están en campaña. Ahora hay hasta divisiones en el bloque conservador y para qué me meto, no vaya a ser que los jueces…
Ya me pusieron en la lista negra los del tribunal. Yo también los tengo ahí en mi listita, les tengo ahí en varias cuestiones de actitudes deshonestas, a los magistrados del Tribunal Electoral; la última fue esa resolución, en donde se atrevieron a modificar lo que expresé aquí en una mañanera, lo que dije lo tergiversaron. Entonces, sí los tengo apuntados en la lista, porque sí son muy falsarios y son jueces, magistrados, de consigna; pero, de todas maneras, no hay que tocarlos porque, si no, vienen las sanciones, las multas.
No me han multado todavía, no me vayan a arruchar, no me vayan a poner una multa. Ahí le voy a pedir a la gente que me ayude, vamos a hacer una colecta si me multan.
Adelante.
 Son realidades distintas y también concepciones diferentes. Yo pienso que hay que atender las causas, no se trata sólo de aplicar medidas coercitivas. La paz duradera se consigue con justicia, y eso es lo que estamos nosotros llevando a la práctica. Y no quiero polemizar con el presidente de El Salvador, no.
Nosotros vamos bien. A pesar de que heredamos una situación muy difícil, porque hubo un presidente que declaró la guerra al narcotráfico y apostó por enfrentar la violencia con la violencia, eso agravó la situación de inseguridad en el país y desde entonces se constituyeron grupos, bandas de delincuentes, nuevos cárteles, y cuando llegamos la violencia estaba en lo más alto, sobre todo los homicidios, y poco a poco hemos venido reduciendo los homicidios.
A ver si ponemos la gráfica de cómo vamos, porque esto también ayuda bastante a contextualizar qué hemos hecho, si funciona, no funciona nuestra estrategia.
¿Por qué funciona nuestra estrategia?
Por lo que acabamos de ver hace un momento, porque la paz es producto de la justicia. Si la gente tiene trabajo, si hay buenos salarios, si se atiende a los jóvenes, si se combate la pobreza, si se combate la corrupción, se logra avanzar mucho. Y eso es lo que hemos hecho en el país, atender a los jóvenes, que haya bienestar, se han incrementado los salarios como nunca. México es de los países con menos desempleo en el mundo, la gente está contenta.
Y, miren, así estamos. Pero, por qué no ponemos por gobiernos, así como vimos de cómo ha disminuido la desigualdad en este gobierno.
Miren, los homicidios con Salinas, desde que llegó hasta que se fue aumentaron 9.2; con Zedillo disminuyeron los homicidios 31.2; ya con Fox aumentó el número de homicidios en 1.6; Calderón, que declaró la guerra, que optó por enfrentar el mal con el mal, casi 200 por ciento de aumento, y aquí había tortura, masacres. Aquí el secretario de Seguridad Pública protegía a uno de los cárteles y combatía a otros, por eso está en Estados Unidos recluido. Había una especie de narco-Estado, dominaban ellos hasta el aeropuerto de la Ciudad de México, los narcotraficantes.
¿Y saben ustedes que el gobierno de Estados Unidos o las agencias de Estados Unidos encargadas de la aviación le mantenían al aeropuerto de la Ciudad de México la categoría 1, y ahora que nosotros administramos el aeropuerto de la ciudad nos bajaron de categoría?
Cuando manejaban el aeropuerto los narcotraficantes, la agencia de Estados Unidos, encargada arbitrariamente… Porque no tienen por qué meterse en decisiones que corresponden a otros países, porque eso es injerencismo, porque ellos, los que califican, a ver, quién se porta bien, quién se porta mal… No hay gobierno mundial, cada país tiene su gobierno y somos libres. Bueno, pues esa agencia en el tiempo en que aplicaban operativos para… Creo que se llamaban operativos 21/40. ¿Cómo se llamaban los operativos, cuando Calderón, en el aeropuerto?
 35/45, todo mundo tenía que voltear a ver para otro lado y se callaban como una hora o más tiempo para bajar droga en el aeropuerto de la Ciudad de México y el aeropuerto. Repito, tenía categoría 1. Pero miren el resultado en homicidios.
Luego, con el presidente Peña Nieto, 59 por ciento de incremento. Miren dónde lo agarramos, el último año, y con todo lo que implicaba la creación de bandas que se fueron formando, se fueron creando, se fueron constituyendo con tolerancia con la asociación delictuosa entre delincuencia y autoridades, incluso hasta con la tolerancia de las agencias extranjeras, supuestamente encargadas del combate al narcotráfico. Entonces, llegamos y detuvimos el incremento en homicidios y ya estamos logrando una disminución —nos ha costado muchísimo— porque no hay masacres, no se ejecuta a heridos, se respetan derechos humanos, no hay desaparecidos.
Hay un índice de letalidad que mide bien cuando una autoridad utiliza la violencia, la fuerza bruta, para querer resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, ese índice de letalidad lo van a ver ahora, a ver si lo ponemos. Miren, lo que mostraba, ese pico es Calderón.
Y en los enfrentamientos entre Fuerzas Armadas o policías con la delincuencia, estas son las agresiones; esto es el 11, mil 76 agresiones. Pero miren los muertos en esos enfrentamientos y vean los heridos y detenidos, eran más los muertos que los heridos y detenidos.
De por sí esto, el número de agresiones es muy alto porque los remataban, era ‘mátalos en caliente’. Esto no lo veían los de la ONU, de derechos humanos. Aquí hay un representante de la ONU que está en contra de nosotros, muy conservador, que en una de esas hasta nos recomendaría que aplicáramos esto. Bueno, una persona que aspira a ser presidente de México —no voy a hablar de género— del bloque conservador, acaba de declarar que va a aplicar esta política. Nada más que como ya no puedo hablar… Pero fíjense. ¡Cómo no voy a hablar de esto, si estamos hablando de asesinatos, estamos hablando de sufrimiento de mucha gente!
Bueno, por acá estamos nosotros, siempre abajo, fallecidos. Aquí son los heridos, vean la diferencia, heridos y detenidos, y fallecidos.
Bueno, cada quien tiene su propia concepción; yo sostengo que los seres humanos no nacemos malos, hay quienes piensan que hay personas que nacen con la maldad, yo sostengo que no, que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales, entonces hay que cambiar las circunstancias para que cambie esa realidad, y es lo que estamos haciendo.
Pero te hablo de homicidios, te hablo del índice de letalidad, pero si vemos que eso nunca lo vas a leer en un periódico de México o escuchar en la radio o ver en la televisión….
Te voy a mostrar otra cosa, el porcentaje de secuestros, cómo ha disminuido el número de secuestros. A ver, esto sería como para se reconociera; no, no, no. Miren. Y esto es de dominio público, la gente sí lo sabe porque se padecía mucho del secuestro en distintas regiones, en distintos estados del país, y eso ya no existe o es mínimo con relación a lo que sucedía.
Había casos en donde los secuestraban y les pedían que firmaran —en la época de Calderón— que firmaran ante notario público la entrega de sus bienes, escrituras, para liberarlos, y lamentablemente también muchas muertes.
Bueno, llegaron a secuestrar a Fernando Gutiérrez Barrios, que fue secretario de Gobernación; pero antes era el encargado de la seguridad nacional, lo fue durante muchos años, desde los años 50, él fue el que detuvo a Fidel Castro, al ‘Che’, antes de que se embarcaran en Tuxpan, en el yate ‘Granma’ para iniciar la revolución en cuba, él los detuvo, porque era el encargado de la inteligencia y de la seguridad del Estado. Y luego intervino el general Cárdenas y se decidió liberarlos. Luego se fue. Pero ya estaba Gutiérrez Barrios en eso y siguió hasta que llegó a ser secretario de Gobernación, y luego de eso lo secuestran y piden un rescate y tienen que pagar el rescate.
Entonces, ¿cómo no se puede reconocer que estamos avanzando?
 Este año es bueno. Es que, miren, cuando nosotros planteamos que había que atender las causas, que era la forma más humana, más eficaz para enfrentar el flagelo de la violencia desde antes de que llegáramos a la Presidencia —yo he escrito sobre eso, he leído bastante sobre eso, lo que ha pasado en otros lugares del mundo—, siempre que hablábamos de atender las causas nos decían: ‘Sí —nos daban el avión—, sí, sí, sí, pero eso lleva mucho tiempo’. Nos emplazaban, nos decían: ‘Sí, pero pronto, pronto, pronto’, pues casi querían que optáramos por razias, por desapariciones y masacres, o sea, mano dura, porque hay esa mentalidad, sobre todo en el conservadurismo, son muy autoritarios.
Entonces, nosotros decíamos: No le hace que tarde, pero esto es lo que va a resolver el problema de fondo, el que podamos atender a los jóvenes, que los jóvenes tengan oportunidades de estudio, oportunidades de trabajo, que no se desintegren las familias, que mantengamos valores, que no sea el lujo barato, lo material, lo que más importe en la vida.
Afortunadamente, cuando se dan los cambios, nosotros no esperamos: desde el primer día nos metimos a ayudar a la gente más necesitada y a garantizar el bienestar, atender a los jóvenes, aumentar el salario. Entonces, eso lleva tiempo.
Me preguntas: ‘¿Por qué ahora…?’ Ayer y antier… Pongan los datos, primero, el promedio de homicidios diarios que tenemos, y, en efecto, va bajando, ¿por qué? Porque coincide con el hecho que hay más oportunidades de trabajo, mejores salarios, menos pobreza, más atención a los pobres, a los jóvenes en especial, con estudio.
¿En dónde? ¿En qué país del mundo se entregan 12 millones de becas a estudiantes de familias pobres? ¿En dónde?
¿En qué país del mundo hay un programa en donde a los jóvenes que no están estudiando y que no tienen empleo se les contrata y se les da trabajo como aprendices y se les paga un salario mínimo? Que, dicho sea de paso, ya aumentó ese salario al doble, para que los jóvenes se formen y que no sean enganchados por las bandas de delincuentes. ¿En qué país del mundo? Pues eso está dando resultados.
Se burlaban, ¿no?, lo de abrazos, no balazos; claro, los represores, los de mentalidad autoritaria. Sí es abrazos, no balazos, pero no cruzarse de brazos. Porque, a ver, ¿en qué país del mundo hay un presidente que todos los días, de lunes a viernes, tiene una reunión con el Gabinete de Seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana para recibir estos resultados, lo que sucedió en las últimas 24 horas?
Hoy vine con ganas de presumir, de tirar aceite, ofrezco disculpas. Pero miren. Esto es ayer, ¿no? Pero antes —son 62 homicidios— antes, ¿por qué no pones lo del número de homicidios por año, para ver?
Esto es ayer, pero también pon antier, por lo que ya percibiste, que a mí me da mucho gusto también, pero lo atribuyo… Miren, este fue antier, 56.
 Ahorita vas a ver.
Esto puede subir porque estos son los datos que nosotros tenemos y luego el Inegi hace una revisión muy puntual con actas de defunción.
 Sí, promedio por año.
Mira, 101, 100, 100; 101 en el 18, promedio diario; en el 19, 100; en el 20, 100; lo mismo. Nos costó, fue pura detención, contención. Empezó, pero muy poquito en el 21, 98; ya el 22, sí, 89, y ahora traemos en promedio 83, pero estamos hablando de ayer y de antier, 60, 50 o 50, 60.
Entonces, yo calculo que el 17 por ciento se puede convertir en 25, cuando termine, de homicidio.
Ahora, robo de vehículo o robo en general, robo en general ya estamos en 25 por ciento abajo, sí, robo total, y robo de vehículo más. Ahí vamos poco a poco.
Y respeto mucho al presidente Bukele y no, no lo cuestiono en nada.
 Sí, pero… También yo lo lamento muchísimo. Estamos buscando que estas cosas no sucedan y, si suceden, lamentablemente, asegurar que no hay impunidad, que se castiga.
Acaba de haber un caso de un joven empresario que perdió la vida en un bar, creo que ya informó el gobierno de la ciudad. sí, informó que al parecer le pusieron algunas sustancias a las bebidas y ya hay detenciones. O sea, se actúa, es cero corrupción, cero impunidad sea quien sea, eso también ayuda mucho.
Porque, imagínense, en los tiempos de Calderón, que le ponían uniformes de policía a los delincuentes. Y existe esa declaración, cuando estaban juzgando a García Luna, que le dijo un delincuente a su jefe:
―¿Esto quiere decir ―cuando los estaban uniformando para enfrentar a otra banda, como si se tratara de policías― esto quiere decir que nosotros trabajamos para ellos, para la autoridad?
―No, esto quiere decir que ellos trabajan para nosotros.
O sea, totalmente penetrado, infiltrado el gobierno por la delincuencia.
 Sí, lo hacemos, vamos a pedir información y aquí se da a conocer qué fue lo que sucedió y qué elementos hay, qué pruebas hay, para culpar a su esposo.
 Sí, a su pareja, y en qué se basó la autoridad para actuar. Y si no fue de esa manera, que aquí también nos den a conocer. Es más, el jueves… Perdón. Sí, el jueves.
 ¿El martes no es salud? No, pero puede ser antes, antes informamos.
 Lo hacemos, hacemos la investigación. Me voy a informar yo, voy a solicitar yo que me informen.
 No, no. Pero hay que tener cuidado.
 Sí, porque ya vienen las elecciones en Yucatán y este delegado ya fue candidato a gobernador de Yucatán. Entonces, hay que ver de qué se trata, presentar pruebas.
 Sí, sí. Ahora que sí aplica el dicho que para mentir y comer pescado hay que tener mucho cuidado.
 Sí, Laura lo está planteando, lo estamos revisando en el Gabinete de Seguridad, pero vamos a tomar en cuenta lo que planteas.
Muy bien, vamos contigo, te quedaste ayer, y luego tú y luego tú.
 Lo estamos revisando. Ahora que el juez accedió a que se consultara de nuevo a las autoridades para que se concediera libertad condicionada, que fuese liberado y que el proceso lo continuara en su casa, la opinión de la Secretaría de Seguridad Pública, de la Guardia Nacional, fue en el sentido que se le liberara, esa fue nuestra opinión, fundamentalmente porque está demostrado que se le torturó, hay pruebas de que fue torturado. Pero no sólo eso, es que ya lleva muchísimos años sin sentencia. ¿Dónde está la justicia rápida y expedita? Sin embargo, como tú lo mencionas, volvieron otra vez a negar la posibilidad de que pueda llevar su proceso en libertad.
Vamos nosotros a continuar con este tema, lo está viendo Rosa Icela Rodríguez. Pero sí estamos enterados. Lo vimos en una reunión del gabinete, nos pidieron opinión a todos y se decidió que se opinara de que merecía llevar su proceso en libertad.
 Sí, pero no se puede aplicar una amnistía si no hay sentencia, sí, no existe sentencia. Y así hay muchos que deberían de ser liberados, sólo por ese hecho, en este caso 16 años, ¿no?
 Diecisiete. Y así hay otros casos, esa es una más de las deficiencias del Poder Judicial, de los sótanos del Poder Judicial.
 Sí, desde luego, hay una tradición de lucha del movimiento ferrocarrilero desde los orígenes, desde el gobierno de Francisco I. Madero. Porque aquí hemos comentado que el primer ferrocarril se construyó de la Ciudad de México a Veracruz, lo empezó el presidente Juárez, lo terminó el presidente Lerdo. Muere el presidente Juárez en 1872 y el ferrocarril se inaugura en 1873, el ferrocarril de la Ciudad de México a Veracruz es el primer ferrocarril.
Y luego que toma el poder por la fuerza Porfirio Díaz, en 1876, se inicia la construcción de nuevas vías de ferrocarril, y se avanza mucho, porque se dan concesiones a empresas extranjeras para la construcción de vías férreas. Se les llamaba en ese entonces, a los subsidios, subvenciones; por cada kilómetro que construían el gobierno les daba una subvención, un dinero, por kilómetro.
Entonces, se hicieron más de 20 mil kilómetros de vías férreas en el porfiriato. Claro, estamos hablando de 34 años, pero se comunicó todo el país con ferrocarriles. Por eso siempre recuerdo que la Revolución, como decía Adolfo Gilly, se hizo a caballo y en ferrocarril, estaba comunicado todo México; poblaciones que no existían, que eran muy pequeñitas, se volvieron grandes centros poblacionales. Torreón, por ejemplo, gracias al ferrocarril creció.
Y así en el norte. Cananea, también vinculada con la minería y el ferrocarril se fueron creando y consolidando esas ciudades por el ferrocarril. Y después de la Revolución se siguieron haciendo vías férreas.
Y llegan estos tecnócratas y desaparecen los ferrocarriles de pasajeros y entregan todas las vías férreas para ferrocarriles de carga a dos grandes empresas que se quedan en promedio con 10 mil kilómetros cada una, si no es que más, en concesiones. Pero esto lo hace Zedillo, antes se había llevado a cabo todo el movimiento ferrocarrilero.
Bueno, cuando asesinan… Primero, cuando fallece en Nueva York, porque estaba en el exilio, nunca quiso regresar, durante el porfiriato, Sebastián Lerdo de Tejada, y lo traen, es en ferrocarril y el movimiento ferrocarrilero le hace un gran homenaje, los trabajadores ferrocarrileros de entonces.
Es muy interesante porque, cuando Porfirio Díaz, las empresas extranjeras eran las que tenían los ferrocarriles y Porfirio Díaz y Limantour les compran todas las acciones, es el primer Fobaproa, compran las acciones de las empresas ferrocarrileras extranjeras, la mayoría estadounidenses, y convierten en deuda pública todo lo que se les paga a las empresas extranjeras.
Pero era tanto el antinacionalismo que, ya siendo los ferrocarriles de México, los siguieron manejando estadounidenses; los conductores, los que vendían los boletos, eran estadounidenses. Ya habiéndose rescatado, ya con el pago de dinero de México, se estableció el convenio de que iban a seguir siendo administrados por extranjeros, porque había la mentalidad de que eran mejores los extranjeros que los mexicanos. Es hasta que triunfa la Revolución, Madero mexicaniza a los ferrocarriles porque establece que tenían que ser mexicanos los trabajadores del ferrocarril. Y, bueno, viene todo un movimiento.
Hablaba yo de Lerdo. Cuando asesinan en una cárcel de Estados Unidos a Ricardo Flores Magón, ya en vísperas de que lo dejaran libre después de años de haber estado en la cárcel… La versión oficial es que murió de un infarto, pero hay otra versión: de que lo estrangularon en la cárcel antes de salir, ya grande, enfermo. Entonces, cuando lo traen a México, en cada estación de ferrocarril un mitin de los ferrocarrileros y de los trabajadores.
Entonces, ese es el antecedente. Por eso lo de Vallejo, por eso lo de Campa, por eso cuando convocan a huelga los encarcelan y pasan mucho tiempo encarcelados. Vallejo, un gran dirigente; Campa, lo mismo, un gran dirigente, honesto; Vallejo, un hombre con muchas convicciones, nacido allá en el Istmo de Tehuantepec.
Pero, posteriormente a eso, fueron sometiendo a los dirigentes sindicales. O sea, que la causa de la privatización de los ferrocarriles no tuvo relación con eso; o influyó, pero no fue decisivo, lo determinante es que querían entregar todos los bienes de la nación, los bienes del pueblo, a particulares.
Imagínense, entregarles a dos empresas toda esa infraestructura a cambio de nada, porque ni siquiera cumplen con los compromisos de las concesiones de manera cabal, tienen que darles mantenimiento a las vías para tenerlas en buen estado y no lo hacen.
Ahora que se rescató el tramo de vía del istmo, ahí de acuerdo a la concesión, tenían que mantener las vías en buen estado. Hablan de categoría, son vías para mantenerlas en categoría 4 y las mantienen en categoría 3, eso fue Zedillo. Sí se peleó con Salinas, pero, como piensan igual, continuó Zedillo con la política de las privatizaciones; como también continuó Fox y continuó Calderón, y Peña Nieto, porque es un pensamiento. Por eso habló del periodo neoliberal, fueron 36 años de gobiernos neoliberales.
Ahora lo que estamos haciendo es regresando a lo público lo que es público, lo que es del pueblo, lo que es de la nación. Y estamos avanzando, porque tengo el orgullo de que voy a ser el presidente de los últimos años que más kilómetros de vías férreas deje operando. Ya todo el sureste, desde el istmo hasta la península, dos mil 500 kilómetros.
Guatemala, hoy voy para allá, hoy voy a Tapachula y voy a sobrevolar toda la línea, desde la frontera hasta Ixtepec, voy a pasar nada más por el Puerto Chiapas, que se está rehabilitando, ahí va a haber un centro de desarrollo, un polo de desarrollo en Puerto Chiapas.
Ahí tenemos un vivero en donde se producen muchísimas plantas para el programa Sembrando Vida, un vivero que está a cargo de la Secretaría de la Defensa, porque hay 200 mil sembradores en Chiapas del programa Sembrando Vida. No, son 200 mil hectáreas y sembradores son 80 mil, para ser exactos, 80 mil, y por eso ese vivero. Y eso es hoy.
Mañana superviso las obras del puerto de Salina Cruz y todo el istmo. Vamos a pasar a Ixtepec.
Vamos a estar en Matías Romero. Ahí era el centro del movimiento ferrocarrilero de Vallejo.
Y vamos a terminar en Coatzacoalcos, vamos a ir a descansar a Coatzacoalcos.
Y mañana, digo, el domingo, tenemos reunión, el puerto de Coatzacoalcos, que se está también rehabilitando y estamos revisando los 10 polos de desarrollo.
En esta ocasión no voy a supervisar de Coatzacoalcos a Palenque, que también se está trabajando para dejar esa línea para transporte de pasajero y de carga.
Y la semana que viene me toca de nuevo el Tren Maya, y ahí sí de Palenque a… En tres días superviso, sobrevuelo, mil 550 kilómetros. Y ahí vamos avanzando.
Y el día 1º ya la supervisión, 1º de septiembre, que es mi informe, que lo vamos a rendir en Campeche. Vamos a hacer la supervisión ya, supervisión, no inauguración, en tren, de Campeche a Mérida, de Mérida a Chichén Itzá, y de Chichén Itzá a Cancún, viernes y sábado, el 1 y el 2.
Vamos a seguir construyendo las vías férreas. Y sí, todo esto llena de nostalgia y de sentimientos a los ferrocarrileros, a sus familiares, como lo de ayer de Mexicana. Y así hay otros temas.
Es que el neoliberalismo causó muchos daños, despidieron a miles de trabajadores porque no les importaba la gente, eran gobiernos que estaban al servicio de minorías rapaces, todo era negocios, bisnes, corrupción, y eso es lo que quieren que regrese, nada más que se van a quedar con las ganas, no se va a poder, porque ya la gente dijo: ‘Basta’, y ya no quiere eso. Por más que mantengan su guerra sucia con los medios de manipulación, ya la gente está muy consciente, muy despierta, y aquí están los resultados.
Imagínense… ¿Por qué no pones lo de la desigualdad? Pon esta de desigualdad, la de cuánto ganaban más los de arriba que los de abajo.
Sobre todo, me llamó la atención lo de Calderón, que fue el sexenio en que más dinero entró al país por petróleo, porque llegó a estar el precio del barril a más de 100 dólares. Y hubo una sobreexplotación, estaba sacando como dos millones 500, hasta tres millones de barriles diarios. Y llegó muchísimo dinero, pero todo lo dedicaron a crear los aparatos burocráticos, lo dedicaron a subsidiar a las grandes empresas, a las grandes corporaciones que no pagaban impuestos, no pagaban impuestos los de arriba, y corrupción, mucha corrupción.
Entonces, el resultado: que les fue muy bien a los arriba, 35 veces más recibían que los de abajo en el tiempo de Calderón, y ahora nada más 15.
 Veinte veces menos.
Pero pon, hay una curva, una gráfica del Banco Mundial que la da a conocer Esquivel, cuando Salinas de Gortari, que es parecido. Incluso a ver si podemos nosotros hacer toda la gráfica desde que se mide desigualdad en México. Estoy seguro que estamos viviendo desde hace 40 años en el tiempo de menos desigualdad.
No, esta es del 92 a… Ah, bueno, pues es… Esa parte es Salinas, ¿no? Esto es pobreza, miren, es lo más bajo desde el 92; y ahí está pobreza extrema, por lo que decían.
Pero ahora hay otra lámina, que está en uno de mis libros, sobre cómo en la época de Salinas…Es como muy parecido a lo de Calderón en desigualdad, ahora lo van a ver, esto del Banco Mundial y de otro organismo, la OCDE.
Miren, aquí es Salinas, aquí empiezan las privatizaciones y, miren, cuando termina, desigualdad.
Y aquí de nuevo vuelve a levantar, aquí es Calderón.
Pero estoy seguro que nosotros hemos logrado una menor desigualdad. A ver si la tenemos toda, toda la serie completa.
 No, no. Van a estar presidentes municipales de Campeche, autoridades de Campeche, algunas personas de Campeche, básicamente; los gobernadores del sureste sobre todo, y sí van a estar los miembros del gabinete, pero no mucha gente, no mitin.
 Como a las 9, 10 de la mañana, no se tiene todavía la hora. Pero terminando el informe sí nos subimos al tren.
 Algunos, algunos, no todos.
Y de ahí nos subimos al tren y ya nos vamos a Mérida.
 No, a Mérida. No, es que no puede desarrollar todo, toda la velocidad, todavía. Es para 160 kilómetros por hora, entonces vamos a ir creo que como a 60, 70, 80.
Imagínese que se descarrile ahí. Aunque no nos pase nada, noticia mundial, o sea, y sobre todo aquí, imagínense los gritos, los gritos de Joaquín, y de Ciro, y López-Dóriga, digo, ¿cómo se llama? Loret. ‘¡Esta noche en Hechos se descarriló el Tren Maya!’ No, no, despacio, despacio, ahí vamos poco a poco.
Pero sí es una gran obra, extraordinaria. Entonces, despacio porque llevamos prisa.
 Sí, pues vamos a seguir con lo que está haciendo la Secretaría de Salud, o sea, revisando a todos estos profesionales: si realmente tienen especialidad, si pueden hacer estas intervenciones quirúrgicas, y cancelar si se tienen estas autorizaciones falsas, lo vamos a seguir haciendo.
 Y también, qué bueno que lo tratas aquí, para que las personas que necesitan de este servicio tengan cuidado, se informen bien; porque no solo es en este caso, en muchos otros.
 Hay en todas las especialidades, ¿no? Que se cuiden.
Yo estoy muy contento porque, así como hay veces que no se requieren las cesáreas y que puede haber partos naturales, y que es mejor, pero se volvieron pues muy usuales las cesáreas, ¿no?, así también llegó un tiempo, un momento de que se usaban mucho las operaciones de columna para todos y, muchos no quedaban bien; es más, empeoraban. Entonces, hay que tener cuidado.
Yo me escapé, porque ya me habían recomendado una operación, sí, de columna. Entonces fui con un buen médico, ahora voy a tratar de recordar su nombre.
 No. Un buen médico que… extraordinario, muy bueno, que atendió a la esposa del finado Colosio. Es de Sonora; es más, es de Magdalena de Quino. Especialista, es neurocirujano. Y ya me habían diagnosticado, porque traía yo un dolor atrás, aquí, pero insoportable, y casi como un año.
Imagínense en mis actividades. Todavía no era presidente, pero estaba yo en campaña, y con el dolor fuertísimo, y en los mítines y todo, pues.
Y me hicieron de todo, hasta algo que tiene que ver con toques eléctricos, que parece tortura, que para… Todo el cuerpo. Se tarda uno una hora en eso y ya llevaba media hora torturándome ahí con… Son toques eléctricos para ver cómo anda la energía y todo, en todo el cuerpo. Ya me faltaba como media hora y me dijo el médico, se estaba compadeciendo de mí: ‘Si quiere, lo dejamos para después, venga después’. No, primo hermano, termina, ya termina. ¿Por qué voy a regresar?
Y el caso es que ya había me recomendado…
 Sí. Y cuando fui con el doctor, este me dijo: ‘Mire, todos los mexicanos’. Bueno, a lo mejor todas las personas tenemos problema de columna, y más ya con la edad, o quien hace ejercicio, o sea, todos, los discos, todo, todo, todo. Y no es para que, si tienen un problema, un dolor, de inmediato vamos a la operación de columna.
Y ya me dijo: ‘Le voy a inyectar ahorita —ya me inyectó aquí, ahí en la consulta— y si se le quita el dolor —ya ve cómo le dicen a uno— del cero al 10, ¿cuánto?’, yo andaba como 11. Y ya me inyectó.
Vio todo, porque me habían hecho todos los estudios. Eso fui antes de que tomara la decisión de que me operaran de la columna por un supuesto disco, ¿no? Y me quitó un poco el dolor. Y lo fui a ver y me dice: ‘Hay otra forma’, entonces me infiltraron, me quemaron unos nervios, como cuando le quitan a uno los nervios de las muelas para que no duelan.
 Ajá. Y dice: ‘Tiene que hacer terapia y esto’. Se me quitó, no del todo.
Pero en otros casos también lo más recomendable es, antes de esto, bajar de peso para que el cuerpo no cargue tanto y ejercicio, y hay muchos que la libran así.
 Sí.
Entonces, consultar, tener cuidado, porque mucha gente queda mal con estas intervenciones.
Ya nos estamos desviando, ¿verdad?, que no corresponde esto, pero no vamos a estar hablando siempre de política.
 Sí, pues que Salud lo siga viendo, que Salud lo siga viendo.
Yo aprovecho para decir que tengo en muy buen concepto a Javier Alatorre, lo tengo en muy buen concepto y lamento por eso que ahora con lo de los libros de texto se haya emprendido una campaña muy exagerada.
Yo he estado revisando los libros, bueno, desde el principio. Prácticamente no aparece la palabra ‘comunismo’. Aparece en un libro, creo que de cuarto, de quinto, pero lo que aparece es un poema de Bertolt Brecht, que yo he puesto aquí —pon el poema—, que tiene que ver con la manera en que debemos de unirnos en contra del fascismo, en contra de la represión, en contra de la violación de los derechos humanos. Eso es lo que aparece en el libro.
Y lo otro, otra mención, tiene que ver con libros de maestros, donde explican sobre la historia política de los movimientos opositores, de los movimientos guerrilleros en México, pero es para maestros. Pues eso yo también lo he escrito, bueno, aquí en la sala ‘Daniel Cabrera’, ya les comentaba.
Ahí están, porque forman parte de la historia. Tuvieron que tomar las armas, porque se padecía de autoritarismo; como lo hizo el cura Hidalgo, que era un sacerdote bueno; tan bueno y tan pacifista que, estando las fuerzas insurgentes aquí, en el Cerro de las Cruces, ya para tomar la ciudad, decidió no hacerlo porque calculó que iban a haber muchos muertos y prefirió no tomar la ciudad. Bueno, pues ese cura bueno, rebelde, llamó al pueblo de México a liberarse.
Madero llama a tomar las armas al pueblo de México, y era pacifista, un hombre bueno.
¿Y por qué Genaro Vázquez Rojas? ¿Por qué Lucio Cabañas?
Porque no había libertades, se reprimían a los campesinos, a los maestros en Guerrero. Entonces hay que explicar eso nada más. Y eso es la historia. ¿Y qué tiene que ver eso con inyectar el virus del comunismo? No se midieron, o sea, o no se miden, es una desproporción.
Está bien que tengan problemas con nosotros, que no les guste cómo estamos gobernando, que no estén a favor de la transformación, que pensemos distinto, está bien, somos libres, pero no hacer una campaña, una lanzada utilizando los medios de información, que deben de ser objetivos, profesionales, informar con verdad, no alarmar, no espantar, no infundir miedo, temor, y desde luego no mentir.
¿No tienes el poema? A ver. Este se repite creo que en dos: en el de 4º, 5º grado, y luego el de secundaria, o luego un libro para maestros, esto:
‘Primero vinieron a buscar a los comunistas —esa es la palabra, estoy hablando de la palabra, pues, pero miren el sentido que tiene— y no dije nada porque yo no era comunista.
‘Luego vinieron por los judíos, y no dije nada porque yo no era judío.
‘Luego vinieron por los sindicalistas, y no dije nada porque yo no era sindicalista.
‘Luego vinieron los católicos, y no dije nada porque yo era protestante.
‘Y luego vinieron por mí, pero para entonces ya no quedaba nadie que dijera nada’.
 ¿No es Bertolt Brecht?
 Ah, yo pensaba. Un pastor. Pero ¿por qué yo lo atribuyo?
 ¿No es de él?
 Yo siempre pensé.
 Y en sus libros de poema sí está, ¿eh?
 Sí.
 Son muy buenos los que hicieron los libros, son profesionales, expertos.
¿Van a seguir informando en las tardes?
 Qué bueno, porque ayuda mucho. Por ejemplo, ya nos aclararon. Siempre pensé que era Bertolt Brecht, siempre.
 No deben, no deben de meterse, ningún servidor público se debe de meter y mucho menos utilizar los recursos públicos. No podemos hacer lo mismo que hacían los conservadores del Prian en el gobierno, de cómo utilizaban el presupuesto, de cómo los secretarios participaban en los procesos de elección.
Recuerdo que cuando impusieron a Felipe Calderón, Fox era presidente y designó a cada uno de los secretarios para atender estados. En aquel entonces el de comunicación, —porque existen las pruebas, hasta las grabaciones— Cerisola, estaba a cargo de Tamaulipas. Y así todos.
El que era secretario de Gobernación, el finado… Que su papá fue de los fundadores del Partido Sinarquista, el secretario de Gobernación de…
 No, no, ese era de Agricultura.
 Abascal. A ese le tocó hablar con todos los gobernadores de nosotros, vinculados a nosotros: Zacatecas, en ese entonces gobernábamos, Michoacán, Baja California Sur, y así se distribuyeron.
Bueno, hace poco cuando la elección en el Estado de México hace seis años, hicieron algo parecido. Al doctor Narro le tocó ir de delegado, siendo secretario de Salud, fue delegado del PRI a Ecatepec.
Así se acostumbraba, y dinero a raudales, nada más que de eso no se habla ya, ya se olvidó todo eso.
Te vas a quedar, ahora sí, aunque se enojen todos, el lunes, tú, ¿sí? Porque ya nos tenemos que ir a desayunar para ir a la gira. Nos vemos, nos vemos. Adiós, adiós.
 Buenos días. Ánimo,
Bueno, pues vamos a informar, hoy, como lo hacemos los jueves, vamos a que se conozcan los trabajos de salvamento arqueológico que se están llevando a cabo a la par de la construcción del Tren Maya, y el antropólogo, director del Instituto Nacional de Antropología e Historia, Diego Prieto, va a informarnos, y luego ya abrimos para preguntas y respuestas.
 Muy bien. Vamos, adelante. Ustedes y luego ustedes, si nos alcanza.
 Gracias.
Bueno, pues vamos a pedirle, primero, a Rubén Rocha, que atienda a Choix y a Sinaloa de Leyva, las dos peticiones, lo que tiene que ver con los jóvenes de Choix y de lo salud en Sinaloa de Leyva.
Yo tengo que ir por allá, a ver si puedo hacerlo antes de que finalice el año, vamos a inaugurar un camino que construimos por toda la sierra de Badiraguato hasta Guadalupe y Calvo, Chihuahua, desde Sinaloa a Chihuahua.
Y luego, otro que ya terminamos también, de Tamazula, Durango, a Canelas, también en Durango.
Y otro que estamos construyendo, vamos a terminarlo el año próximo. Ya está la terracería, falta la pavimentación, de Sinaloa a Tayoltita, en Durango.
Entonces, vamos a ir a inaugurar esos caminos y a lo mejor vamos también a esa zona. Tengo ganas de ir a Guasave, que los quiero mucho a los de Guasave, cómo no, cuando empezamos fue el municipio que más nos apoyó en la lucha, Guasave. Y también El Fuerte y Choix, y Sinaloa de Leyva, toda esa región de Sinaloa, y desde luego Mochis. Vamos a ver cómo hacemos un recorrido, una gira.
Y le voy a pedir a Rubén que vaya primero, a lo mejor yo nada más voy a ir a constatar lo ya realizado.
Los Programas de Bienestar para los jóvenes van a continuar: las becas, la atención especial a los jóvenes.
Y también se está aplicando en Sinaloa y en varios estados del país el programa IMSS-Bienestar, que es mejorar centros de salud, hospitales, atención médica, que tengan doctores, que haya especialistas, medicinas. Se está llevando a cabo este plan y sí vamos a cumplir con el propósito de que antes de que termine mi mandato vamos a tener un sistema de salud pública de primer orden, de los mejores del mundo, es un desafío, es un compromiso.
Pero sí vamos a estar en Sinaloa, y un saludo a toda la gente de Sinaloa.
Adelante.
 Bueno, se está haciendo una búsqueda en todo el país de desaparecidos, y ya pronto vamos a tener un informe. Se ha avanzado bastante, en muchas partes hay buenas noticias porque se están encontrando jóvenes, personas que se habían considerado desaparecidas en el censo que se tenía originalmente, pero se sigue trabajando; se ha avanzado bastante aquí en la Ciudad de México, pero falta en el resto del país.
Están trabajando los gobernadores, gobernadoras, fiscales de los estados; nos está ayudando la Secretaría de Seguridad Pública para lo mismo.
Y los servidores de la nación están visitando los domicilios. También es importante que esto se sepa para que se les den todas las facilidades, porque sí es algo que se está llevando a cabo de parte de nuestro gobierno, para que cuando llegue alguien a preguntar a las casas sepan que es un programa que estamos aplicando en todo el país. Lo iniciamos hace como cuatro meses y yo espero que en dos, tres meses más ya podamos informarles a ustedes sobre esta situación.
 No tengo todavía información sobre lo que esté resolviendo la Fiscalía General de la República, lo que sí les puedo decir es que nosotros estamos ayudando, hay un equipo allá de la Secretaría de Seguridad Pública ayudando en la búsqueda de los jóvenes.
Se han hecho análisis de restos de personas y no son los jóvenes, eso es lo que tenemos hasta ahora. Y ya lo informó incluso el gobierno de Jalisco y la fiscalía del estado, pero se continúa con búsqueda, estamos en eso.
 Depende de la Secretaría de Gobernación, pero sí Luisa María Alcalde va a hacerse cargo de esto.
 No, no. Yo creo que cerró un ciclo y como somos libres…
 Pues lo cierto es que sólo hay dos controversias formalmente de gobiernos estatales, Chihuahua y Coahuila, porque, aunque ha habido pronunciamientos, declaraciones de algunos gobernadores, no ha procedido legalmente, sólo en estos dos casos, Coahuila y Chihuahua.
Incluso hay quienes están ya expresando que no van a oponerse a la distribución de los libros, quienes al principio habían manifestado que no iban a distribuir los libros, ya están cambiando de parecer, y qué bueno. Seguramente ya los leyeron, ya se dieron cuenta de que no hay ninguna razón, es nada más un asunto dogmático, que tiene que ver con el fanatismo conservador.
Y dogmático porque no tiene nada que ver con la realidad. No hay en los libros contenidos que puedan sostener, como lo hacen algunos, de que se quiere inyectar el comunismo. En todos los libros ―ya aquí lo estuvimos analizando― sólo hay referencias al comunismo en un poema, pero como hay referencia también al catolicismo, y hay referencia al nazismo. Es un poema.
Y, lo otro que tiene que ver con el comunismo está en una explicación sobre los movimientos guerrilleros en México y es una historia de las luchas que inician en Madera, las luchas de Genaro Vázquez, de otros luchadores sociales, pero no hay nada.
Además, ese libro que hace un recuento de las luchas sociales es para maestros, es un referente que tiene él como maestro.
Hay otro que tiene que ver con maestros, ¿no? También ustedes participaron.
 México, grandeza y diversidad, y es también así, histórico.
Creo que les molestó mucho un texto de Armando Bartra que habla de la transformación, pero no hay nada, nada absolutamente.
 ¿Un qué?
 Ah, pues no sabía. Pero el gobernador del Estado de México no se ha pronunciado en contra.
Hay una sociedad de padres de familia que viene, sus antecedentes, desde que se aprobó el artículo 3º de la Constitución de 1917, ese es el antecedente, que no están de acuerdo con la educación pública, me estaban diciendo que hasta se han opuesto a la edición de libros en el periodo neoliberal.
 Sí, claro que sí, todos.
 No. Muy pocos, muy pocos.
 Errores, en algunos casos, ortográficos; pero hay aclaraciones, se han mejorado mucho. No tienen errores, tienen muchísimo menos errores que los otros libros. Me refiero a errores gramaticales. No existe eso.
Realmente fue una campaña pensando que la gente se iba a dejar engañar, se iban a espantar, se iban a asustar padres de familia, maestros; pues no, porque es mentira, es pura falsedad, y ya pues se está entendiendo de esa manera.
Estaba yo tratando de acordar, porque ya les he dicho que el pos-COVID pues a veces hace que uno no tenga buena memoria o que la memoria esté corta, pero hablaba yo de los guerrilleros. Está, dije ¿quién?, dije Genaro Vázquez Rosas, me faltaba Lucio Cabañas, lo traía yo aquí. Bueno, pues ellos están en la galería aquí, de una de las salas más importantes del Palacio que instalamos. Algunos que me acompañaron una vez, pues ahí están los retratos, le llamamos la sala ‘Daniel Cabrera’, que para mí es uno de los mejores, si no el mejor, periodista que ha habido en México, así como Zarco y los Flores Magón, y otros.
Daniel Cabrera era el director del periodo El Hijo del Ahuizote, y así se llama la sala, que era un espacio impactado, vamos a decir, no, así como este, sino ya de más actualidad, que tenía el Estado Mayor Presidencial.
 Sí, sí, los vamos a invitar.
Y esa sala es ‘Daniel Cabrera y los olvidados’, porque hay muchísimos héroes y heroínas anónimos, y ahí están todos: ahí están los líderes del 68, ahí están los dirigentes por la democracia, el ingeniero Heberto, ahí está Salvador Nava, ahí está Monsiváis, ahí está Elena Garro, ahí está Valentín Campa, ahí está Othón Salazar, ahí está Rafael Galván, ahí está Genaro Vázquez. O sea, todos ¿Y por qué se oculta eso? ¿Por qué lo vamos a ocultar?
Además, los maestros tienen que tener todos esos elementos, ¿no? Sí existe una historia en donde no se habla mucho de los Flores Magón, no se habla mucho de estos dirigentes sociales que lucharon y tomaron las armas porque estaban cerrados los espacios, no había posibilidad de participar de manera democrática, lo que había era represión y asesinatos. Entonces, pues cómo no vamos a contar lo del 68, lo de la represión de los jóvenes. Entonces, todo eso tiene que estar en los libros, y para maestros.
Bueno, esta asociación se ampara también, que tiene como antecedente pertenecer a grupos conservadores del país.
Y me piden una entrevista, otra asociación de padres de familia, pensando que son los más conservadores; pues no, resulta que hay una asociación de padres de familia que están a favor de los libros de texto que quieren entrevistarse conmigo para expresar que están porque se entreguen los libros a los niños, a los estudiantes.
Vamos a esperar a ver qué resuelve el ministro Aguilar, el que entrega amparos en horas, en horas entrega amparos, nada más que los otros asuntos los guarda, los tarda un poquito, no mucho, en lo que tiene que ver con el pago de impuestos.
 ¿Cómo?
 No.
 No. ¿Cómo? Pero…
 Ah, ¿me va a destituir? ¡Ah!
Pero vamos a esperarnos. Ya el lunes es el regreso a clase, están muy contentos padres de familia —yo creo que esos son los más contentos, las mamás, los papás, las mamás— están contentos los maestros, las maestras y también están contentos los niños y las niñas, los estudiantes.
Entonces, el 28, el lunes, vamos a tener aquí una información del regreso a clases en todo el país y vamos a procurar comunicarnos con gobernadoras, gobernadores, con los dirigentes de los maestros y desde luego con maestras, maestros, directoras, directores de las escuelas, y ahí les vamos a preguntar sobre los libros también, si ya tienen los libros. Esto para el lunes.
 Pues no me meto mucho, no opino mucho. Todo tiene que ver con la temporada, como ya vienen las elecciones pues hay muchos aspirantes, mujeres, hombres, que tienen interés legítimo de ser candidatos.
Y en cada estado hay nueve estados donde se va a elegir a gobernadores, gobernadoras, nueve; entonces, pues hay más de uno, debe haber tres, cuatro, cinco, seis, y en todos los partidos como 20 en cada estado, esto es normal, y se empiezan a cuestionarse unos con otros. Y aquí no vamos nosotros a meternos en eso, aquí todos tienen derecho y va a ser la gente la que va a decidir.
En el caso de Morena hay un método definido, estatutario, que es la realización de encuestas. Entonces, así se resolvió quiénes iban a ser candidatos para gobernadores en los últimos años y no hubo problema, y le fue bien a Morena con ese método. No es para presumir, ni tampoco para que se enojen los adversarios, los conservadores, pero ha sido todo un fenómeno.
Nada más que no se puntualiza, no se subraya, que ganamos la Presidencia con el apoyo del pueblo y en menos de cinco años 23 estados ya con gobiernos de Morena; de los 32, 23. Eso pues no se veía, tenía muchísimo tiempo, porque estamos hablando de cuatro años, cinco, 23 estados.
El escritor… ¿Cómo se llama?
 No, no. El Martín Moreno, tenía un plano en donde hablaba de… Hay que ver de qué año es ese plano. Como él es muy clasista y racista —aunque les gusta mucho a ciertos sectores de clase media, porque es un escritor de best seller, que explota bastante el conservadurismo y la falta de información de mucha gente— una vez puso que en donde hay más analfabetas es donde Morena tiene más presencia. Eso es mucho de la mentalidad conservadora, reaccionaria, retrógrada de estas personas, como si educación fuese lo mismo que cultura.
Yo conozco muchísima gente, bueno, doctores. ¿Se acuerdan las expresiones racistas de que estaba en el INE? Lorenzo Córdova, ese es doctor; otro consejero, que también dijo que el pueblo no existía, también doctor; este Moreno; Sheridan, ya lo hemos visto aquí.
Y pueden tener doctorados en ciencias sociales y también en ciencias naturales, pueden ser científicos y no tener cultura, porque no es lo mismo. Y puede ser un campesino, un obrero, un indígena, con mucha cultura, muchísima más cultura que ellos.
También, no olviden ustedes la novela de Mario Puzo, El padrino, que mandaba a sus hijos, a uno de ellos, a universidades del extranjero. Eso no es garantía de nada.
Pero a lo que voy es cómo en su mapa, seguramente que de hace un año, dos años, antes de las últimas elecciones, no comprendía a estados que después se ganaron o ganó el movimiento de transformación. Pues ya no aplica eso de que, entre más analfabetismo, más presencia del movimiento de transformación, como si los que están el movimiento de transformación fuesen ignorantes, porque ese es el pensamiento conservador.
Pues es esto: tasa de analfabetismo. ¿De qué año es?
 El 22. Sí, faltaban otras elecciones. Entonces, pues ya resulta pues todo esto está ya de rojo. O sea, su hipótesis tiene que ver más con lo dogmático, su fanatismo conservador, que con la realidad.
Pero ¿por qué este mapa es anterior? El fenómeno es cómo ha venido creciendo el número de estados gobernados por la oposición.
Y si se hacen encuestas, que ya no me voy a meter en eso, ya no le va a funcionar su hipótesis, porque resulta que, si se hacen encuestas, yo creo que en todos los estados está arriba el movimiento de transformación. Entonces, ni modo que todos son analfabetas, ¿no?
Les voy a mostrar una encuesta, vamos a aprovechar para tirar aceite, de hoy en la mañana. Les voy a dar dos noticias buenas:
Una, que bajó la inflación, poquito, pero bajó, y sigue bajando. ¿La pones?
Y esto es muy bueno porque esto significa que hay menos riesgo de carestía y rinde más el ingreso si cuestan menos los alimentos, si cuestan menos las mercancías; no se deteriora el poder de compra, el poder adquisitivo del salario, del ingreso.
Ahí está, miren, este es de hoy, el dato, es el del mes de agosto, la primera quincena, 4.67. Pero ya va bajando.
Y pon la de la encuesta. Sale también todos los jueves en la mañana, es una empresa estadounidense que mide en el mundo cómo están los gobernantes. Estamos en tercer lugar, 62 aprueban, 32 desaprueban. Y es telefónica; si no fuese telefónica, estaríamos mejor.
 Bueno, vamos a tener el informe, por primera vez, en Campeche, en el estado de Campeche, porque es de los estados más olvidados y queremos hacerlo ahí en Campeche, el informe, el día 1º en la mañana.
Por la tarde se va a entregar al Congreso, lo va a ir a entregar la secretaria de Gobernación el informe y todos los anexos, y yo voy a informar el viernes 1º de septiembre en Campeche.
 A las 10:00 de la mañana.
Ya de ahí, bueno, se termina la ceremonia y vamos a llevar a cabo nuestra supervisión que hacemos cada 15 días, como corresponde, y no podemos perder tiempo. Ahí nos vamos a subir al tren. Va a ser supervisión, no vamos a llevar a invitados, vamos a estar los que siempre vamos a la supervisión con las empresas.
 No.
 Sí, pero estamos pensando mejor hacer la supervisión con los dueños de las empresas para reafirmar compromisos. Van a ir los directivos de Carso, porque es un tramo que tiene que ver con Carso, que vamos a recorrer de Campeche a Mérida; también del Grupo Indi, hay un libramiento y la estación de Campeche que está a cargo del Grupo Mota-Engil; y otro tramo, de Izamal a Cancún, que está a cargo de ICA. Van a ir los directivos de estas empresas y los ingenieros que están a cargo del proyecto.
Diego, que siempre va; la gobernadora de Campeche, el gobernador de Yucatán y la gobernadora de Quintana Roo. Siempre vamos a hacer esta gira y va a ser de Campeche a Mérida y de Mérida a Cancún al día siguiente, el sábado.
El domingo en Cancún vamos a inaugurar la repavimentación con concreto de la avenida Colosio y una glorieta, un distribuidor vial también en Cancún.
Y de ahí, seguimos adelante, pero ya no en el tren, sino vamos a sobrevolar en helicóptero para llegar a Tulum, supervisar el tramo de Cancún a Tulum, el aeropuerto de Tulum, que va muy avanzado, ya debe de estar como en el 65 por ciento de avance, ese aeropuerto lo vamos a inaugurar en diciembre, junto con la línea aérea Mexicana.
Y luego, vamos a hacer también el sobrevuelo de Tulum a Chetumal. Eso el domingo.
Y en cuanto a la gira por Colombia y por Chile, vamos a salir el viernes, también, 8 de septiembre. Sí, creo que es 8. Y vamos a Colombia, creo que a Cali. El tema es cooperación para el desarrollo entre los dos países y también el tema del narcotráfico, las drogas.
Va a haber un encuentro antes, un análisis sobre la problemática del narcotráfico, del consumo de drogas en Colombia. Se van a reunir con anticipación —ese es el informe que tengo— especialistas de distintas partes, y a nosotros nos van a entregar, al presidente Petro y a mí, las conclusiones sobre ese encuentro.
Y de ahí voy a Santiago de Chile, voy a reunirme… Es el único acto que tengo, bueno, dos:
La ceremonia oficial por los 50 años del golpe de Estado y el doloroso asesinato, aunque se habla de que fue un suicidio, pero en las circunstancias yo diría que fue un asesinato, un crimen vil, lamentable del presidente Salvador Allende. Entonces, son 50 años.
Aparte de la ceremonia oficial, que va a ser, según entiendo, en La Moneda, en el Palacio de la Moneda, y van a estar otros jefes de Estado, jefes de gobierno, primeros ministros, aparte de esa ceremonia yo un día antes me voy a reunir en la Casa de México en Chile, en la embajada, y vamos a tener una reunión con todos los que estuvieron en el exilio en ese entonces, que viven ya en Chile, pero que estuvieron en México, porque están muy agradecidos con México.
Ya hemos hablado del gran respeto, de la admiración a México por su política exterior, que viene de lejos, bueno, desde el presidente Juárez, destacadamente en la presidencia del general Cárdenas por la protección a la comunidad judía, por la protección a los españoles que vinieron a refugiarse a México cuando la guerra civil y muchos otros grupos protegidos por la política exterior de México y aplicada de manera muy especial y humana por el general Cárdenas.
Y luego, siempre, con gobiernos posrevolucionarios, como es este caso de la protección a quienes eran perseguidos, reprimidos en Chile y también en otros países de América del Sur, cuando las dictaduras, y el Gobierno de México los protegió, es abrió las puertas de nuestro país, como están abiertas las puertas de México a todos los que buscan refugio, protección, que son perseguidos. Esa es una política de siempre. En ese entonces era presidente Luis Echeverría y embajador en Chile Martínez Corbalá, Gonzalo Martínez Corbalá, de San Luis Potosí.
Entonces, a eso voy a Chile y regreso ese mismo día, nada más que por la noche. Si no es muy tarde el regreso, pues aquí nos vamos a ver el 12.
 Ahora no porque va a ser de supervisión. Es que no va a ir a 160 kilómetros, porque todavía está en proceso.
 Sí, lo vamos a hacer después. Lo que no quiero… Ya ven cómo está el Reforma y los programas de radio. Entonces, ni siquiera es por nosotros, pues yo ya estoy acostumbrado porque no es de ahora, pero las empresas, por ejemplo, Alstom, que es una empresa muy buena, que está haciendo los trenes, y que, porque pues todavía está en pruebas y tiene que ir el tren a 60 kilómetros, vaya a hacer un reportaje Loret de Mola, ¿no?, que el tren va más despacio que si se fuese a caballo o en cayuco. ¿Y por qué? ¿Qué necesidad? Mejor vamos a hacer la supervisión nosotros.
 ¿Mande?
 No, no, no, ahora no les invitamos, pero después sí; porque, si no, ahí en tu radio, no, pues, lo que no sucede, lo inventan, en Radio Fórmula. Y es, ahí sí, nado sincronizado, porque desde que amanece todos los noticieros, uno tras otro. Y que no se enojen porque no estoy diciendo mentiras; es como dicen algunos —no quiero decir los jóvenes— algunos, ‘es la neta del planeta’.
Desde que abren la radio todos los noticieros en contra. No informan, manipulan. Fueron los que más manipularon cuando supuestamente yo me burlé de lo de los jóvenes desaparecidos, un asunto tan lamentable. Imagínense que yo me burlara. Pero le dieron vuelo con todo.
Entonces, hay que caminar despacio en el tren, aunque tengamos prisa, vámonos poco a poco. Y sí vamos a llevar a cabo la supervisión.
 Pues yo pienso que, en la inauguración, en diciembre, ahí sí vámonos todos, ya vamos a tener hasta creo que tres trenes.
 Todos. No, no, no, todos, todos.
Porque, además, eso iba a ser lo otro. No íbamos a entrar todos, entonces hay celos y hay sentimientos; entonces mejor no, mejor sólo la supervisión, para que nadie se sienta discriminado, excluido.
 No, no, no, el informe es público, ahí van a estar ustedes, todos. No, es nada más por la supervisión, que sí tenemos que ir porque vamos a ir parando, viendo estaciones.
Y me importa mucho porque van a estar, además de los encargados de los tramos por parte de las empresas, estoy invitando a los directivos —no me gusta decir dueños— los directivos de Mota Engil, de Carso.
 Sí va a ir Carlos Slim, y van a ir los directivos de INDI, los directivos de ICA. Y realmente nos han ayudado.
 También, los gobernadores de Campeche, de Yucatán y de Quintana Roo, donde vamos a hacer el recorrido.
Y vamos a visitar Chichén y van a estar los arqueólogos. También ahí, si quieren acompañarnos, nada más que tendrían que ir a Chichén. Es muy importante esa visita porque se va a abrir esta zona nueva que, al mismo tiempo, se le conoce Chichén Viejo porque es anterior al Chichén que conocemos, al Chichén actual. Entonces, es muy importante esa nueva zona y ahí vamos a tener una reunión con arqueólogos jóvenes que están trabajando en la conservación, en la rehabilitación de todas las zonas arqueológicas. Eso es el sábado.
 El día 2 de septiembre.
 Sí, ahí sí.
 ¿A qué hora es, Diego?
 Once y media, 12:00.
 No, se está avanzando mucho en la búsqueda de desaparecidos como nunca se ha hecho, se ha avanzado y se va a seguir avanzando, nada más que pues ella decide renunciar y se le aceptó y se le reconoció su participación en varios años que estuvo a cargo de esta búsqueda de desaparecidos.
Pero se está trabajando. Es que ya no es un asunto sólo de una comisión, ya es un asunto de todo el gobierno, nos importa mucho.
 Que no se preocupen, que estamos avanzando en la búsqueda y que pues no depende de una compañera, por responsable que sea, por eficaz que sea, por comprometida que sea, depende de todos, y somos muchos los que estamos trabajando en esto.
 Pues puede ser por el censo o la búsqueda que se está llevando a cabo en todos lados y que está participando mucha gente, muchos.
 También.
 Sí, sí.
 No, no, no. Es que hay muy mala fe de quienes quisieran que se acusara al gobierno de dos cosas.
Una, de no estar atendiendo el problema de los desaparecidos. Esta es una. Eso es completamente falso, el gobierno nuestro es el que más se ha dedicado a la búsqueda de desaparecidos.
No voy a hablar de lo cuantitativo, porque aquí lo importante es lo cualitativo, pero el presupuesto que tenemos ahora para la búsqueda de desaparecidos nunca, jamás, se había asignado, nunca.
A ver, si no tienes el presupuesto destinado a la búsqueda de desaparecidos y podamos compararlo.
 Permíteme.
Esa es una, ¿no? Porque son muy deshonestos los conservadores y grupos o asociaciones seudodefensoras de derechos humanos. Es como los seudoambientalistas, que no actúan con honestidad y además están vinculados al conservadurismo.
Es como el feminismo, o sea, cómo engañaron que nosotros no atendíamos los feminicidios y demás, cuando todos los días trabajamos en eso, y ahí están los resultados.
Hace poco vino una señora aquí, igual como vino la señora que no puedo nombrar, con unos carteles. Pues esa señora que… Bueno, también la anterior y la que acaba de venir, que supuestamente a informarme sobre cómo es el movimiento feminista, si lo conozco desde hace años, desde que yo estaba en la escuela. Y no sólo lo conozco, lo practico; tan es así, que no hay un gobernante en México que haya abierto tantos espacios para participación de las mujeres, ninguno.
Desde que fui jefe de gobierno, de 14 secretarías, ocho ocupadas por mujeres, la mayoría; y ahora, lo mismo, mitad mujeres, mitad hombres. ¿Eso hizo Peña Nieto? ¿Eso hizo Calderón? ¿Eso hizo Fox??
Entonces, viene aquí, la señora, ¿no?, desde luego del bloque conservador, ahora resulta que son feministas.
Lo otro es que quisieran que pudieran exclamar, gritar a los cuatro vientos que hay muchísimos desaparecidos en el tiempo del que nosotros gobernamos. Ahora resulta que para estos falsarios hay más desaparecidos ahora que en la época de Calderón.
Entonces, como queremos informar bien y revisar censos, y es lo que estamos haciendo, y visitar casa por casa… Porque, ¿qué pasaba? Se registraba un desaparecido, luego aparecía y se mantenía en el censo, y ahora estamos en la búsqueda y los estamos encontrando muchos, y nos da muchísimo gusto. Pero ya les estamos quitando bandera a los falsarios corruptos, conservadores, simuladores, hipócritas, y eso les molesta muchísimo.
Pero nosotros no vamos a quedarnos callados, aunque en tu periódico 24 Horas digan lo contrario. Lo respetamos, pero tenemos el derecho de informar.
 La línea azul. Sí, pero aquí debe de estar, ¿no?
 ¿Cuánto es esto? Seis millones a mil millones.
Ayer leía yo un reporte, esto. Y aquí no está seguramente lo que estamos destinando, porque fue un compromiso que hicimos, para rescatar a los mineros atrapados de Pasta de Conchos y a otros mineros en Coahuila, y no nos importa la cantidad de recursos.
Y tenemos que andar cuidando todo, porque están a la búsqueda, no de la verdad, sino de los supuestos errores nuestros, para escandalizar, para hacer amarillismo en los medios.
 ¿Pero sí te queda claro?
 Sí, sí.
 Pues yo creo que sí estuvo de acuerdo.
 Sí, sí, y dependía de la subsecretaría de Derechos Humanos de Alejandro Encinas.
 Sí, sí, y se respeta. Quien no está de acuerdo, o ya cerró un ciclo o no está de acuerdo con una estrategia que se está llevando a cabo, pues es hasta honesto decir: ‘Renuncio’.
Malo es cuando… Tampoco malo, yo diría deshonesto, que esto no es de buenos y malos, no es maniqueo. Pero es deshonesto lo que nos pasó una vez que estuvo con nosotros de subsecretaria de Economía una señora, y se dio un cambio porque entró Raquel a Economía, y a la semana viene esa marcha en contra de nosotros de los conservadores y fifís, y ahí viene ya la señora, una semana. O sea, quiere decir pues que ella estaba en contra del proyecto y, sin embargo, permanecía en un gobierno con el cual no coincidía. Eso es deshonesto.
Si yo no estoy de acuerdo con un proyecto… Porque no es cualquier cosa, no es un asunto de matiz, son dos proyectos distintos y contrapuestos de nación, pero si se dice: ‘No estoy de acuerdo’, pues ya, adelante y gracias por el tiempo que se ayudó, nada más.
Pero sí andan buscando. Y esto que planteas, por ejemplo, que se está utilizando el censo de las vacunas, no sólo se está utilizando ese censo, se está utilizando todos los censos que hay, o sea, vacuna, lo que tiene que ver con padrones de Bienestar, inscritos al Seguro Social, porque decía yo que hay casos en donde un familiar acude o informa que tienen un desaparecido, se encuentra y, o no avisan que ya lo encontraron o no hay un mecanismo eficaz para quitarlo de la lista.
Entonces, lo que estamos haciendo es buscando, primero. Porque hasta se alegran, me tocó estar en Nuevo León con la coordinadora de los servidores de la nación, Judith, que la estimo mucho a Judith, que es una mujer de lucha, seria, responsable, y me informa, sí, llena de alegría: ‘Hemos encontrado a muchos, no sabe cómo nos sentimos’.
Y las familias nos están ayudando en todos lados, pero es una cosa buena, con buenas intenciones, de buena fe; sin embargo, los que están en contra de nosotros, no ven bien nada, nada.
Lo otro es echarle la culpa al Ejército, así ya por consigna todo es culpa del Ejército. No. Ya lo he dicho varias veces:
Primero, nuestro Ejército surgió de un movimiento revolucionario, es un ejército del pueblo.
No saben lo triste que es. Nosotros tenemos ceremonias —que no se hacen públicas por varias razones— con familiares de quienes pierden la vida en el cumplimiento de su deber y me toca ver también, así como a las madres de desaparecidos, me toca ver a madres que pierden sus hijos.
¿Y qué veo en cada ceremonia de reconocimiento que les hacemos?
Pueblo, gente humilde.
Entonces, el soldado es pueblo uniformado. No es el ejército de Chile, con todo respeto, o el ejército de Chile de Pinochet, no, ni ejércitos represores de otros países, este es un ejército surgido del pueblo con mística, nacionalista, un ejército leal.
Y se está haciendo un gran esfuerzo, como nunca, para que por encima de todo se respeten los derechos humanos. ¿Cuándo se había visto que por el caso de Ayotzinapa estén 15, 20 miembros del Ejército en la cárcel y, entre ellos, dos generales, uno en prisión y otro que acaban de resolver darle libertad para que siga su proceso en su casa y se está analizando porque es muy probable que se impugne la decisión del juez? Eso no lo hacen otros gobiernos.
¿Por qué fue lo de Ayotzinapa, entre otras cosas?
Porque se quiso ocultar la verdad. Nosotros no actuamos así.
Entonces: ‘¡Fue el Ejército! ¡Fue el Ejército!’, y es consigna y toda la culpa al Ejército; pues no. Si no tienen culpa, pues no fueron ellos.
O ellos recibieron órdenes, porque eso es lo otro. Cuando el 68, ¿quién dio la orden para reprimir? Que no sólo fue el Ejército, fue sobre todo el Estado Mayor Presidencial, el presidente, son órdenes de civiles.
Entonces, yo no he dado órdenes que desaparezcan, que torturen, que haya masacres, que repriman. No somos iguales. Entonces, pues esos se quedaron con la idea.
Porque, además, se fueron creando todas estas organizaciones de la llamada sociedad civil, muy fomentadas por los saqueadores en el mundo para que se volteara a ver para otro lado mientras ellos saqueaban impunemente, al grado de que a estas organizaciones sociales de toda índole no les importaba la transformación.
Me acuerdo que la iglesia progresista hacía análisis de la realidad hasta ahí llegaba. Y yo les decía, porque tengo amistad y los conozco y respeto, les decía: ¿Para qué vamos a estar haciendo análisis de la realidad? ¿Por qué no transformamos la realidad?
Le llegué a decir a un obispo, amigo: Yo quiero sacerdotes como Hidalgo y como Morelos. Pues cómo no voy a querer. Ayer estaba yo viendo en el Archivo General de la Nación el acta que dicta el padre de nuestra patria, el cura Miguel Hidalgo y Costilla para abolir la esclavitud. Y ahí tenía yo el otro documento de Morelos, el otro cura rebelde, los Sentimientos de la nación, y su propuesta.
Fíjense que, en la propuesta de los Sentimientos de la nación, de Morelos, viene algo extraordinario como también en los documentos de los Flores Magón, algo que tiene que ver con los derechos humanos de ahora. Dice Morelos en el texto que se destierre, que se suprima, que se elimine la tortura, Morelos, desde 1813.
Y los Flores Magón, en su Plan Liberal de 1906 hablan de que no deben considerarse hijos ilegítimos a quienes nacen pues de la relación de padres, que eso hay que quitarlo, y habla también los magonistas de no a la discriminación. Muy avanzados.
Entonces, tenemos con ellos, con estas organizaciones esas diferencias. Estas organizaciones, la mayoría de estas organizaciones, no creían en el cambio por la vía electoral, llamaban a no votar, muy manipuladas por los conservadores y otras abiertamente conservadoras. Ahí está el caso de este senador farsante, Álvarez Icaza, llegó a ser presidente de Derechos Humanos en la OEA, y es más panista que Diego Fernández de Cevallos.
 Sí.
 Sí, las dos cosas van a haber, el informe para lo de Ayotzinapa, porque se está avanzando, y el informe en el caso de la búsqueda de desaparecidos.
 Sí, lo vemos.
Te pregunto: ¿no trabajaba él en Neza?
 ¿Y era parte de la policía?
 ¿Y eso fue hace poco, reciente?
 ¿No fue por una persecución a unas personas en el aeropuerto de la ciudad?
 Porque sí sucedió algo así, parecido.
Bueno, lo vemos. Le voy a pedir a Rosa Icela Rodríguez, ¿no?, que lo analicemos y que ayudemos en todo lo que podamos.
 Sí, que le ayude, ya, esa es la instrucción.
 Que le ayude.
 Sí, muy bien.
Ya nos vamos, vamos a desayunar, porque además hoy salimos a Guerrero. Vamos a estar, sí, mañana la reunión de seguridad y la mañanera se va a llevar a cabo en Acapulco.
Y luego, yo tengo una gira por toda la Costa Chica: vamos a ir a Ayutla de los Libres, vamos a estar en Xochistlahuaca, vamos a estar en Ometepec, en Cuaji y vamos a estar en Pinotepa Nacional y vamos a terminar en Huatulco. O sea, que vamos a Guerrero y Oaxaca, están invitados. Nada más que hay dos reuniones de coordinación para programas de Bienestar, que nos importan mucho: una en Ayutla de los Libres y otra creo que es en Cuaji. ¿Así es?
 En Huatulco.
En Huatulco tenemos una reunión el domingo en la mañana con 30 presidentes municipales de la región porque ahí fueron afectados ya hace un tiempo por el huracán Agatha y se está llevando a cabo la construcción de toda esa región con la participación de los gobiernos municipales, y se les está apoyando con presupuesto, y están haciendo obras. Entonces, el domingo vamos a hacer una evaluación de cuánto se ha avanzado porque, si se acuerdan, fue muy fuerte ahí el huracán.
También aprovecho para decirle a los afectados, damnificados de Baja California Sur, de Mulegé y también de Baja California, que va a hacer un recorrido Jorge Nuño, secretario de Comunicaciones, con la directora de Protección Civil, para ayudar, sobre todo en lo que tiene que ver con caminos y también vivienda que quedaron afectadas.
Entonces, hoy en la mañana dimos la instrucción y ya Jorge Nuño y la directora de Protección Civil, Laura Velázquez, van a hacer un recorrido. Laura ha estado allá. Pero vamos a ayudar a la gente.
 Sí, ahí aclaro algo. Miren, se detuvo a un constructor de la Estela de Luz.
Para los que no tienen antecedentes: cuando Calderón, hicieron pues un monumento que le llamaron Estela de Luz. Lo criticaron mucho, la crítica de arte, de cultura, Raquel Tibol, que en paz descanse, lo cuestionó y le llamaron ‘la Suavicrema’, sí. ¿No tienes por ahí una foto de ‘la Suavicrema?’ Es que fue muy rechazado porque costó mucho, costó mil millones.
Entonces, ya ven la gente, ¿no?, cómo es. Por eso yo no quiero ninguna estatua, ningún nombre de calle, ni nada, nada, no quiero nada de eso cuando yo termine porque… Ya les dije de las estatuas, una vez preguntábamos —ah, pues en Cananea— andábamos buscando un salón, y no voy a mencionar de quién era la estatua, por respeto, pero les pedimos:
―Oye, ¿dónde está el salón Cananea?, que vamos a tener una reunión ahí. ¿Cómo llegamos allá?
―Ah, miren, ahí donde está el mono ese ―era una estatua de…― a la derecha.
Entonces, para qué se va uno a exponer a que le digan ‘mono’.
Pero este monumento lo hicieron cuando Calderón. Fue muy cuestionado. Y ahora detuvieron al que participó en la construcción, porque cuando el gobierno del presidente Peña —porque si no, me echan la culpa a mí, ¿no?—, presentaron una denuncia contra la construcción de esto o, mejor dicho, del costo.
Y no encontraban o estaba prófugo el señor, y ahora lo detuvieron, pero fue la Fiscalía General de la República que es autónoma. Y yo me enteré igual que ustedes, por los periódicos. Pero sí, hoy en la mañana pregunté que si de cuándo era la denuncia y fue de la época del presidente Peña, y desde entonces dictaron la orden de aprehensión, pero no lo identificaban o no lo encontraban, o no lo querían detener o tenían mucho trabajo y ahora lo…
 Dos mil…
 Entonces fue cuando Calderón.
 Al final.
 Ah, entrando.
 Ah, ya estaba el presidente Peña. Entonces, entrando, y ahora lo detuvieron al señor. Eso es lo que puedo informarles, a ver si la fiscalía informa.
 ¿Ya informó?
 Ah, muy bien. Bueno.
 No, pero me voy a enterar para ver cómo va.
 ¿No hay avances? Dora María, que es un símbolo de la música de Tabasco, sí. Voy a ver de qué se trata.
Muy bien. Muchas gracias.
 Buenos días. Ánimo, mucho, mucho ánimo.
Llegó primero la vanguardia, está muy bien. Acapulco es Acapulco siempre. Mientras exista el mundo —parafraseando a los mexicas— no terminará la belleza y la gloria del puerto de Acapulco.
Bueno, vamos a informar. Me da muchísimo gusto estar aquí con ustedes, en Guerrero. El almirante Ojeda, José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, va a informar sobre la situación de seguridad en el estado de Guerrero.
Posteriormente, la gobernadora de Guerrero, nuestra amiga, compañera, hermana Evelyn Salgado, va a informar sobre la situación, también, en el estado, en lo que tiene que ver con seguridad y con la gobernabilidad en Guerrero.
Y también vamos a ser testigos de un acuerdo que vamos a suscribir para que en Guerrero continúe avanzando y se consolide el programa IMSS-Bienestar, todo lo relacionado con la salud, que es muy importante. Y este es uno de los estados con más rezago en materia de salud y estamos trabajando para que se garantice el derecho de los guerrerenses a la salud.
Ese es el programa. Vamos a comenzar con el almirante Ojeda.
 Bueno, pues vamos a abrir para preguntas. Si les parece, una compañera, un compañero de Guerrero y uno de la prensa nacional. Tú empiezas.
 Bueno, lo de Cantaluna se ha venido atendiendo, vamos avanzando; tengo el informe que ya inclusive desalojaron sus viviendas el 70 por ciento de las familias, y ya hay un acuerdo general, tanto con Fovissste como con el Infonavit, y fue un acuerdo para devolverles el dinero.
No hay que olvidar que ellos fueron defraudados, porque se construyeron esta unidad habitacional en una zona de mucho riesgo y no pueden estar ahí porque corren peligro. Y se había dejado el problema, nos lo plantearon y nos comprometimos a resolverlo. Y ya se está atendiendo, se les está devolviendo el dinero y van a tener ellos también oportunidad para poder tener otro departamento, otra unidad habitacional.
Como en todo, siempre pasa, y es además consustancial a la democracia, hay 15 familias, 15 nada más, inconformes de todo el grupo, y vamos a seguirlos atendiendo hasta convencerlos.
¿Qué es lo que hay, también?
Siempre que se dan estos procesos, aun cuando sea en beneficio de la gente, aparecen abogados leguleyos, transas —para decirlo como hablamos aquí en Guerrero y en otras partes, casi en todo el país, de manera directa y con franqueza— que quieren sacar raja, que quieren sacar provecho. Entonces, es importante que las 15 familias sepan que ese fue el trato justo, que no, creo yo, les hubiesen dado en otros tiempos con otros gobiernos. Y que no le hagan caso a estos coyotes que los están queriendo extorsionar.
Aprovecho, porque esto lamentablemente se presenta en varias partes del país. Después de años de que no regularizaban las posiciones de como dos mil familias, en Huatulco tomamos la decisión de entregarles sus terrenos, sus escrituras; les vamos a ayudar con la infraestructura básica, hasta con crédito para vivienda, a largo plazo, sin intereses.
Bueno, la mayoría de la gente allá, en Huatulco, ya aceptó y están muy contentos, pero también llegaron abogados, coyotes, líderes nailon, transas; y, como vivían de eso, de estar extorsionando a la gente, no quieren que se regularice la situación de más de dos mil familias.
Vamos avanzando porque la gente ya está muy despierta y la instrucción que di es: No hablen con los dirigentes, porque esos trafican con la necesidad del pueblo y sacan raja, sacan provecho; vayan abajo, casa por casa, informando, diciéndoles que yo hago el compromiso de, antes de terminar, van a tener su lote, sus escrituras, y así está avanzándose.
Pero estos dirigentes chafas están presionándolos, diciéndoles: ‘No te censes, no te muevas de donde estás’, que son lugares que no son apropiados porque corren riesgos. Y, como la gente se está rebelando y no les está haciendo caso, ya empezaron a amenazarlos, les cortan la luz.
Decirle a la gente que ya di instrucciones de que los protejan para que continúe el proceso de regularización en Huatulco, y que vamos hacia adelante, continúa la transformación.
Entonces, en el caso de Acapulco, lo mismo, vamos a seguir hablando con la gente, y son 15.
 No, pero es que ya hay arreglo.
 No, no, no. Cómo no van a informar bien, si a mí no me juegan el dedo en la boca. No, tengo el informe. Ya incluso 70 por ciento salieron. Y tenemos las diferencias.
Hoy, todavía, en la mañana tengo reportes del director del Fovissste, tengo información del Infonavit, informó la directora, estuvo ayer incluso de visita, de gira, la directora de Protección Civil. Pero, de todas maneras, lo vamos a atender.
Lo que me preguntas sobre el desarrollo de la Costa Chica, sí, vamos a estar hoy precisamente, vamos a hacer una gira por toda la Costa Chica. Vamos a estar en Ayutla, vamos a estar en Cuaji, en Xochistlahuaca; vamos a estar en toda la Costa Chica para ver obras que se están llevando a cabo.
Ya se terminaron caminos, vamos a seguir apoyando con los caminos. Se va a ampliar la carretera, es un compromiso, hasta los límites con Oaxaca, la carretera de la Costa Chica. Quiero ver el avance que llevamos.
Y estamos apoyando a Evelyn, que es una muy buena gobernadora, se rayaron.
Y decir también que estoy muy contento de estar aquí, en Guerrero, porque siempre hemos tenido apoyo del pueblo de Guerrero; y es recíproco, porque amor con amor se paga.
Me siento muy contento, por ejemplo, que Guerrero sea de los estados en donde ha habido más reducción de pobreza en el tiempo que llevo, como siete por ciento de reducción de pobreza, que salieron de la pobreza miles de guerrerenses y es por una combinación de factores:
Son los Programas de Bienestar, como aquí lo comentó Evelyn. Hay tres estados en donde más inversión social se destina, que es Chiapas, es Oaxaca y es Guerrero. Entonces eso ya está dando resultados.
Luego, Guerrero de manera especial es el estado precursor, iniciador del programa del fertilizante gratuito para todos los guerrerenses y eso ayuda mucho. Puedo probar que en los últimos tiempos ya no sólo era sembrar en Guerrero maíz para el autoconsumo, sino ya era para el autoconsumo y también excedentes para vender, para el mercado. Entonces, esto ha sido excepcional. Guerrero era el estado con más deficiencias en alimentación —ya no lo es— a nivel nacional.
Y además del programa social, como los guerrerenses son muy trabajadores, no sólo están aquí, están en todo el país y en Estados Unidos. Entonces, ahora que se está reactivando la economía está mejorando también el salario en todo el país y están incrementándose, como nunca, las remesas, lo que envían los guerrerenses que están en el extranjero a sus familiares.
Entonces, todo eso ha permitido que mejoren las condiciones de vida y de trabajo en Guerrero. Por eso estoy muy contento.
Y vamos a continuar apoyando. Nos quedaba pendiente lo de la salud, como les decía, y ya comenzamos. Aquí se pasó dar el informe de dos hospitales, hay uno que es un centro de rehabilitación para niñas, niños, personas con discapacidad, muy grande que se está haciendo en Tlapa, en una asociación que tenemos con el Teletón. Es el único caso en que hemos establecido convenio con organizaciones no gubernamentales de la llamada sociedad civil, porque se trata de una atención muy necesaria, la de ofrecer terapias para niñas, niños con discapacidad, atención, y eso se está haciendo en La Montaña.
Y otra información muy especial: se vendió el avión presidencial, ese avión lujosísimo. Ya los medios convencionales, no los de Guerrero, los de allá, los machuchones, las grandes cadenas, la llamada prensa nacional, medios nacionales, bueno, no se dice nada, pero se vendió el avión presidencial, que era lujosísimo, es. Ya lo tienen en otro país, en Asia.
Un avión, imagínense, de este ancho; no, menos, un poco más. Pero grande, grande, eso sí, 75 metros de largo, 75 metros de largo, con sala de junta, recámara, 80 lugares; pero para ir de a jefe, no cualquier silla en los aviones en donde se traslada la gente, no, especial; caminadora, todo. Se vendió porque era una vergüenza que en un pueblo pobre exista un gobierno rico, ostentoso.
¿Saben que se atrevieron —y eso no lo decían los medios antes— a ponerle al avión ‘José María Morelos y Pavón’? El que luchó por la igualdad, el que aquí en Chilpancingo dictó y dio a conocer los Sentimientos de la nación, que decía: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’… pues se atrevieron a ponerle. Yo creo que no conocían ni siquiera la historia, ni les interesaba, o no la internalizaban, no utilizaban las enseñanzas de nuestros próceres para gobernar, para transformar.
Bueno, se vendió ese avión y lo que se recibió por ese avión, como dos mil 600 millones de pesos, la mitad para un hospital de especialidades en Tuxtepec, Oaxaca, que también una zona muy pobre, y la otra mitad para un hospital de especialidades en Tlapa, que ya se está iniciando la construcción, y antes de que termine vamos a tener ese hospital. O sea, para eso se usó el dinero del avión presidencial, para dos hospitales y uno aquí en Guerrero.
Y ya se habló, algo que me tiene también muy contento, el que se va a hacer un hospital de especialidades del Issste aquí, en Acapulco, un hospital de alrededor, creo que es una inversión de dos mil 500 millones —Rosa Icela sabe— aproximadamente, en lo que era el centro de convenciones, que quedó abandonado; lleva ocho, 10 años ahí abandonado. Como es un edificio histórico importante, se va a recuperar, pero queda terreno para hacer este hospital. Fue parte de una negociación que se hizo con hoteleros, con la gente de Acapulco, con la presidenta municipal; desde luego, la gobernadora. Ya se llegó a ese acuerdo, ya están trabajando.
Y, también, antes de que yo termine mi mandato en septiembre del año próximo, vamos a concluir ese hospital, igual el de Tlapa va a quedar terminar, y ya el hospital de especialidad para atender niñas, niños con discapacidad ya lleva bastante avance. Entonces, estamos trabajando en eso.
También tengo que decir que aquí ya está funcionando la Secretaría de Salud del gobierno federal. Ya se mudó el secretario de Salud, el doctor Alcocer, aquí en Acapulco, como parte de la descentralización, porque tenemos un afecto, un cariño especial por los guerrerenses.
Además, siempre lo he dicho, ¿cómo se podría escribir la historia de México sin la historia de Guerrero? Vamos a Ayutla de Los Libres, vamos hoy. Imagínense sin Ayutla de Los Libres, sin Juan Álvarez, que fue el que le puso un ‘hasta aquí’ a Santa Anna.
Vino Santa Anna, porque los conservadores ya lo habían ido a buscar a Colombia después de la tragedia, después de que por culpa de él perdimos más de la mitad del territorio, todavía. Como se va al exilio, los conservadores lo van a buscar y se convierte en su alteza serenísima.
¿Quién le puso un estate quieto?
El pueblo de Ayutla, ese pueblo; Guerrero, aquí, en Acapulco. Juan Álvarez, Comonfort, lo enfrentaron. Vino prepotente, con un ejército como de cinco mil soldados, que supuestamente iba a tomar Acapulco e iba a derrotar a los rebeldes guerrerenses. No pudo, se tuvo que regresar y, al poco tiempo, para afuera, tuvo que dejar la Presidencia, ya por última vez, porque había estado 11 veces como presidente.
¿En dónde le dijeron ‘basta’? Aquí.
Entonces, ¿cómo no voy a estar contento de estar en Guerrero y de respetar este estado único? Aquí me podría pasar hablando de la historia de Guerrero todo el día, pero, bueno, tenemos otras cosas.
También de Guerrero. ¿Quién más? Vámonos. Dos y luego vamos con nacional.
 Tú tienes más información.
 A ver, párate aquí, con todo respeto, párate a informar.
 Nada más decir, de nuevo, ¿no?, que tienen una extraordinaria gobernadora. Y de lo de la bahía, o sea, sabemos, pues, que es una prioridad, ya estamos ayudando, y vamos a seguir ayudando.
 Sí, se está trabajando. Incluso me equivoqué, porque hablé de dos mil 500 millones y aquí me corrigió Rosa Icela, que nos está ayudando en todo lo que es la recuperación del Issste, que era el peor de los sistemas de salud. Por eso, los maestros tienen razón y todos los trabajadores al servicio del Estado. Pero no son dos mil 500, son tres mil 243 millones que ya están autorizados para el hospital. Va a tener 250 camas, y ya comenzó el trabajo, la construcción y se termina en agosto del 24, o sea, un año.
Es un contrato llave en mano. ¿Qué significa esto? Significa que ya se tiene la empresa, lo va a terminar, lo va a equipar; lo entrega y se le paga. Eso es llave en mano. Y es el compromiso que tenemos.
Yo entiendo, pues, que hay gente que se oponga, pero si en algún lugar hace falta atención médica para maestros o hace falta que haya servicios en el Issste es en Guerrero, en Guerrero, en Oaxaca. Por ejemplo, para las hemodiálisis se tienen que trasladar mucho. Por eso se están poniendo estas unidades de hemodiálisis, porque hay quienes necesitan este tratamiento dos veces a la semana; imagínense nada más el traslado.
Bueno, a los infartados en Acapulco, tienen que ir a Cuernavaca, así estaba, y así en muchas otras partes. Pues muchos no llegaban porque atender un infarto depende mucho del tiempo. Entonces, ya centros para hacer cateterismos y atender a infartados, o sea, todo eso va a tener este hospital.
¿Podrías tú informar?
 Bueno, pues, vamos con lo nacional, lo nacional, ustedes dos. Y luego tienen que ser mujeres porque ya puro hombre.
 Se está avanzando. A mí me gustaría que pongan toda la serie de lo de homicidio en Guerrero. Y estamos trabajando, pero yo coincido con lo que mencionó la gobernadora acerca de que la paz es fruto de la justicia.
No, a ver si… Sí, así está. Pero me gustaría decir que ha habido una disminución, poca, de los homicidios. No sé si… Ah, sí, es por 100 mil habitantes, noveno lugar Guerrero, y estaba más arriba. Nada que ver, por ejemplo, con Guanajuato. O sea, no quiere decir que no haya problemas, pero vamos a seguir trabajando, atendiendo las causas.
Regresa la otra, la que se puso anteriormente. Miren, es importante esta gráfica, aquí estaba Guerrero, antes de que llegáramos en homicidio. Nosotros entramos a finales del 18, ya aquí estamos nosotros.
Porque si no se ve así, no entendemos bien las cosas. Bien se dice que no hay texto sin contexto, y en el periodismo igual, tiene que tenerse el contexto, los antecedentes.
Miren cómo estaba. Si lo vemos de manera diferente —nada más que es pedirle mucho a Reforma, no a ti, ¿eh?—, pues diríamos, la nota es: de más de dos mil a mil 137 el año pasado, o sea, la mitad de homicidios. Pero no.
Y sí hemos tenido, pero aquí todavía no concluimos. ¿El informe es a julio? Julio, julio. Ya llevamos 805.
 ¿Mande?
 Sí, sí, se ve con claridad, pero no vamos a llegar a esto, nada más que…
 ¿Mande?
 ¿A qué lo atribuye? Se habla de una expansión criminal.
 Ah, es que no les gusta a los conservadores, a los de tu periódico, pero nos dejaron un país con mucha violencia porque los anteriores gobernantes estaban amafiados con la delincuencia.
No se debe de olvidar —pero, también, ni modo que se haga ese análisis en Reforma— que durante el gobierno de Calderón se estableció en México un narco-Estado, que el señor García Luna está preso por eso. Entonces, estamos avanzando a pesar de esa herencia de grupos que se fueron tolerando, desde Calderón y el gobierno anterior, pero vamos avanzando.
Nada más que no es un asunto que se pueda resolver como quisieran los conservadores, ¿no?, que cuando estaba Guerrero así, con más de dos mil homicidios al año, no decían nada, guardaban silencio. Entonces, ahora se está avanzando y yo, repito, atribuyo el avance que hemos logrado a lo que comentaba la gobernadora: a los Programas de Bienestar, a la atención a los jóvenes, al combate a la pobreza; el que casi en todos los hogares de Guerrero llegue cuando menos un apoyo, ya sea un Programa de Bienestar o una porción pequeña de presupuesto nacional, que antes no llegaba. Entonces, la paz es fruto de la justicia, pero es un proceso, hay que seguir limpiando.
Ahora me entero, por ejemplo… Para que vean lo complicado que es purificar la vida pública luego de gobiernos corruptos, porque llevamos, todavía no cumplimos cinco años, hemos avanzado muchísimo, pero era bastante el atraso, el rezago, los vicios.
No les gusta a los conservadores, pero me acabo de enterar que la presidenta de la Suprema Corte contrató, acaba de darle trabajo a uno de los brazos derechos de García Luna en el Poder Judicial. Ya les voy a dar la información, porque yo tengo que andar ahí pidiéndole a la gente que me ayude, ya no hay espionaje, nada más inteligencia y nada más me ayuda la gente, que es la que me informa, los trabajadores al servicio del Estado, los mismos trabajadores del Poder Judicial, que esos no son tratados como los de arriba, porque los de arriba llegan a ganar hasta 700 mil pesos mensuales, y ellos se dan cuenta y no están de acuerdo con los abusos.
Pues me mandan información —y los ciudadanos— que acaban de contratar, la señora presidenta, a uno de los más cercanos de García Luna. Que, por cierto, se va a tener que investigar si no está en carpetas de investigación.
Pero ahí vamos poco a poco.
 No, no, vamos avanzando, vamos muy bien, vamos avanzando contracorriente, pero avanzando.
 ¿En dónde?
 Porque tenemos repuntes, porque todavía existen estos grupos que vienen de tiempo atrás. Ya se ha ido avanzando, bueno, ya les mostré que no es lo mismo que antes, pero, bueno.
Ahora en el caso de homicidio… No, por ejemplo, en el caso de secuestro. A ver, ¿por qué no pones secuestro?
A ver, feminicidio. Este es feminicidio, Guerrero, lugar 29, de 32 estados en el lugar 29.
Es que todo depende cómo se haga la evaluación, pero en el caso de ustedes —no es tu caso, ¿eh?, tú eres un trabajador que vendes tu trabajo, no tu conciencia— el caso de ustedes es: si la ensarto, pierdo; y si no la ensarto, perdí. Ya ahí no hay salvación porque ustedes o, mejor dicho, tu empresa, los dueños, para ser más preciso, de tu empresa, el señor Junco, pues es un negociante y, además, como todos los negociantes que tienen como dios al dinero, son muy conservadores.
Conservadurismo, no lo olviden, es sinónimo de corrupción, nada más que también es sinónimo de hipocresía. Entonces, se dan aires de pureza y se hacen pasar como gente decente, gente de bien, que no pierden su responsabilidad. Esa es la doctrina del conservadurismo, de la derecha, la hipocresía, la verdadera doctrina.
Entonces, no es fácil. Pero esto es el caso de feminicidio. A ver pon secuestro. Estamos hablando desde el 2005, 15, perdón; 13 lugar. Miren la tendencia.
Aquí quiero hacer un reconocimiento al gobernador que ya no está, que salió, Astudillo, porque pudimos trabajar bien con él. Y estos resultados son anteriores a la llegada de Evelyn, pero ya son muy buenos resultados. Y con Evelyn, pues con más razón, o sea, es nuestra compañera, nuestra amiga, nuestra hermana, o sea, le tenemos toda la confianza.
Por eso es esta situación. Puede ser que haya repuntes en algunos casos, pero ya no hay asociación delictuosa, ya no está mezclada, no se permite que se alimenten, que se nutran delincuencia y autoridad, ya está pintada la raya.
Había, por ejemplo, ―para que vean cómo le estamos dando atención a Guerrero, ayudando a Evelyn, y los vamos a seguir haciendo― había muchos asaltos en la carretera, en la autopista.
A ver si puede alguien. General, ¿no podría explicar lo que se hizo en los últimos tiempos para dar seguridad en la carretera?
 Podríamos argumentar más:
¿Cuántos cuarteles de la Policía Federal que manejaba García Luna y todavía existía hasta el sexenio pasado, cuántos cuarteles de la Policía Federal había en Guerrero? Yo creo que ninguno.
¿Cuántos cuarteles hay de la Guardia Nacional ahora?
Terminados, 12; espacios asignados por la Secretaría de la Defensa, 10. Estamos construyendo otras instalaciones. Así está ya en cuanto a instalaciones, a cuarteles.
Pero ¿por qué no pones lo del número de elementos? Para que vean el apoyo a Guerrero, pero esto es también nacional, que no existía.
Estos son de la Guardia Nacional, cuatro mil 566 elementos. Y esto es todo lo que significa la participación de las Fuerzas Armadas en Guerrero.
En operativos, recuerden que antes —fíjense la paradoja, la contradicción— no le permitían al Ejército a la Marina que ayudaran en labores de seguridad social, de seguridad pública, no se permitía, tuvimos que hacer una reforma a la Constitución —cuando todavía se podía, porque ahora nos tienen paralizados completamente— y se hizo la reforma a Constitución para contar con el apoyo de la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina en labores de seguridad pública, eso fue un gran avance.
Pero la hipocresía, volvemos a lo mismo, era de que había grupos de élite del Ejército y de la Marina para atender el narcotráfico; pero cuando tenían a esos grupos de élite en Marina, que podían estar enfrentando narcotraficantes en Nayarit, en Sinaloa, en Durango, aquí en Acapulco, en las calles, había secuestros y asesinatos, estando la sede de la Secretaría de Marina, una región naval en Acapulco, pero no podían legalmente participar en lo que le afectaba a la gente, que era la seguridad pública. Entonces, todo eso ha cambiado.
¿Cuántos elementos hay del Ejército, operativos?
Mil novecientos diez. Perdón, Marina, mil 910 ayudando en tareas de seguridad; del Ejército, seis mil 541; Guardia Nacional, cuatro mil 100.
¿Cuánto significan las fuerzas de seguridad pública del estado?
Siete mil. Total, 19 mil.
Estamos hablando que la presencia de la federación para garantizar la paz, la tranquilidad, significa pues como el 50 por ciento. Entonces, esto es distinto completamente.
 No, está muy bien el proceso, mucho muy bien. Por primera vez en el país no ha haber ‘dedazo’ del presidente. ¿Les parece poco eso? Estamos hablando de siglos, con la excepción de la elección del presidente Madero.
Antes, el periodo de la República Restaurada, de Juárez, de Lerdo; más atrás, cuando se instaura la primera república federal, el primer presidente de México, Guadalupe Victoria, 1824. Pero casi en todo el México independiente, el que estaba era el que imponía al sustituto, había ‘tapado’, había acarreo, ‘cargada’ y ‘dedazo’. Eso ya se acabó.
Acerca de la publicidad, pues lo mejor es que no hubiese esa publicidad. No creo que les ayude mucho la publicidad a los aspirantes, ni a los que están luchando por la transformación ni a los que quieren el retroceso, no les ayuda, pero son rémoras que vienen de tiempo atrás. Tienen que sonreír y salir con fotos así de cuando estaban chamacos o chamacas, pero eso se va a ir quitando. Pero lo sustancial es de que va a ser el pueblo el que va a decidir, esa es la democracia.
Ahora, si vamos a publicidad, no, pues imagínense cuánta publicidad le ha hecho tu periódico a la candidata que ya no puedo mencionar porque me ‘cepillan’, pero cuánta, cuánta. Toda, toda, toda.
Pero, en abono a ustedes, no son los únicos, son casi todos los medios convencionales. Aquí se probó hace unos días, cuando se dio a conocer una noticia sobre la disminución de la pobreza en México. Imagínense que en más de 50 años no se había reducido la pobreza ni la desigualdad, como ahora, y no fue nota, no fue nota en los medios.
¿Cuál era la nota principal cuando se dio a conocer la información del Inegi?
La señora, innombrable, porque ya me censuraron, ya no puedo hablar.
Miren, de todas las noticias… Es interesante esto. Pero no es porque quiera contestarles a ustedes, es que me importa mucho los que nos están viendo y escuchando.
Miren, Frente Amplio, 31 por ciento de todas las noticias, 31 por ciento, hablando de publicidad, porque ¿qué es esto?, ¿es información?, no, es publicidad y de la buena.
Porque en amarillo está la transformación, pero les puedo garantizar, me dejo de llamar Andrés Manuel, que aquí son puras flores, positivas todas, y acá negativas la mayoría, como el libre de don Andrés Henestrosa, Flor y látigo.
Bueno, pero aquí está la noticia nuestra, de que se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad en México, 12 por ciento.
Pero voy a aprovechar. ¿Saben cuánta era la diferencia entre lo que tenían los pobres y lo que tenían los ricos cuando Calderón?
Treinta y cinco veces tenían más los ricos que los pobres, 35 veces más.
¿Sabes cuánto es la diferencia ahora?
Quince. Veinte puntos menos, de 35 a 15. Estoy contentísimo, feliz.
Sí, me gustaría que todos los celebráramos y lo supiéramos. A veces no todos tienen esta información, por este bloqueo, pero sí lo sabe la gente, porque cómo no lo va a saber, si está viendo su situación, está viendo cómo se vive en su comunidad, cómo se vive en su pueblo, cómo se vive en su colonia, cómo se vive en la ciudad, en la familia.
Pero sí es importante que se sepa porque, como hay el bombardeo en contra, a veces llegan a confundir, porque una mentira que se repite muchas veces —decía Goebbels, el jefe de la propaganda de Hitler— una mentira que se repite muchas veces, y esa es la estrategia que utilizan los medios manipuladores, una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, si están dale y dale, y dale.
Aquí no, en Guerrero, pero en la Ciudad de México quieren escuchar una noticia, se suben a un carro, —ayer hablaba yo, o antier, de Fórmula— todos los noticieros en contra.
Pero, también, en abono a Fórmula, si le cambia a MVS, así se llama, ¿no?, le cambias, dices: ‘Ya no quiero a López-Dóriga, quiero a…’ ¿Quién está ahí?
 Ah, Luis Cárdenas. Le cambias a Luis Cárdenas, es lo mismo.
‘Ya no quiero a Ciro’, cámbiale, ahí vas a encontrar a Loret, te va a ir bien.
‘No está Sarmiento. ¿A dónde está Sarmiento?’ ¿Qué estación es? Radio Mil. Cámbiale, vas a encontrarte a Zuckermann. ¿Dónde está Zuckermann?
 Sí. No hay. Cámbiale porque te vas a encontrar a El Heraldo Radio. ¿Quién está ahí, de los famosos, que les pagan bien?
 Ah, Sergio Sarmiento. No, pero cámbiale porque está mejor Carmen Aristegui, ya la hiciste.
Bueno, pero aquí no está así, si puedes cambiarle y encuentras otra cosa, y pueden leer La Jornada de Guerrero, o Sur, o cualquier otro periódico.
 Acerca de lo último, no. Ojalá y resuelvan sus diferencias todos, todos, todos, en general.
Y acerca de la violencia en Nuevo León, sí, se analizó hoy en la mañana la situación y se está llevando a cabo una investigación.
 No creo que haya hecho eso, es un buen gobernador el de Nuevo León, lo que pasa que tiene en contra a los del Prian en Nuevo León y además a El Norte, que es de los mismos dueños del Reforma.
Pero, cómo estará— lo he dicho— El Norte, que hasta parece de izquierda el Reforma en comparación a El Norte, y ahí sí no hay ninguna posibilidad de pluralidad, todo es derecha, y un conservadurismo de lo más atrasado y manipulador.
Entonces, hay que tener cuidado porque seguro que el Reforma, como ahorita está en una campaña… No sé qué preocupación tienen, si yo ya dije quién iba a ser la candidata desde hace tres, cuatro meses; no sé qué está pasando que están muy nerviosos y entonces a todos los que no se suman el Reforma los está golpeando. Creo que eso es lo que está pasando con el Movimiento Ciudadano, Reforma está…
Puede ser que… ¿No está pegándole Reforma a Dante?
 Ah, sí, es eso, O sea, como dicen allá en mi pueblo, por algo será, entonces hay que verlo con cuidado.
Vámonos.
 ¿Tienes el dato? A ver, de una vez.
Y me mandaron el currículum.
 ¿Qué cargo tenía con García Luna?
 Sistema Nacional de Seguridad.
 En el Secretariado. Era de los más importantes y los contrató, lo contrató la señora, que básicamente no sé qué cargo le dieron, pero es para seguridad.
Como ya no puedo hablar, nada más así, pura seña para esto. Acuérdense que esto es para que no escucho, ¿eh’, no es para lo otro que están pesando ustedes.
Pero, miren. Ahí está. Mañana va a ser ocho columnas en todos los periódicos, hasta en el Reforma.
 ¿Cuántos años tienes?
 Estás chamaco, 44.
 No es que es normal en la democracia y hay que ver siempre lo que hay detrás, siempre. Siempre hay que decir: ¿de parte de quién? Por eso no crean que yo ando viendo el Reforma, no, pero son predecibles, ya desde hace años, décadas. No necesito ver un informe, una columna, ya sé qué línea editorial tiene ese periódico, porque no son medios de información, son medios que defienden intereses creados, es un boletín del bloque conservador, es un boletín de las minorías.
Entonces, tienen diferencias con nosotros porque nosotros queremos que haya una auténtica democracia en México, que sea el pueblo el que mande.
Democracia, lo he dicho muchas veces, significa ‘el poder del pueblo’. Demos es pueblo, kratos es poder, esa es la composición de la palabra, es el poder del pueblo. Y en nuestro país no había democracia, lo que había era una oligarquía, que es el poder de la minoría, el poder de los potentados, el poder de los ricos, con una fachada de democracia.
Entonces, cuando, como decía el ilustre guerrerense, lo vuelvo a citar, don Juan Álvarez, que no había más que enfrentar a la tiranía de Santa Anna, expresó, dijo: ‘Esta ancheta ―que luego supe que era ‘esta tela’― esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse’, es decir, son tiempos de definición.
Entonces, ¿qué hizo este bloque conservador? Que ya no mandan. Todavía tienen ahí sus enclaves de poder, lo que hablábamos del Poder Judicial, pero ya no tienen al Ejecutivo, y no tienen al Legislativo.
Imagínense cuántas reformas a la Constitución hicieron para favorecerse. Díganme de una reforma a la Constitución que en los últimos 36 años de dominación neoliberal o neoporfirista se haya hecho en beneficio del pueblo de México, una, díganme una reforma, y yo les puedo mencionar 50 en contra, del Poder Legislativo: congelamiento de salario, quitas de prestaciones para los trabajadores, desaparición del ejido, privatización de los bancos, de las minas, de las carreteras, de los puertos, privatización del petróleo, privatización de la industria eléctrica.
¿Todo para qué?
Aumento de impuestos.
Querían cobrar IVA en alimentos, en medicamentos. Nosotros los paramos, pero no pudimos pararlos en todo, avanzaron muchísimo saqueando.
Entonces, ya no tienen un Poder Legislativo dócil, comprable, porque cuando hicieron la reforma energética entregaron ‘moches’, sobornaron a diputados, senadores para que votaran.
Ahí está en la cárcel el director de Pemex que confesó que le había entregado dinero a legisladores del PAN para que votaran a favor de la reforma energética. Fíjense cuánta ambición por el dinero.
Porque el PAN surgió para oponerse a la política del general Cárdenas y para oponerse a la expropiación del petróleo, siempre han estado en contra de Pemex, siempre. La expropiación petrolera que lleva a cabo el general Cárdenas se consuma en 1938 y en 1939 se funda el PAN, no sólo para oponerse a la política petrolera del general Cárdenas, sino para oponerse a la política laboral del general Cárdenas y para oponerse, sobre todo, a la política agraria, a la entrega de la tierra a los campesinos.
Y ahora resulta que les están dando lo que les dio origen y todavía cobran. Porque lo hubiesen hecho con gusto, pues es su bandera de siempre. No, de todas maneras, pidieron dinero.
¿Entonces qué pasa?
Ya se vuelven a configurar ahora, siempre.
¿Quiénes nos robaron la Presidencia en el 2006?
Ellos. No ganó Calderón, hubo un fraude. Y causaron muchísimo daño porque, si no hubiesen impuesto a Calderón, no se hubiese declarado la guerra que causó muchísimos muertos y que nos metió en este espiral de violencia.
Porque le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, no había un diagnóstico, no tenían programas para atender a los jóvenes, nunca se atendieron las causas. Y no sólo eso, lo peor es que el encargado de la seguridad estaba metido con una de las bandas, lo peor.
Siempre recuerdo, porque en Estados Unidos por una mala costumbre de hace como 200 años… Que tienen cosas muy buenas y son muy comprensivos los gobernantes, sobre todo ahora el presidente Biden, pero de todas maneras quedan las malas costumbres de querer convertirse en jueces, en creerse que son el gobierno del mundo, y ellos califican el aeropuerto de la ciudad y resulta que decidieron que ahora el aeropuerto de la ciudad tiene categoría 2, nos bajaron de categoría, y cuando García Luna y Calderón —no, pero ni García Luna ni Calderón, sino el cártel del Pacífico— manejaba el aeropuerto de la Ciudad de México tenía categoría, ¿cuál es la otra?, 1, mejor categoría. Y ya hasta se sabe que bajaban ahí cargamentos y había operativos que ellos controlaban el aeropuerto.
Entonces, esta gente, —que son nuestros paisanos, que no son nuestros enemigos, son nuestros adversarios— pues quieren continuar con ese régimen de corrupción y quieren regresar por sus fueros.
 No, te estoy dando este contexto para contestar tu pregunta.
Entonces, ¿qué quieren?, que todos se unan en contra de nosotros. Entonces, como hay algunas resistencias, como esta del Movimiento Ciudadano, que ellos dicen: ‘No, vamos solos’, dicen: ‘¡No, traidores, no se alinean!’.
O sea, es muy intolerante. O sea, todos tienen que entrarle al aro, todos tienen que estar con la mafia del poder, todos tienen que ser aplaudidores, alcahuetes de los potentados. Los que ya gobernaron y llevaron al país al fracaso rotundo, los que se dedicaron a saquear a México, esos son los que quieren regresar.
Entonces se enojan, porque un partido dice: ‘Lo vamos a analizar’ y entonces: ¡Eres un traidor!’.
A uno de ellos que tenía mucho interés —tampoco lo voy a mencionar— porque estaba muy echado para adelante y todo, no aguantó ni el primer apretón.
 No, no, no, otro, otro, otro del bloque conservador. No aguantó.
 No, yo no dije así, ¿eh?, o sea, no me vayan a trampear ustedes. Pero no aguantó.
Vean a Fox. ¿Quieren saber cómo está el tejemaneje?, vean a Fox, vean los tuits de Fox. Al que está en contra, ‘no le andes haciendo el juego al viejito —él no dice así, pero otros sí— el viejito’. Claro que ya tengo mi edad, estoy lleno de achaques, pero me da muchísimo gusto tener madurez.
Nada más les recuerdo de que soy más joven, estoy chamaco en comparación con el presidente de China, en comparación con el primer ministro de la India, estoy más joven; estoy más joven que el presidente de Rusia y estoy más joven, bueno, que mi amigo el presidente de Estados Unidos.
Es que lo de la edad es muy relativo. La edad es un estado ánimo, hay jóvenes que ya parecen ancianos. No estoy hablando de Zoé, ese está bateando arriba de 300. Pero no tiene nada que ver la edad.
Entonces, es eso lo que está sucediendo. Entonces, el Reforma tiene una campaña ayudando a ablandarlos a todos para someterlos. Ahora me imagino que deben de estar… Bueno, ya no voy a seguir porque luego…
Ahora me acaban de bajar otro programa, otra mañanera, ayer me notificaron, una donde dije que habían tergiversado mi opinión, mi dicho. Lo cambiaron todo, lo retorcieron y como demostré de que habían alterado lo que había yo expresado, ayer me avisan de que nos bajan también, la misma consejera, que es filopanista. Ni modo, ya me va a volver a sancionar.
Pero, en fin, es eso, es eso lo que está sucediendo.
Entonces, la verdad, no les va a alcanzar, porque el pueblo es mucha pieza. Tienen que empezar por aprender a respetar al pueblo; les va a llevar tiempo, porque no es esa su costumbre, ellos son muy clasistas, son muy racistas y menosprecian al pueblo. Pero la única posibilidad que tienen es que empiecen a aprender a respetar al pueblo.
Y si llegan a querer al pueblo, a sentir amor por el pueblo, como el amor que le tenía el general Cárdenas al pueblo, entonces sí van a poder gobernar el país. Es que ya este pueblo ha tomado conciencia, está muy politizado y ya no va a permitir que lo sigan robando, no va a permitirlo.
Entonces, hay ahora opciones, se abrieron estos caminos, no había estos caminos antes, por eso andan molestos, desesperados, y atacándonos. ¿No ven lo de los libros de texto?
 Que el lunes vamos a reiniciar las clases.
 No, no, tenemos que esperar que este ministro tan recto, honesto, justo… ¿Cómo se llama?
 Luis María Aguilar, que fue el que le entregó los amparos. ¿Saben cuánto tiempo se llevó? Creo que cinco días para amparar a la gobernadora de Chihuahua para que no entregue los libros a los niños de Chihuahua, a los estudiantes de Chihuahua, cinco días.
Y luego, ya encarrerado, presenta el gobernador de Coahuila, Riquelme, otra controversia para que no se repartan los libros en Coahuila, y en tres días le otorga el amparo, tres días.
Hasta ahora no ha habido otro, pero está en oferta, si alguien se anima pues puede ser que en 24 horas le entregue el amparo.
¿Saben cuánto tiempo lleva con un expediente de 25 mil millones de pesos, 25 mil millones?
¿Cuánto es el presupuesto de Guerrero? Debe ser como 40 mil millones, 50 mil. ¿Más?
 Setenta y seis. Tres veces más que los 25 mil millones, 25 mil millones de pesos allá en su gaveta. Ocho meses lleva y no resuelve. Y él pidió que le pasaran ese expediente.
Y ayer me decía alguien, así, con mucho cinismo, que podían estarse todo el tiempo, no tenían límite para resolver. Cuando se trata de proteger a quien presuntamente le debe a la hacienda pública 25 mil millones de pesos no hay tiempo, pero para que no se repartan los libros, tres días. Ahí sí resuelve rápido. Esa es la justicia.
Si por eso agarré este ejemplo, porque… Sí ahí está, pero antes la de Chihuahua, presentó el recurso el 4 de agosto. El 9 de agosto la presidenta, porque claro que hay acuerdo, se lo entrega a este ministro, porque son del mismo bloque conservador.
Uno podría decir: ‘¿Y por qué no se lo entregó a otro ministro? ¿Por qué no se lo entregó a la ministra Loretta?’. No, ya estaban de acuerdo y en cinco días hábiles resolvió que no se entreguen los libros en Chihuahua.
Pero, después, inmediatamente, el 16 de agosto el gobernador de Coahuila hace lo mismo y le baja a tres días hábiles. Bueno, ¿por qué no le mandó la presidenta a otro ministro el caso? Me van a decir: ‘No, pues es que ya conoce del asunto el ministro, pues que termine de estudiarlo’. En tres días.
Ahora les voy a poner esto, 25 mil millones de pesos no han podido ser recuperados por la hacienda pública. Es dinero del pueblo, eso debe de quedar muy claro, el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero del pueblo, nosotros, los servidores públicos somos simplemente administradores del dinero del pueblo y estamos obligados a ser buenos administradores.
El señor Aguilar Morales pidió el expediente y se lo entregan para él atenderlo y ahí lo tiene ocho meses, fue en diciembre del año pasado.
Entonces, yo le pregunto a la presidenta del Poder Judicial y al ministro: ¿cuándo van a resolver en un sentido o en otro?, ¿cuándo van a resolver? Porque la Constitución establece que la justicia tiene que ser pronta y expedita. Y sí es pronta y es expedita para los de enfrente, los del flanco derecho; y para el pueblo, para el flanco izquierdo, duerme el sueño de los justos. Entonces, esto es lo que está.
La pregunta de Movimiento Ciudadano, no soy un experto, ¿eh?, ni estoy informado ni nada, pero como los conozco, los he padecido durante mucho tiempo….
Ya vámonos a desayunar, vámonos. Muchísimas gracias. Me dio mucho gusto estar aquí con ustedes.
 ¿Eh?
 En cayuco.
 Buenos días. Ánimo, ánimo.
Vamos a informar, como lo hacemos los martes cada 15 días, sobre la situación de la salud. Tenemos dos temas que se van a tratar:
Lo que siempre informamos, sobre el avance del programa IMSS-Bienestar, cómo se va avanzando en el propósito de que a finales de este año se tenga ya un avance considerable para que, en centros de salud, hospitales, se pueda atender a la población que no tiene seguridad social, que es alrededor de la mitad de los mexicanos que no tienen Issste, Seguro Social, que no tienen posibilidad de ser atendidos por servicios públicos de salud.
Entonces, lo que se busca es garantizar el derecho a la salud a todos los mexicanos; no sólo a derechohabientes del Issste, del Seguro, de otras instituciones, sino a todos: derecho universal a la salud, de calidad, con atención médica especializada, con estudios, medicamentos gratuitos, toda la salud gratuita. Es un desafío, es un reto, es un compromiso que vamos a cumplir antes de que termine mi mandato, vamos a tener el mejor sistema de salud pública del mundo por el número de mexicanos que van a ser atendidos. En ninguna parte, en ningún lugar, a lo mejor en Asia, pero en este caso se va a atender a 60 millones de mexicanos, que es bastante, mucho. En Europa no va a haber un sistema así, no lo hay en América, y ese es nuestro desafío, nuestro reto, estamos avanzando en eso.
Hace unos días agradecía yo a Zoé Robledo, que es el que lleva este programa, porque decidió quedarse para hacer realidad este plan.
Y también vamos hoy a presentar los avances en el rescate el Issste, porque, si había un sistema de salud totalmente arruinado, era el Issste. Lo habían saqueado por completo, lo habían privatizado y se está rescatando.
Como es algo tan importante, porque es el servicio de salud para quienes somos integrantes del Estado mexicano, servidores públicos… Es tan importante, por ejemplo, que los maestros tengan el derecho a ser atendidos en el Issste y que el servicio sea de calidad, como ellos lo merecen —y todos los servidores públicos—, decidimos formar un equipo de todo el gobierno y participan, desde luego el doctor Pedro Zenteno, director del Issste, pero participan todos los secretarios o prácticamente todos los secretarios o prácticamente todos los secretarios del gobierno federal, y se nombró como coordinadora de este equipo a Rosa Icela Rodríguez.
Y nos estamos reuniendo desde hace casi un año periódicamente para ir avanzando y dejar un Issste mejor, saneado y que se garanticen buenos servicios a quienes son parte del gobierno o trabajadores al servicio del Estado, hablaba yo de maestros, de oficinistas, de muchísima gente, más de tres millones de servidores públicos.
Entonces, estamos también levantando este sistema de salud y les vamos a informar cómo vamos, y vamos a estar informando así cada 15 días para que ustedes vayan viendo cómo levantamos el sistema de salud para la población que no tiene seguridad social y cómo vamos levantando, rescatando al Issste.
El Seguro Social, en lo que tiene que ver con los servicios ordinarios que presta a los trabajadores, ahí va, ahí va saliendo. La prioridad la tenemos en el IMSS-Bienestar, que es el sistema para atender a los que no tienen atención médica, que no tienen seguridad social, que es la mitad de la población; y el Issste, por la situación tan lamentable en que se encontró, saqueado por completo durante mucho tiempo por políticos corruptos.
Ya ustedes conocen esa historia de cómo se dedicaron a robar y a saquear al Issste, como a otras instituciones, pero esta era la institución de salud más destruida, la pulverizaron: entregaron, subrogaron todos los servicios; no tenía el Issste laboratorios, todavía no tiene en algunos casos, son contratos. Todo contratado, todo, todo, todo, hasta las ambulancias, las camillas, y quienes entregaban esos servicios o prestaban esos servicios, todos vinculados con funcionarios públicos o con traficantes de influencia, una gran corrupción.
Entonces, vamos a informar sobre eso. Si les parece, empezamos con Zoé. Ah, perdón, el doctor.
 Bueno, nada más informarles: el servicio de salud pública es prioridad, es un compromiso que tenemos de mejorar, como nunca, todo lo relacionado con los servicios de salud, garantizar el derecho del pueblo a la salud, a todos los mexicanos; que cualquier mexicano que se enferme, sin importar su condición económica, social, pueda ser atendido en un centro de salud, en un hospital, que sea atendido por buenos médicos, por especialistas, que le puedan hacer todos los estudios, que lo puedan intervenir quirúrgicamente, que tenga todos los medicamentos, que lo curen y que no pague nada, todo gratuito, porque la salud no es un privilegio, es un derecho de nuestro pueblo, igual que la educación.
El que tiene para pagar un médico privado, una clínica privada, como el que, para pagar una colegiatura, lo puede hacer, está en su derecho, no estamos en contra de eso, pero el Estado con dimensión social, el Estado de bienestar, está obligado a garantizar la atención médica de manera gratuita para todos, lo mismo la educación pública en todos los niveles de escolaridad. Eso debe de quedar muy claro.
Y estamos avanzando para que no sea nada más un principio o que sea un mandato constitucional convertido en letra muerta; porque se puede tener el derecho, pero se va a un centro de salud, a un hospital y no hay médico, no hay medicinas. No es lo teórico, es lo práctico; hechos, no palabras, y eso es lo que estamos haciendo ahora que ya pasó lo más difícil.
Primero, enfrentamos la peste de la corrupción, la pandemia más terrible, y luego la pandemia del COVID, y ahora estamos levantando todo el sistema de salud y el compromiso es dejarlo de pie y funcionando adecuadamente.
Vamos a estarles informando a ustedes, desde luego a todos los mexicanos. En el caso del sistema IMSS-Bienestar, que es para la población que no tiene seguridad social, población abierta, más de 50 millones de personas, de mexicanos, vamos a estar informando cada 15 días, los martes.
Y también martes, pero cada mes, el avance en el rescate del Issste, para que le demos seguimiento y entre todos vayamos viendo cómo se avanza. Porque en el caso del IMSS-Bienestar estamos informando de 15 estados.
 De 18, 18. Y estamos pensando que mínimo vamos a llegar a 24 este año, porque hay estados, gobiernos estatales que no están de acuerdo en la federalización del sistema de salud y quieren continuar con el sistema anterior. Como esto es voluntario, vamos a seguir avanzando con esto 24 estados, que ya los gobernadores han confirmado que están de acuerdo en unirnos, federalizar todos los servicios de salud.
Y poco a poco vamos a ir avanzando hasta decir: Ya tenemos completo el sistema de IMSS-Bienestar en 24 estados, como una primera etapa.
Y lo del Issste, que también lleva su tiempo, no sólo por la construcción de los hospitales, lo del abasto de medicamentos va bien, la contratación de los médicos, la compra de los equipos, lo que está costando más trabajo es integrar todo lo que tiene que ver con los servicios, porque se había desmembrado, estaba privatizado por cachitos, por partes, y ahora se tiene que volver de nuevo público.
Entonces, esas subcontrataciones que se hicieron en laboratorios… Les decía yo que hay contratos hasta para ambulancias que no son del Issste, sino que son contratadas. Y así muchísimos servicios. Entonces, todo eso se está recuperando, se habla de nacionalizar al Issste, es volver a hacer público lo público, y eso lleva tiempo, porque echó raíces, como muchas otras cosas.
Ahora que se están queriendo recuperar los equipos o adquirir equipos que sean del Issste, los equipos rentados se los llevan, y hasta las conexiones, dicen: ‘Estas también, los cables también eran de nosotros’.
Entonces, ese proceso de reintegración del Issste, de hacer lo público, público, pues lleva su tiempo, pero ahí vamos avanzando y les vamos a estar informando. Yo creo que para la próxima sería bueno que se incluyera este sistema que se usaba y lo que estamos haciendo.
 Servicios integrales.
 Y subrogados. O sea, cómo era y qué se está haciendo para que ahora se recuperen estos servicios.
Muy bien. Vamos, adelante, vamos por acá.
 Bueno, ¿tú puedes?
 A ver, ustedes quieren información, ¿no? Bueno, miren, nosotros estamos haciendo investigaciones y cuando se tienen elementos lo que se hace es que presentan denuncias a la fiscalía, que es un organismo autónomo, que es el que resuelve.
La vez pasada me preguntaron si había denuncias contra el exdirector del Issste, Yunes. ¿Sí se acuerdan?
¿Quién hizo la pregunta? A ver, yo me acuerdo, yo me acuerdo, ahorita les voy a decir quién fue. Ah, la compañera, usted fue, ¿verdad? Imagen del Golfo, sí.
Bueno, yo les dije que no sabíamos y que la fiscalía iba a informar. Y yo creo que ya informaron y dieron a conocer que hay dos denuncias en proceso en el caso del señor Yunes.
Pero yo sí quiero agregar que una vez aquí, hace poco, hablé del fraude del 2006, de cuando impusieron a Calderón, cuando se robaron la Presidencia, 2006. Y sostuve que en ese fraude participó la maestra Elba Esther Gordillo, que incluso ella habló por teléfono a varios gobernadores; hasta el día de la elección habló por teléfono con el que era gobernador de Tamaulipas. Que, por cierto, acaba de salir de la cárcel, Eugenio. Hay constancia de todo esto.
Y sostuve que, en premio, como pago, porque así lo hacían, Calderón le había entregado a la maestra prácticamente la Secretaría de Educación Pública, porque el yerno de la maestra fue, con Felipe Calderón, el subsecretario de Educación Básica. Entonces no se cuestionaban los libros, nada, nada, nada, todos los medios estaban alineados por completo.
Por eso es bueno recordarlo, sobre todo por los jóvenes, porque eso ya fue en el 2006, ya lleva como 18 años, y los que van a votar ahora a lo mejor no habían nacido. Entonces, ya quisieran que yo no hablara de eso, pero ¿cómo no vamos a estar refrescando la memoria?
Bueno, entonces le entregan a la maestra en pago, Felipe Calderón, la Secretaría de Educación Pública, porque su yerno ocupa la Subsecretaría de Educación Pública; le entregan la Lotería Nacional y le entregan el Issste, que ella a su vez se lo pasa a Yunes. Así está la historia.
Entonces, pasa el tiempo y se pelean Yunes y la maestra. La maestra dice que Yunes lo traicionó y así, como se peleó Salinas con Zedillo, y Salinas habla de que Zedillo lo traicionó, porque Salinas lo puso y Zedillo se le volteó.
Por eso, cuando se habla de mafias de poder, pues no se deben de alarmar porque, ¿cómo se le llama a eso? Ajustes de cuenta, coartadas, son asuntos así de ese tipo.
Suele pasar que cuando arriba, como era antes, se reparte mal el botín, hay motín, porque no hay ideales, no hay principios, es el poder por el poder.
Y no hay lealtades, eso es una falsedad, las lealtades a las personas en política suelen ser de mentira y caen el servilismo, en la abyección. Cuando alguien tiene un cargo, todos ahí de lambiscones:
― ¿Qué horas son?
―Las que usted quiera que sean, señor.
Ah, pero cuando ya no se tiene el cargo ya no hay lealtad. Suele pasar que, en las mafias del poder, cuando no hay principios, cuando no hay ideales, los amigos son de mentira y los enemigos de verdad. Por eso, la lealtad tiene que ser a los ideales, a los principios, lealtad al pueblo, lealtad a la nación, lealtad en este caso, al proyecto de transformación, eso es lo importante. Nada del cuento ese de que ‘yo soy muy leal’, no. Se es leal cuando se defiende una causa justa, una causa a favor del pueblo, a favor de la nación.
Entonces, pues ellos no saben de eso, entonces se pelean. Y cuando yo comenté que la maestra puso a Yunes, a lo mejor ustedes no lo supieron, pero la maestra puso un Twitter, esto como hace dos años. Que, por cierto, lo puso y lo borró al día siguiente, pero pues alguien lo recogió, lo recuperó y nosotros lo tenemos. ¿No lo tienes tú? A ver, porque es importante su testimonio de ella, porque no es el que plantea que no es cierto, que ella haya recomendado a Yunes, sino lo que dice está peor, porque no sólo habla de lo de Yunes, sino lo acusa, a Yunes.
Porque ustedes querían eso, ¿no? O sea, ni siquiera somos nosotros, o sea, es la maestra. López-Dóriga y todos los que trabajan en Fórmula van a buscar a la maestra para entrevistarla, seguramente, pero yo nada más voy a poner lo que la maestra sostuvo.
Y hay otra cosa que es interesante: saber si es cierto —preguntarle a la maestra— lo que sostiene, que es gravísimo, que la amenazó Calderón con movilizar al Ejército si hacían un movimiento en el Issste. No es para quienes ya estamos con más edad, hemos vivido esto y otras cosas, sino es para los jóvenes, ya sabemos los que hemos vivido más tiempo.
Pero miren lo que puso la maestra y luego borró, no sé por qué razón, pero ya quedó ahí.
 2 de mayo del 23.
Porque esto lo comenté, posiblemente, pues a lo mejor el día 1º o a finales de abril. Hicimos aquí un comentario sobre esto, sobre el fraude del 2006:
‘Ahí la espero con el Ejército’, así tituló su Twitter, es lo que le dijo Calderón a la maestra Elba Esther. ‘Ahí le espero con el Ejército,— dice la maestra— esa fue la respuesta del entonces presidente de México, Felipe Calderón, cuando le dije que las y los maestros de México nos oponíamos a que Miguel Ángel Yunes continuara —yo no sostuve de que lo sostuvo, yo lo que sostuve es que ella lo propuso—, cuando le dije que las y los maestros de México nos oponíamos a que Miguel Ángel Yunes continuara como titular del Issste, dadas las malversaciones de fondos financieros que con tanto trabajo las y los trabajadores al servicio del Estado logramos con la reforma a dicha institución’.
Aquí podríamos hablar de muchas cosas, pero esa reforma fue nefasta para los trabajadores, porque significó el privatizar las pensiones de los trabajadores, pasar las pensiones de los trabajadores a las afores, pero ella sostiene que habían obtenido fondos por eso.
‘Cuando me comentó —esto es lo que supuestamente le dijo Felipe Calderón— que Yunes estaba haciendo bien su trabajo —eso es lo que le dijo Calderón, es creíble, ¿eh?, porque Calderón siempre respaldó a Yunes y Yunes siempre respaldó a Calderón— no me dejó más alternativa que advertirle que tomaríamos las instalaciones del Issste y justo esa fue su respuesta: Ahí la espero, con el Ejército.’
Así se llevan, ¿eh?
‘Esto sucedió en el marco de un evento público en una escuela secundaria técnica de la ahora Ciudad de México. Ante su respuesta, me levanté y me retiré’, dice la maestra.
‘Recordemos que la elección y remoción del director del Issste compete única y exclusivamente al titular del Ejecutivo federal ―eso ya se sabe― y no a una servidora ―también se sabe―; por ello, en relación a las declaraciones hechas por el presidente Andrés Manuel López Obrador el pasado ―ahí está― 28 de abril ―que hablamos de eso― del presente año sobre mi persona y la gestión del señor Miguel Ángel Yunes al frente del Issste, le digo categóricamente que no participé en acto ilícito alguno, como me acusa desde su tribuna’. Yo no la acusé de ningún acto ilícito, nada más que participó en el fraude electoral.
‘Siempre me he conducido conforme a derecho y respeto a las instituciones de este país, y desde luego a la investidura presidencial. Por ello, señor presidente, basta de falsas acusaciones a mi persona.’
Esto es lo que puso ella. Y al día siguiente o el mismo día lo borró, pero como yo soy historiador, fíjense, me interesó mucho el texto, porque es la historia.
Ahora yo les hago una pregunta: que levanten la mano los que sabían de este tuit, de los que están aquí. Fíjense, muy poquitos, muy poquitos. Si ustedes, que se dedican a la información, no sabían, imagínense el pueblo, menos.
Entonces, por eso es importante todo esto, por lo que preguntas.
Y lo del IMSS, por favor.
 Bueno, es que ya es mucho el cinismo de los ministros de la corte. No quiero generalizar, pero de la mayoría, y en este caso de la presidente, por eso, son predecibles. Aunque la Constitución establece que ningún servidor público puede ganar más que el presidente, ellos ganan más que el presidente, violan la Constitución, con argucias legaloides.
Entonces, ayer que me preguntan sobre el presupuesto del Poder Judicial, yo explico que el Poder Ejecutivo que represento no puede hacer ninguna modificación porque se trata de otro poder, se trata del Poder Judicial, que es independiente, que es autónomo; que lo que se hace, también está establecido en la ley, es que el Poder Judicial envía su presupuesto a la Secretaría de Hacienda y la Secretaría de Hacienda envía el presupuesto completo, incluido el del Poder Judicial, sin ninguna modificación, porque no tiene facultad para eso.
No es como el caso del presupuesto del Ejecutivo, en donde, sí, la Secretaría de Hacienda puede hacer cambios a lo que solicita una secretaría, le puede decir: ‘Estás pidiendo más o no te va a alcanzar para el proyecto’ y se hacen ajustes; o la misma Secretaría de Hacienda, que tiene que ver también con los ingresos, le puede decir a una secretaría o a todo el gobierno que tiene que ver con el Ejecutivo, de que el techo financiero —porque no se van a aumentar impuestos en términos reales, porque no va a aumentar el precio de las gasolinas, porque va a continuar la austeridad— es de tanto, se fija de acuerdo a lo que se estima va a crecer la economía, de acuerdo a lo que se estima se va a recaudar.
Eso es lo que puede hacer el Ejecutivo y ya contempla, tiene un estimado de lo que puedan mandar los órganos autónomos.
Entonces, el conjunto se envía a la Cámara de Diputados, se envía la Ley de Ingresos para que se tengan los recursos y se pueda financiar el presupuesto, y se envía también el presupuesto anual. Se aprueba primero la Ley de Ingresos y luego se tiene que aprobar el presupuesto.
En la Ley de Ingresos interviene, de acuerdo a la Constitución, el Senado y la Cámara de Diputados; en la aprobación del presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados.
Entonces, la Cámara de Diputados puede, lo ha hecho, hacer ajustes a lo que envíe el Ejecutivo y desde luego a lo que envían los organismos autónomos, es su facultad constitucional. Pero ayer dije que era tanta la prepotencia y el cinismo en el Poder Judicial que eran capaces de no respetar el mandato constitucional y que si la Cámara de Diputados decidía una reducción a su presupuesto… Que, dicho sea de paso, está excedido. No es que les haga falta, tienen de más porque, además del presupuesto, tienen un fideicomiso de 20 mil millones de pesos. Creo que están solicitando como 80 mil millones, 84 mil, pero aparte de eso tienen 20 mil…
 Bueno, sí, porque se va incrementando, 20, 25 mil de fideicomiso, de un fideicomiso para tener reservas y financiar todos sus excesos.
 Sí, para todo eso.
Entonces, yo dije ayer: No me va a extrañar que no respeten la Constitución porque a ese extremo están llegando, con el respaldo de los oligarcas y de los corruptos. Porque ellos representan a una minoría rapaz, ellos no representan al pueblo. No hay nada que hagan a favor del pueblo, están ahí para defender los intereses de los grupos de poder económico, para eso están.
Y es muy claro con esto que hicieron, que hizo un ministro con lo de los libros de texto. Que, por cierto, aprovecho para informar y agradecer a todas las autoridades, a maestros, a padres de familia, porque se entregaron los libros o están en las escuelas ya distribuyéndose los libros en 30 estados.
Sólo dos no entregaron libros, dos estados, Chihuahua y Coahuila, porque la gobernadora de Chihuahua y el gobernador de Coahuila presentaron controversias constitucionales y un ministro que está bien asociado con potentados decidió resolver que no se distribuyeran los libros mediante un amparo, una suspensión, este señor, ministro Aguilar, al mismo tiempo que este señor Aguilar… Porque eso nos lo informó el procurador fiscal, yo ni lo sabía, pero aquí se informó de que guarda en su escritorio un expediente en donde una empresa está en litigio porque no quieren pagar 25 mil millones de pesos de impuestos.
Y este ministro, que tardó tres días, así fast track, justicia pronta y expedita, para amparar, para que no entregaran los libros a los estudiantes, tres días, lleva más de ocho meses con el expediente, porque llegó ese expediente después de trámites y trámites por todo el Poder Judicial, llegó a la corte y cuando llega, así como llegaron las controversias, le llegaron a la presidenta las controversias de Chihuahua y la presidenta decide entregarle el caso al ministro Aguilar.
¿Por qué no se lo entregó a otro ministro?
No, pues ya sabían. Pero llega primero la de Chihuahua y la entregan el caso a este ministro; llega la controversia de Coahuila y al mismo ministro. Son 11. ¿Por qué al mismo?
Bueno, entonces, cuando llega el expediente este de los impuestos, este ministro pues se entera, sabía y lo solicita, que le entreguen a él expediente. ¿Cuál es el procedimiento ahí, abogado?
 Sí. O sea, ¿por qué no lo explica un poco, para ilustrarnos a todos, conocer más? El derecho, como la economía, como la política, no es asunto nada más de los abogados, o de los economistas, o de los politólogos, es asunto de todos. ¿No es así? Todos tenemos que tener más información.
¿Cómo es el procedimiento, en este caso del expediente? O sea, ¿por qué lo pide él?
 Sí.
 Es el ministro.
 Ya aprendimos, ¿verdad? Siempre se aprende, siempre.
Entonces, ojalá y resuelva en un sentido o en otro, pero que no guarde ahí el expediente. No le estamos diciendo, porque también no se debe de malinterpretar, que resuelva a favor, no, a favor de la hacienda pública, no, que resuelva de conformidad con la ley y con apego a la justicia, eso es lo que le estamos pidiendo, es llevar a la práctica lo que decían los buenos abogados de la época liberal: al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie. Y esto aplica para todos.
Por eso, si los vigilantes de que se cumpla la Constitución la violan, ¿qué está pasando? La Suprema Corte debe ser el faro de la ley, no pueden ellos estar dando malos ejemplos.
 No, no, no, además…
 Sí, pero ya Fox lo intentó y con la complicidad precisamente de la corte me desaforaron, cuando no querían que yo apareciera en la boleta. Y el pueblo, que es mucha pieza, me sacó adelante.
 No, porque no depende de mí, o sea, ni siquiera me pueden echar la culpa, de que yo les recorté el presupuesto porque es facultad del Congreso, y además yo voy a enviar su presupuesto.
Y sí tengo que andar con cuidado porque son muy truculentos. Y no creo que por decir esto también me vayan a sancionar, porque puedo probarlo, de que son truculentos. Bueno, lo estoy probando. ¿Qué, no es un acto tramposo el mantener ahí un expediente tanto tiempo? ¿Qué, cuesta mucho el estudio, cuesta mucho trabajo analizar el caso y resolver?
Porque también la gente debe saber que no es nada más el ministro, cada uno de ellos tiene, no sé, como 10 proyectistas. ¿Cómo está eso, abogado? ¿Cuánto tiene un ministro de apoyo? ¿Cuántos elementos tiene?
 ¿Este ministro cuántos abogados tiene?
 ¿Cuánto estima usted que tenga?
 Bueno, ahorita lo decimos, porque no es uno.
 A ver si le atinamos. Dicen que como 40, 50. ¿Cómo no van a poder resolver sobre un proyecto en ocho meses? Está raro, ¿verdad? Pero, bueno.
 Pues no tenía yo información. Le tengo confianza a Alicia Bárcena.
¿Acaba de entrar o ya estaba?
 Sí, le tengo mucha confianza a Alicia, y ella lo va a ver, ella va a informarnos sobre esto.
 Sí, lo hacemos, lo vemos con Jesús para que le ayuden en Relaciones.
 Sí, que lo vea Luisa María Alcalde, la secretaria de Gobernación, que ellos busquen a través de Jesús una audiencia y se entrevisten con la secretaria de Gobernación porque, sí, en todo lo que podamos nosotros ayudar, lo vamos a hacer.
 Sí, pero ahora, ahora. Además, Luisa María viene de la Secretaría del Trabajo, tiene mucha sensibilidad y está a favor de la justicia laboral, tiene convicciones, como también la han tenido y la tienen quienes trabajan en nuestro gobierno; mucho respeto a la gente y, atender sus denuncias, más cuando son víctimas de injusticias.
Entonces, sí, que se vea. La única limitante es nuestra posibilidad económica, porque es muchísimo el rezago, son 36 años de abandono.
Esto que estamos viendo en el Issste, se dedicaron nada más saquear. Entonces, dejaron en el suelo, tirado todo el sistema de salud; pero así quedó todo, despidieron a miles de trabajadores, no les reconocieron sus derechos. Estamos hablando de electricistas, de mineros, de ferrocarrileros.
Todo el proceso de privatización dejó una cauda de injusticias. Hay muchísima gente. Y esto con trabajadores, pero lo mismo pasó en el campo, con despojos.
Acuérdense que Salinas modificó el artículo 27 constitucional. Nadie se había atrevido a tanto como estos tecnócratas. Pusieron las tierras ejidales, la propiedad social al mercado, entonces, también campesinos despojados por todos lados, que tenían sus parcelas y ahora son peones o tuvieron que irse a buscar trabajo del otro lado de la frontera. Muchísimas injusticias.
Entonces, nosotros vamos a seguir diario o permanentemente estamos haciendo justicia. Por ejemplo, lo de Mexicana, lo mismo con los campesinos, con los indígenas, con los yaquis, constantemente, hasta donde podemos evitar desalojos, injusticias.
Por eso también es muy importante que continúe la transformación, porque sí se ha avanzado y hay cosas que van a quedar funcionando, operando, en lo que tiene que ver con la salud el compromiso es dejar funcionando todo el sistema de salud, pero hay otras demandas del pueblo que van a quedar pendientes, en proceso. Por eso hay que pensar en seguir apoyando la transformación, en que continúe la transformación, que no regresen los que condujeron al país al despeñadero, los que llevaron a México a la desigualdad, al empobrecimiento de nuestro pueblo, al saqueo de los bienes de la nación, que ya no regrese la corrupción, cero corrupción, cero impunidad, que haya una auténtica democracia.
Entonces, hay que seguir adelante. Pero todo esto que tú planteas en el caso de los ferrocarrileros sí lo podemos atender.
 Acabo de estar en el istmo, en donde nació Vallejo, y ahí hay un movimiento de ferrocarrileros de ese entonces, de gente que trabajó con Demetrio Vallejo, que estuvo con Demetrio Vallejo, y también familiares, sus hijos. Porque llega uno a Matías Romero y el letrero de la entrada es ‘ciudad ferrocarrilera’ y ya no había ferrocarril, o sea, quedó, porque así era, era importantísima, como ciudad ferrocarrilera Matías Romero.
Y ahora imagínense la satisfacción de la gente de que vuelve otra vez el ferrocarril y ahora sí de nuevo Matías Romero, donde estuvo Demetrio Vallejo luchando por los trabajadores, ahora de nuevo ciudad ferrocarrilera.
Ayer —a ver si nos pasa el almirante— ya empezaron las pruebas de Coatzacoalcos, de Medias Aguas por el istmo hasta Salina Cruz, y me dicen que la gente en los pueblos salía a aplaudir el paso del tren, porque ya no pasaba el tren desde el tiempo en que Zedillo privatizó los ferrocarriles.
Están probando las vías. Pero miren a la gente. Los que tienen más edad saben la importancia del tren. Eso me lo mandaron ayer.
Todavía… Son los primeros. Hay un paso ahí que se llama ‘Oreja de conejo’, que es un cañón que está cañón.
Esa es la locomotora.
Y van a ver, ya se ve cómo son mujeres con sus trajes regionales, una veracruzana y una istmeña, y también chiapaneca. Esta, de este lado, es chiapaneca y tabasqueña, y del otro lado istmeña y veracruzana.
Bueno, ya estamos ahí.
 Eso es en la noche.
 Sí, sí. No, esta ya se tenía, pero no completa; o sea, se tenía de —ya se había recuperado— de Salina Cruz a Medias Aguas, pero de Medias Aguas a Coatzacoalcos sí estaba concesionado a Grupo México, aun cuando se había establecido con anterioridad por ser el Istmo de Tehuantepec, tenía que considerarse como una línea de protección del estado por cuestiones de soberanía, por el istmo; sin embargo, habían entregado la concesión. Entonces, se rescató la concesión, se llegó a un acuerdo y ya se tiene todo el istmo, ya se recuperó eso.
 Se está trabajando con ellos y estamos buscando que se resuelva para todos, porque lamentablemente hay una división en las filas de los trabajadores y lo que queremos, pues es ayudar a todos sin meternos en las diferencias que tienen. Pero se está avanzando y lo vamos a seguir haciendo.
Para los jóvenes, durante muchos años, décadas, fue muy difícil en México que existieran sindicatos, verdaderamente democráticos, décadas. Por eso, cuando surge Demetrio Vallejo como dirigente de los ferrocarrileros y se lleva a cabo un movimiento de democratización del sindicato, lo encarcelan; Vallejo estuvo en la cárcel, como también fue a la cárcel, por lo mismo, Valentín Campa, y muchos otros dirigentes. No había democracia sindical, era una sola corporación sindical la que dominaba, muy pocos sindicatos democráticos, uno de ellos era precisamente el SME, el Sindicato Mexicano de Electricistas. Porque antes se había intentado que el Suterm se democratizara, por eso fue el movimiento de Rafael Galván con la tendencia democrática, pero no pudo Rafael, un gran dirigente, y el Suterm siguió siendo manejado con las prácticas de siempre.
Entonces, nada más quedaba como sindicato democrático, completo, el SME y con los neoliberales empiezan a dividirlos. Era un sindicato en donde se elegía de manera democrática a sus dirigentes, no había charrismo sindical. Entonces empiezan a hacer labor al interior del sindicato y los dividen, y no resistieron las dirigentes la embestida de Calderón.
Ya desde antes, ¿no?, habían iniciado una campaña en contra del sindicato con la complicidad de los medios, lo mismo, hablando de que eran malos trabajadores, que le constaban mucho al erario, porque les molestaba sobre todo que existiera una empresa pública como la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, entonces la querían privatizar, como privatizaron los ferrocarriles, igual.
Y se habían tardado en el caso de Luz y Fuerza del Centro por la fuerza del sindicato, pero llegó Calderón y no le importó y despidió a más de 40 mil trabajadores.
Esta también para los jóvenes, bueno, ya estaban niños. Pero es interesante esto, el único sindicato democrático, lo acabaron, lo destruyeron; porque sí quedó la CNTE, que también hay que recordar, pero son secciones del sindicato de maestros.
La CNTE también contribuyó bastante a la democratización sindical, pero todo lo demás era corporativo. El presidente o el secretario del Trabajo o el secretario de Gobernación o el secretario —porque también eran puros hombres en ese entonces— de Educación eran los que imponían a los líderes.
Y había líderes sindicales muy fuertes que, como ya son fallecidos, no los menciono, por respeto, que eran los que decidían. Y también, además de eso, para los jóvenes que deberían de estudiar el movimiento sindical en México, hubo también muchos sindicatos llamados ‘blancos’, la misma empresa hacía su sindicato a modo para no garantizar a los trabajadores sus derechos laborales, los sindicados blancos.
Todo eso ahora ha ido cambiando, ya por ley tiene que haber elecciones limpias, libres, directas. Los trabajadores tienen que elegir a sus dirigentes, incluso para la revisión de los contratos colectivos se tiene que consultar a los trabajadores. Antes firmaban los contratos los líderes, los trabajadores ni se enteraban. Entonces, todo eso han significado avances.
Por ejemplo, no se pagaba el reparto de utilidades a los trabajadores; ahora, el incremento al reparto de utilidades ha sido sustancial. Podemos presentarles un día lo que se ha incrementado el reparto de utilidades, lo que reciben ahora los trabajadores.
 Sí, sí. Vamos a seguir. Jesús me ayuda en esto, me está ayudando en hablar con los trabajadores electricistas, en hablar con ellos. Ya hemos avanzado, ¿eh?, con el Seguro Social, se les dio seguridad social a todos, ¿verdad?, a los trabajadores electricistas.
 Pero faltan cosas, y a lo mejor pueden faltar otros trabajadores.
 Muy bien, con el licenciado Bartlett lo vemos.
Miren, le atinamos, 50 abogados —ah, tú también— 50 abogados tiene cada ministro, más personal de apoyo administrativo, pero tienen 50 abogados. Para que no se piense que: ‘A ver, es que el ministro tenía que hacer él la resolución, el proyecto para presentarlo al pleno y tenía que dedicarle una semana completa, y desvelarse, y estar consultando leyes y derecho comparado con lo que sucede en otros países, y códigos y todo, tesis, jurisprudencias, etcétera, etcétera, etcétera.
Muy bien. Bueno, vámonos a desayunar.
 Sí, sí, ya se está atendiendo en Relaciones.
Lo que se sabe es lo que tú acabas de mencionar, que la Guardia Nacional de Texas asesinó a un migrante en Juárez. Eso es, ¿verdad?
 ¿Cómo?
 No, pero sí…
 Se está haciendo la investigación con la Cancillería. Nosotros informamos.
Y, también, afortunadamente es muy probable que lo que se difundió en redes sociales sobre un posible presunto secuestro de un hijo de un exgobernador de Morelos no sea cierto. Y lo deseamos, que no sea cierto.
 Ah, sí, sí, pero lo importante, y hay que agradecer, que en 30 estados los gobernadores ayudaron para que se entregaran los libros.
Y si se van a entregar cuadernillos complementarios, pues eso es hasta bueno, los mismos maestros lo recomiendan, no solo los libros. Que se tengan los libros de texto es muy importante, porque es lo básico, pero si se pueden tener libros de consulta u otros cuadernillos, también.
 Sí, así es, porque se habló con el gobernador. ¿Se acuerdan que aquí mencionamos que había dos criterios?
Uno, acerca de que aplicaba para todos, que no se repartieran los libros, que ese era un criterio que se tenía en la dirección jurídica del gobierno del Estado de México.
Y el otro criterio era el de los abogados de la Secretaría de Educación Pública, de que sólo podía aplicarse para los que habían solicitado el amparo, 20 personas o familias, ¿no?
Entonces, hubo una reunión ayer y se llegó al acuerdo de que se entregaran los textos. Y el gobernador del Estado de México estuvo de acuerdo, o sea, y como otros gobernadores.
 Sí, ellos mismos fueron expresando de que iban a entregarlos, o sea, sólo en estos dos casos por las controversias, y por esta situación que ya hablamos bastante, pero yo celebro mucho que se ayude a que se entreguen los libros, que no se deje la gente, como sucedió, que no se deje manipular, porque no les funcionó a los que quisieron sacar raja política, no les funcionó, fallaron, fracasaron, porque ya es otro pueblo.
Entonces, imagínense empiezan diciendo que se va a inyectar el virus del comunismo en los libros. Falso completamente, o sea, mentira. No pudieron demostrarlo porque no hay nada que lleve a ese propósito; sí al humanismo, desde luego, y a la ciencia.
Entonces, muy tendenciosos quisieron espantar con eso. No les funcionó, porque no es nada más de gritar, es que se tiene que argumentar; no es descalificar, es presentar pruebas; y mucho menos arrancar hojas, como lo propuso el presidente el PAN, y quemar libros. Imagínense lo que es regresar a los libros prohibidos.
Son muy retrógradas, pero, bueno, vivimos en un país libre y que sigan su camino los retrógradas, los fachos, hasta los progres buena ondita, porque están como para que… Jesús, ya ahora no, porque nos vamos al desayuno, pero que pongas el manifiesto, porque les debería de dar pena, porque hay gente ahí firmando que yo los tenía en otro concepto, lo de los libros de texto, y resultaron como Torquemada, o sea, de la Santa Inquisición. Y se la dan de progresistas, de liberales.
Entonces, a ver si mañana, ¿no? Para que queden también ahí, porque luego ni se entera la gente y siguen engañando de que son progres.
Entonces, agradecer mucho, agradecer bastante esto, fue muy importante.
Ah, y luego se fueron ya por la cuestión de la diversidad sexual. Como no pudieron demostrar que era inyectar el virus del comunismo, se fueron a un cuestionamiento acerca de la diversidad sexual, también muy atrasado, porque estamos hablando de libros de secundaria que tienen que ver con la información que deben de tener las muchachas, los muchachos, los jóvenes. ¡Cómo no van a tener información! Son cosas fundamentales. Hay que informar y hay que respetar.
A mí no me gusta la palabra ‘tolerancia’, me gusta la palabra ‘respeto’, porque tolerar es: A ver, te voy a aguantar. No, no, es respetar, respetarnos todos. Somos libres, entonces ¡cómo me voy a meter yo a cuestionarte sobre tu preferencia sexual! Tenemos que respetarnos todos, pero es parte del atraso.
Y también, ¿eh?, los progres buena ondita, porque todos estos conservadores… No crean que cuando hablo de conservadores fue algo que se me ocurrió utilizar este término, este concepto, no, lo pensé, lo pensé bien.
Porque si se habla de derecha, no se entiende, no es lo mismo. El término, el concepto ‘conservador’ es más profundo y tiene que ver con el que defiende el status quo, el que no quiere que cambie nada, desde luego es defender privilegios, por eso son conservadores.
Y afortunadamente ya pasó ese, no fue ni siquiera vendaval, ese aire autoritario, intolerante y conservador, ya eso ya sucedió y a ver qué va a pasar ahora en Chihuahua y en Coahuila.
 Sí, también, también, en todos lados, todos, 30 estados.
 ¿Mande?
 Lo que es primaria, todos.
 Sí, en los 30. O sea, ya están en las escuelas, pues. Ya los están entregando, distribuyendo, faltan los de secundaria, que están por llegar, nada más, pero preescolar y primaria sí, en las 30.
Y muchas gracias a las mamás, a los papás, porque ellos también ayudan; estoy seguro que están revisando o ya revisaron los libros. Porque es la escuela y es la casa, la mamás, los papás, que ayudan a los niños en las tareas, a las niñas en las tareas, es todo, por eso es muy importante la educación pública, mucho muy importante, sin eliminar, prohibir la educación privada, no, no, no. Hay que, si acaso, prohibir otras cosas, que yo digo prohibido prohibir, pero la educación no, no, no.
Y si hay alguien que tiene para pagar educación privada, para pagar colegiatura, está en su derecho, nada más que el pueblo de México conquistó, sobre todo con el movimiento revolucionario, el derecho a la educación pública, eso quedó establecido en el artículo 3º de la Constitución, como se consiguió el derecho a la tierra en el artículo 27, como se consiguió, por la Revolución, el derecho a un salario justo, a una jornada de ocho horas y a otras prestaciones y quedó establecido en el artículo 127 de la Constitución. Estos tres artículos son fruto de la lucha del pueblo mexicano, un millón de mexicanos que perdieron la vida por la violencia, por el hambre, por las epidemias. Entonces, son conquistas.
Por eso el neoliberalismo fue nefasto, porque todo eso que se consiguió con esfuerzo, con sacrificio, con muchas fatigas, con la vida de muchos mexicanos, lo quisieron echar para atrás, borrar todas esas conquistas sociales; afortunadamente, ahora estamos en una nueva transformación y se están reivindicando todas esas conquistas logradas por el pueblo de México, y eso es lo que significan los cambios. Y lograr estos cambios respetando el derecho a disentir, sin reprimir a nadie, sin perseguir a nadie, sin censura, con absoluta libertad.
Y debemos sentirnos muy contentos, porque México, en el concierto de las naciones actualmente tiene un lugar especial. Siempre México ha sido muy querido, el pueblo de México, muy respetado en el mundo, siempre; en América Latina se llegó a considerar a México como el hermano mayor.
Luego, se perdió un poco de ese prestigio, no del todo, por las políticas neoliberales, individualistas, por el sometimiento, por darle la espalda a pueblos que luchan por la justicia; pero ahora no, tenemos muy buenas relaciones con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo, muy buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos
Logramos… Ahora estaba viendo que están amenazando con cerrar fronteras los precandidatos en Estados Unidos, con sanciones, pero es por la temporada, no pasa nada.
¿Y saben por qué?
Además de que ya se logró que se respete a México, hacer valer nuestra independencia, nuestra soberanía, también en Estados Unidos están actuando con más respeto hacia México las autoridades. Acuérdense que siempre hablo de que el presidente Biden sostiene que nuestra relación se da en un pie de igualdad, entre iguales.
Y somos vecinos, buenos vecinos, hay una política de buena vecindad y, hay algo también importante, son muchos los mexicanos que trabajan, que viven en Estados Unidos, que trabajan honradamente, viven en Estados Unidos, 24, 25 millones de mexicanos, sea de origen mexicano o nacidos aquí que se fueron a Estados Unidos, muchos.
Y nuestra relación económica-comercial, pues es importantísima.
Por eso cuando se habla de aranceles, pues no está tan fácil, porque nos complementamos, nos necesitamos mutuamente. Si se cierra la frontera, no es que se va a perjudicar a México nada más, también se perjudica a Estados Unidos. Si no se construyen, no se fabrican automóviles en México, el consumidor de Estados Unidos tendría que pagar cinco o 10 mil dólares más por un automóvil, por poner un ejemplo.
Entonces, vamos muy bien y sin olvidar dos cosas:
Primero, que la mejor política exterior es la interior, que no podemos ser candil de la calle y oscuridad de la casa, eso primero.
Y lo segundo es que, por el bien de todos, primero los pobres.
Y ahora sí vámonos a desayunar.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo.
Bueno, vamos a iniciar la semana, como siempre, informando sobre quién es quién en los precios; Ricardo Sheffield va a presentar toda la información de precios, tanto de energéticos como de alimentos, y también sobre calidad de productos.
Y hoy es el reinicio a clases. Muchas felicidades a niñas, niños, estudiantes, a maestras, maestros, a padres de familia, porque es todo un acontecimiento, desde las vísperas. Ayer que regresé de una gira, no podía yo entrar a Palacio porque estaba la venta de útiles escolares, que algunos papás, mamás, dejan para el último día, y estaba lleno todo. Me dio mucho gusto que tomen así las calles para comprar los útiles escolares, es un acontecimiento.
Vamos a establecer comunicación con gobernadoras, gobernadores. Están en escuelas, están como testigos de este reinicio de clases, y Leti nos va a hablar de cuántas niñas, niños, escuelas, están reiniciando, de labores.
Empezamos con Ricardo.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Buenos días, señor presidente; muy buenos días a todas y a todos ustedes.
Quién es quién en el precio de los combustibles. El promedio de la gasolina regular la semana pasada fue de 22 pesos con 54 centavos el litro, de 24 pesos con 60 centavos el litro de Premium y 23 pesos con 90 centavos el litro de diésel. Continúan presionados los mercados internacionales.
Con corte al 24 de agosto, la mezcla mexicana de petróleo, 76 dólares con 53 centavos de dólar el barril. Por eso, sigue habiendo un incentivo fiscal alto, 49 por ciento esta semana es el incentivo a la regular, 36 por ciento a la Premium y 44.6 por ciento al diésel. Y con este incentivo fiscal, que debemos de cuidar los consumidores que llegue a nuestro bolsillo cuando compramos el combustible, tenemos estos precios promedio en todo el país.
De todos modos, no falta quién se pase de rosca, ya los iremos viendo en lo particular, que se embolsan ese incentivo fiscal porque dan muy caro. Las tres más careras la semana pasada fueron Chevron, Redco y Oxxo Gas; y las tres aliadas de los consumidores, que incluso dieron por debajo de esos precios promedio fue G500, BP y Exxon Mobil, Exxon Mobil fue la más económica la semana pasada.
Vamos a ver por regiones y por tipo de combustible quién tiene el margen más alto, Corpogas, en Cancún, Quintana Roo, con un precio al público de 24 pesos con 28 centavos por litro y un margen de 3.22, fue el más alto para la regular; mientras que la mejor opción a nivel de gasolineras estuvo en Tampico, Tamaulipas, de franquicia Pemex, un precio al público de 21 pesos y 29 centavos, un margen muy bajo, de 17 centavos.
Ahora, para la Premium, Servifácil, de Centro, Tabasco, con un precio al público de 25 pesos y 24 centavos por litro, tuvo un margen de dos pesos 86 centavos, comparado con el margen de 15 centavos de franquicia Pemex en Lázaro Cárdenas, Michoacán, que tenía un precio al público de 23 pesos con 90 centavos la semana pasada.
En el diésel, el más alto, con el margen más alto, fue Arco, en Hermosillo, Sonora, 25 pesos con 79 centavos el litro, un margen de tres pesos con 11 centavos, mientras que en Lerdo, Durango, franquicia Pemex tuvo un margen de 15 centavos, un precio más bajo en consecuencia, 23 pesos con 90 centavos el litro.
Realizamos 350 verificaciones o constataciones porque recibimos 304 denuncias a través de la app de Litro por Litro, que pueden descargar en Android y en iOS.
Y una gasolinera se negó a que le colocáramos los sellos de inmovilización, o sea, que tiene fallas serias, que es de un señor Pedro Rafael Pinto Vivas. Este señor Pinto, en Sinaloa, Sinaloa, su gasolinera debería de tener sellos, vamos a regresar para colocarlos con apoyo de la Guardia Nacional.
Y hay siete gasolineras que no se dejaron verificar esta semana pasada, bastantes: una en Huitzilan de Serdán, en Pachuca, Hidalgo, y cuatro en Mazatlán, Sinaloa, una en Hermosillo, Sonora.
También, seguimos verificando el tema de los servicios sanitarios que estén limpios, en buen mantenimiento y que de preferencia no los cobren.
Vamos a ver el gas LP. Con corte el 23 de agosto, convirtiendo el precio internacional a kilos y a pesos, este precio fue de 19 pesos con 99 centavos. Vemos que, como siempre, casi dos pesos por abajo para cilindros de gas, el promedio de las 220 regiones en México, que fue de 17 pesos con 26 centavos.
Mientras que para cilindros de gas el precio internacional, 10 pesos con 85 centavos y el promedio de las 220 regiones nueve pesos con 33 centavos.
Realizamos 900 visitas o verificaciones en esta semana, todas cumpliendo con el precio máximo, todos al precio máximo o por abajo de él. Aliados de los consumidores que dan por abajo de él encontramos en Michoacán, en Guerrero, en el Estado de México, en Jalisco, en Sinaloa y en Nuevo León. Un ejemplo de ello, Gas Especial, en La Piedad, Michoacán, un precio al público de ocho pesos 90 centavos, el litro para tanque estacionario el precio máximo nueve pesos con 31 centavos, más de 50 centavos de diferencia, muy bien, por litro.
Mientras que para cilindros de gas también encontramos aliados de los consumidores que dan por debajo del precio máximo en Jalisco, en Guerrero, en Veracruz, en Chihuahua y en el Estado de México. Distribuidora de Gas del Cañón es un ejemplo de ello, lo ha sido varias veces, por cierto, es un proveedor aliado de los consumidores, en Totatiche, Jalisco, tiene un precio al público de 17 pesos 66 centavos, cuando el precio máximo en esa zona es de 18 pesos con 99 centavos.
Y en general encontramos en buen funcionamiento y cumpliendo las normas a los expendedores de gas LP en esta semana que concluyó.
Vamos a ver quién es quién en el precio de la canasta, de los 24 productos que más consumen las familias mexicanas. Vemos una ligera alza, ya alcanzando estabilidad otra vez el Índice Nacional de Precios al Consumidor para Bebidas y Alimentos, una ligera baja en los precios altos de la canasta y muy ligera alza en los precios bajos. Vamos a verlo por zonas.
En la semana que concluyó el precio más alto en la zona centro lo encontramos en Walmart de Naucalpan, Estado de México, mil 20 pesos con 70 centavos, 13 pesos más barato que en León, la semana pasada, que fue el precio más alto; y también el precio más bajo lo encontramos ligeramente más alto que fue en Mega Soriana, otra vez en Coacalco, en el Estado de México, la Central de Abastos aquí en Iztapalapa también entre los más bajos a 861 pesos los mismos 24 productos.
En la zona centro norte el precio más alto en Durango, Durango, es de Soriana, mil 10 pesos el paquete, mientras que el más bajo es Mercado Soriana, en Zacatecas, Zacatecas, 823 pesos con 40 centavos.
En la zona norte S-Mart, una regional, un supermercado regional, en Monterrey, Nuevo León, tiene el precio más alto, mil 19 pesos con 18 centavos, y Soriana el precio más bajo en Tampico, Tamaulipas, 865 pesos con 90 centavos.
Por último, en la zona sur sureste, el precio más alto está en Centro, Tabasco, en Walmart, mil 13 pesos el paquete; ya Mérida, aunque está entre los más altos ya no fue el más carero, ya le bajó, le bajó bastante a 995 pesos esta semana que concluyó.
Y el más económico es Soriana, en Acapulco, Guerrero, tiene el paquete en 826 pesos con 80 centavos.
La semana pasada publicamos una guía para los influencers, en el Diario Oficial de la Federación. Este es un medio de comunicación, digamos, moderno, pero que influye mucho, sobre todo en niños y en jóvenes, y en base al artículo 32 de la Ley Federal de Protección al Consumidor hemos emitido esta Guía para influencers, que los invitamos a que la sigan porque lo que hacen con mucha frecuencia es publicidad, como la que se hace en otros medios, y hay que cumplir también con la ley, y los ayudamos a cumplirla con esta guía.
Y vamos a ver ahora el laboratorio de Profeco, qué nos recomienda con los quesos panela.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Para empoderar a las y los consumidores con información veraz, la Profeco analizó 17 productos que se denominan queso panela. Además, ocho reducidos en grasa, dos deslactosados y dos imitaciones.
En equipos especializados, se determinó la cantidad de humedad, proteína, sodio, el tipo y cantidad de grasa y su aporte calórico por cada 100 gramos de producto.
Uno de los hallazgos más relevantes fue que el queso estilo panela de la marca Franja, que se vende a granel, presenta ingredientes no permitidos, como grasas trans y, por si fuera poco, es el producto imitación con mayor contenido de sodio, 498 miligramos por cada 100 gramos. Además de este, ocho quesos tienen exceso de sodio; recuerda que debes moderar el consumo de este ingrediente.
Toma decisiones informadas y cuida tu salud. Por ejemplo, La Villita, queso panela cremoso contiene 490 miligramos de sodio por cada 100 gramos; en cambio, uno de los productos con menor cantidad de este ingrediente es el queso panela artesanal de la marca Nochebuena, con 216 miligramos por cada 100 gramos.
Como resultado de este estudio de calidad, los productos que ahora están en el mercado rectificaron y tienen formulaciones y etiquetado que cumplen la norma.
Si compras queso panela a granel, exige que te muestren la etiqueta. Si es una imitación, debe ser más barato que un panelaauténtico.
Qué no te den gato por liebre. Lee las etiquetas y empodérate con los estudios de calidad de la Profeco.
VOZ DE MUJER: Procuraduría Federal del Consumidor.
(FINALIZA VIDEO)
RICARDO SHEFFIELD PADILLA: Buen regreso a clases con mucho entusiasmo y alegría.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA, SECRETARIA DE EDUCACIÓN PÚBLICA: Buenos días a todas y a todos.
Hoy es un día de mucha alegría porque es el inicio del ciclo escolar 2023-2024, donde más de 24 millones de niñas, niños y adolescentes estarán en las escuelas, en las aulas. Es un día de mucha alegría.
Vamos a iniciarlo como iniciamos siempre en las escuelas, con la ceremonia cívica que nos permite reconocer de dónde venimos y tener ese respeto por nuestros símbolos patrios.
Tenemos el contacto primero con Ciudad de México, adelante. Adelante, jefe de gobierno.
Ahorita resolvemos el audio.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA, JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO: Sí ¿Bueno, bueno?
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Ahora sí. Buenos días.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Ahora sí. Buenos días. Buenos días, señor presidente.
Quiero informar que estamos en la escuela Participación Social número 2 en la alcaldía Venustiano Carranza.
Se están incorporando a clases un millón 400 mil alumnos de educación básica; fundamentalmente la gran mayoría, un millón 200 mil, de educación básica pública.
Y quiero informar que se están repartiendo aquí en la Ciudad de México casi cuatro millones de libros de texto gratuito. Estos libros son un derecho de las niñas y los niños, y son un factor de cohesión social, de cohesión cultural, de cohesión de identidad nacional y, además, un gran apoyo para las familias, para los padres de familia.
Por lo tanto, procedemos en la Ciudad de México con esta entrega de libros de texto gratuito que, insisto, son un derecho de la infancia y una obligación de los gobiernos entregarlos a las niñas y los niños.
Muchas gracias, señor presidente. Estamos a la orden.
 Muchas gracias.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Vamos con el toque de bandera, por favor.
MARTÍ BATRES GUADARRAMA: Vamos con el toque de bandera.
(TOQUE DE BANDERA)
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Vamos ahora al estado de Durango.
ESTEBAN VILLEGAS VILLAREAL, GOBERNADOR DE DURANGO: Muchas gracias, secretaria.
Presidente, buenos días.
Comentarle que en Durango todo bien, están empezando a llegar los niños y los jóvenes a las escuelas, 400 mil niños que el día de hoy también tendrán sus libros de texto gratuitos.
Pero aparte, acá, presidente, por sus instrucciones de igualdad y de equidad que nos ha dado, estamos entregando 400 mil uniformes gratuitos a niños de preescolar, primaria y secundaria. Arrancaremos con mil aulas digitales y también estaremos entregando 400 mil paquetes de útiles escolares.
Presidente, como usted nos lo indicó, en el tema de la igualdad, que los niños se vean igual en la escuela, que no haya diferencias a pesar de la situación económica que pase cada familia.
Listos para arrancar las clases al 100 por ciento, presidente. Y gracias por todo su apoyo y su respaldo.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Gracias, señor gobernador.
Podemos escuchar el Himno Nacional Mexicano.
ESTEBAN VILLEGAS VILLAREAL: Vamos con el Himno Nacional…
(HIMNO NACIONAL)
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Muchas gracias.
Vamos ahora al estado de Guerrero.
EVELYN CECIA SALGADO PINEDA, GOBERNADORA DE GUERRERO: Muy buenos días, señor presidente; buenos días a todas y a todos. Le saludamos desde Guerrero, donde la patria es primero.
Estamos muy contentos de iniciar este nuevo ciclo escolar, que será histórico porque significa la puesta en marcha de la Nueva Escuela Mexicana. En Guerrero estamos convencidos de la que la Nueva Escuela Mexicana va a permitir consolidar los avances que ha tenido nuestro país y profundizar los procesos de paz, de bienestar y de justicia.
Hoy nos encontramos en la escuela secundaria que lleva por nombre el de un destacado guerrerense, José Agustín Ramírez, y nos sumamos con mucho gusto y con mucha determinación a este nuevo paradigma educativo.
Muchas gracias a todas las maestras, a todos los maestros, a los jóvenes estudiantes y, por supuesto, a los padres de familia, que son parte fundamental de esta gran revolución educativa.
Le informamos, señor presidente, que aquí en Guerrero ya tenemos un avance del 100 por ciento en la distribución de los libros de texto ya recibidos. Seguimos avanzando con la transformación y avanzando con la escuela, la Nueva Escuela Mexicana.
Muchas gracias a todas, a todos.
Y vamos a ceder el uso de la palabra a la alumna Alexa Barroso Castro, de tercer año, quien nos va a dar el juramento a la bandera.
Muchas gracias.
Adelante.
ALEXA BARROSO CASTRO: Bandera de México, legado de nuestros héroes, símbolo de la unidad de nuestros padres y nuestros hermanos:
Te prometemos ser siempre fieles a los principios de libertad y de justicia, a las instituciones que hacen de nuestra patria una nación independiente, humana y generosa, a la que entregamos nuestra existencia.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Muchas gracias, gobernadora.
Pasamos ahora al estado de Michoacán.
ALFREDO RAMÍREZ BEDOLLA, GOBERNADOR DE MICHOACÁN: Buenos días, señor presidente Andrés Manuel López Obrador.
Saludos secretaria Leticia Ramírez, desde Michoacán, desde la Tierra de José María Morelos y Pavón, de Melchor Ocampo y del general Lázaro Cárdenas del Río.
Hoy, con mucha alegría inician clases un millón 200 mil niñas y niños en nuestro estado. Y algo que nos alegra todavía más es que estamos repartiendo el 100 por ciento de los libros de texto gratuito a todas las niñas y niños del estado. Los libros son libertad y eso es lo que promovemos en la Cuarta Transformación, profundizar la transformación para todo el pueblo de Michoacán y de México.
Con mucho ánimo, saludos, e iniciemos el ciclo escolar en todo México.
Gracias.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Gracias, gobernador Alfredo Ramírez. Hasta luego.
Vamos ahora a Baja California.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA, GOBERNADORA DE BAJA CALIFORNIA: Presidente, nos da mucho gusto saludarlo desde Mexicali, Baja California. Y aquí nuestros estudiantes también quieren saludarlo, ¿verdad?
Estamos listos, presidente, para arrancar con este nuevo ciclo escolar. Más de un millón de estudiantes, de alumnos, están regresando el día de hoy a las aulas; de ellos, el 60 por ciento forman de educación básica.
Estamos entregando los libros de texto, libros de texto hechos con amor para construir a mejores profesionistas, pero sobre todo mejores ciudadanos, mejores seres humanos, con amor a la cultura, amor a la patria y sobre todo a la no discriminación.
Seguiremos, presidente, trabajando de su mano, del lado de la transformación de nuestro país y haciendo entrega de estos libros de texto, más de cuatro millones de libros de texto que corresponden a Baja California que se están repartiendo para que sean los instrumentos y las herramientas para que nuestros niños y niñas cumplan y desarrollen y construyan sus sueños.
Presidente, le reitero nuestro compromiso. Y aquí en Baja California entregamos desayunos calientitos todos los días en las escuelas, más de 300 mil desayunos calientitos que entregamos a nuestros niños para que aprendan con su pancita llena y su corazón contento.
Y, bueno, listos, presidente, para tocar la campana y arrancar con el ciclo escolar.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Muy bien.
MARINA DEL PILAR ÁVILA OLMEDA: Gracias, presidente.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Gracias, Marina.
Quintana Roo. Adelante, gobernadora Mara.
MARÍA ELENA LEZAMA ESPINOSA, GOBERNADORA DE QUINTANA ROO: Muy buenos días, señor presidente. Estamos aquí en nuestra capital. Saludo a todas y todos desde Chetumal, esta maravillosa capital en la escuela primaria ‘Francisco I. Madero’, para la inauguración del ciclo escolar 2023-2024 en el marco del gran proyecto nacional de la Nueva Escuela Mexicana que construimos todas y todos.
Como primera gobernadora mujer, que estoy segura que de aquí saldrán más gobernadoras mujeres, que encabeza un gobierno humanista y progresista a imagen y semejanza de su gobierno, señor presidente. Creo que estos actos que tienen un valor simbólico particular también deben de estar acompañados de hechos prácticos que marquen la diferencia para nuestro pueblo.
Por eso, llegamos no sólo a dar un discurso, sino a apoyar a nuestras y nuestros estudiantes. Y por primera vez nos vamos de aquí a Felipe Carrillo Puerto a iniciar el ciclo escolar también en la zona maya. Y de ahí este bordado que seguramente una mujer artesana, madre de alguna o alguno de estos alumnos bordaron para llevar sustento a casa.
Y en este sentido, les comento que, a la par de la inauguración del ciclo escolar, iniciamos la entrega absolutamente gratuita de más de 261 mil paquetes de útiles escolares, 242 mochilas, 242 mil uniformes para cubrir las necesidades de las y los estudiantes de escuelas públicas y los entregamos así, de mano, a cada una y cada uno de ellos.
De manera paralela, están en marcha también programas que nos ayudan a cubrir necesidades alimentarias fundamentales de nuestras niñas y nuestros niños.
Distribuimos desayunos escolares en las modalidades de fríos y calientes, se entregan alrededor de 12 millones de raciones al año, y a través del programa Comemos Todas y Todos nos permite llegar con alimentos y recursos a través de mujeres como jefas de hogar a más de 160 mil familiares directos, fundamentalmente a ellas, a sus hijas y a sus hijos.
Con estos tres programas logramos que nuestras alumnas y alumnos lleguen a las escuelas bien alimentados, que es algo fundamental para que su capacidad de aprendizaje sean óptimos. Y les damos uniformes, como le dije, mochilas, todos los útiles que necesitan para que puedan estudiar y aprender.
Y estamos a punto de concluir la distribución de más de dos millones de libros de texto gratuito en todo el estado, los cuales han sido muy bien recibidos por el magisterio de Quintana Roo, ya que promueven el pensamiento crítico para la reflexión, para el diálogo, la consciencia histórica, el humanismo, la argumentación, siempre mediante el respeto hacia los demás y, por supuesto, algo fundamental, también el cuidado al medio ambiente.
Señor presidente, amigas y amigos:
En el nuevo acuerdo por el bienestar y desarrollo de Quintana Roo, que es la base ideológica, conceptual, política y operativa del Gobierno que encabezo, creemos en la búsqueda de la justicia social, la cual, como usted ha dicho, señor presidente, es una obligación y un imperativo ético de un gobierno.
La educación es un factor fundamental porque la escuela, como esta, es el ámbito más propicio para generar igualdad de oportunidades, movilidad social ascendente y prosperidad compartida, que son objetivos centrales para lograr una transformación profunda en nuestro estado.
La educación es el camino idóneo hacia una sociedad más justa, más igualitaria y con oportunidades para todas y todos.
Y desde aquí, desde Quintana Roo, muchas gracias, señor presidente. Le saludamos con todo el cariño desde Quintana Roo.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Hasta luego. Muchas gracias, gobernadora Mara.
Vamos ahora a Tamaulipas
 No se escucha Américo.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Gobernador Américo, no escuchamos.
AMÉRICO VILLAREAL ANAYA, GOBERNADOR DE TAMAULIPAS: …mucho gusto estar hoy iniciando el ciclo escolar con más de un millón de alumnos desde preescolar hasta educación media superior, y de estos cerca de medio millón de alumnos de las escuelas institucionales.
Gracias a los apoyos que hoy da la federación, y se ha sumado el estado y el municipio, tenemos la forma de brindar apoyo en el 100 por ciento del alumnado, va a recibir el apoyo de utilices escolares y mochila, y 50 mil paquetes de uniformes para los municipios con mayor vulnerabilidad.
Gracias a la participación federal, en el estado se están distribuyendo más de 231 mil becas a estos alumnos con un monto de más de mil millones de pesos. Y hoy tenemos el gusto de decirle que el 100 por ciento de los libros escolares gratuitos, que equivalen a tres millones y medio de estos libros, ya se encuentran distribuidos en todas nuestras escuelas para que inicie este ciclo escolar.
También agradecerle el apoyo a lo largo de toda la formación profesional. Y decirle que en Tamaulipas las escuelas y las universidades ‘Benito Juárez’ están funcionando, que tenemos tres carreras que se están aplicando y ya están en trámite de titulación la primera generación de esta escuela ‘Benito Juárez’ aquí en San Fernando, de la carrera de Ingeniería Ambiental Sustentable, y de dos nuevas carreras que están relacionadas con el área de la salud para seguir impulsando este gran proceso de mejora de los sistemas de salud de nuestra nación.
Así es que estamos aquí acompañados de autoridades municipales, autoridades educativas, representantes sindicales, del magisterio y el gabinete del gobierno del estado para iniciar con entusiasmo y apoyo irrestricto a la Nueva Escuela Mexicana, porque en Tamaulipas, señor presidente, estamos convencidos que para transformar necesitamos educar, educar y continuar con la educación.
Lo abrazamos con mucho afecto y ya lo extrañamos por acá, por las tierras tamaulipecas.
Gusto en saludarlo.
LETICIA RAMÍREZ AMAYA: Muchas gracias, gobernador Américo.
Como ustedes pueden ver, hoy a lo largo y ancho del país el día de hoy se inicia el ciclo escolar 2023-2024. Es un día en donde más de 24 millones de niñas, niños y adolescentes estarán en las escuelas, estarán en las aulas. Será un año escolar de grandes retos, pero también de múltiples aventuras, descubriendo nuevos conocimientos. Esperamos que todas y todos lo disfruten cada día, cada momento.
Saludamos a los padres de familia y madres de familia, a las maestras y los maestros de México, con un gran reconocimiento a la labor que realizan cotidianamente, por su gran vocación de servicio y por, sobre todo, su compromiso con el bienestar de niñas, niños y adolescentes. Son más de 24 millones de niñas, niños y adolescentes, son un millón 223 mil 387 maestras y maestros en escuelas públicas; y privadas, 229 mil. Es donde vamos a iniciar el ciclo escolar el día de hoy, 28 de agosto.
Y de verdad da alegría. Y quisimos hacer lo de la ceremonia cívica porque todos los lunes en las escuelas esta misma ceremonia se realiza con mucha devoción, con mucha importancia de reconocer de dónde venimos para saber hacia dónde vamos.
En relación con los nuevos libros de texto gratuito, quisiera comentarles que se han repartido 95, casi 95.6 millones de libros en las escuelas.
Y ustedes vieron, hay 26 estados que los están repartiendo de la manera como ya lo observamos en Baja California, en Quintana Roo, en Tamaulipas, Durango, Guerrero, Michoacán, en Tlaxcala, en Puebla, en todos los estados.
Quiero informarles a ustedes que donde no se han podido repartir los libros es en el estado de Chihuahua y en el estado de Coahuila porque tanto la gobernadora Campos como el gobernador Riquelme han establecido una controversia constitucional, y el ministro Luis María Aguilar ha determinado que los libros no se repartan. Por eso, las alumnas y los alumnosde educación básica de esos estados no los tienen. Es una decisión que tomó el ministro Luis María Aguilar en la Suprema Corte de Justicia.
Tenemos otros estados en donde aún no se han repartido, como es Aguascalientes, Guanajuato, Querétaro y Yucatán. Esperamos que esto avance; sin embargo, la decisión sobre la utilización de los libros de texto gratuito tendrá que recaer en madres, padres de familia, maestras y maestros.
Por parte de la Secretaría de Educación Pública, con excepción de Chihuahua y Coahuila, nosotros decimos que no hay impedimento jurídico para que nosotros cumplamos con la responsabilidad que nos corresponde, que es entregar materiales para garantizar la educación con una características fundamental, o varias: es una educación profundamente humanista, científica, multicultural e inclusiva, esas son las características de la educación que estamos impulsando, poniendo siempre en el centro al bienestar de las niñas, los niños y los adolescentes, reconociendo siempre la participación de madres y padres de familia, y sobre todo la autonomía profesional que tienen las maestras y los maestros.
De verdad, que este ciclo escolar sea de grandes alegrías, de momentos felices, de disfrutarlo como debe de ser, como se empieza, desde la compra del cuaderno, el recibir el libro, la mochila, estar en la escuela, ver a mis amigas, a mis amigos, a mis compañeros, disfrutar cada momento de la escuela. Porque nosotros lo repetimos constantemente, es en las escuelas donde tienen que estar las niñas, los niños y los adolescentes porque, aparte de que en la escuela se convive, se aprende, se disfruta, se juega, en la escuela se es feliz. La escuela pública va avanzando, la escuela mexicana está en un proceso de grandes transformaciones.
Felicidades a todos y que se disfrute este ciclo escolar 2023-2024.
Muchas gracias.
 Bueno, vámonos por aquí, empezamos, a ver, empezamos.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Yusel Carolina, de Codigolibre.mx.
Ya la secretaria nos informó que en muchos estados ya se están entregando los libros, pero en municipios en el Estado de México donde no; también, hay padres que van a seguir protestando, como en Toluca y en otros lugares, porque no están de acuerdo con éstos. Sigue habiendo la polémica en el sentido porque, ¿cómo quedarán estos niños, a pesar de…? Los maestros, ¿cómo van a impartir las clases? Esa es la primera, señor presidente.
La segunda, el gobernador de Florida, Ron DeSantis, reiteró el sábado su promesa de enviar fuerzas especiales para combatir aquí la delincuencia. Muchos expertos dicen que esto puede ser también muy grave para Estados Unidos y México. ¿Qué nos puede decir de esto?
Y, por último, señor presidente, ¿qué nos puede decir sobre los ataques y la violencia que ocurrió ayer en Michoacán? Ataques a Oxxo, los transportistas y todo lo que está ocurriendo en ese lugar.
Muchas gracias.
 Bueno, lo de los libros ya se explicó, en la mayoría de las escuelas ya están los libros de preescolar, de primaria; son pocos los estados en donde no se han distribuido los libros.
En el caso de Chihuahua y de Coahuila, por lo que ya sabemos, los gobernadores de esos estados, la gobernadora de Chihuahua, el gobernador de Coahuila, presentaron una controversia y un ministro de la Suprema Corte resolvió que no se distribuyan los libros, y por eso no se está haciendo.
En otros casos ya se tienen los libros, pero no los han distribuido todavía, que es Aguascalientes, Querétaro, Yucatán y Guanajuato; pero ya los tienen; ya están, incluso en las escuelas, ahí no hay, entiendo, en ningún amparo, nada.
Y en el caso del Estado de México hay dos criterios: parece que el amparo sólo obliga a la autoridad a no entregar los libros a 20 estudiantes y hay la interpretación de que no sólo a los 20, sino a todos los estudiantes del Estado de México. La primera interpretación a lo que resolvió un juez del Estado de México es la que tiene la Secretaría de Educación Pública federal, los abogados de la Secretaría de Educación Pública federal, y los abogados del gobierno del Estado de México sostienen que aplica para todos los estudiantes.
Hoy se va a tener una reunión con el gobierno del Estado de México, con el gobernador Alfredo del Mazo, con el equipo jurídico y con la secretaria de Educación y los abogados de la secretaría, y se va a llegar a un acuerdo, si se entregan o no todos los libros.
INTERLOCUTORA: ¿Y el gobernador de Florida, de enviar…?
 Ah, sí. Miren, tenemos ya que irnos, lamentablemente, acostumbrando a estas balandronadas, porque vienen elecciones en Estados Unidos; entonces, tanto de un partido como de otro van a estar haciendo cuestionamientos a México; unos más, otros menos.
Por ejemplo, este señor DeSantis quiere rebasar por la derecha a Trump y por eso parece más antiinmigrante que Trump. Pura publicidad, politiquería, muy corriente, barata, chafa, pero pues es lo que está sucediendo.
Resulta que el señor DeSantis, de acuerdo a la información que aparece en los medios de Estados Unidos, se lanzó con una estrategia antinmigrante y no le fue bien y, en vez de rectificar, sigue con lo mismo y se sigue hundiendo porque no levanta, con todo respeto. Vean las encuestas. ¿No tenemos una encuesta ahí, de cómo está el señor DeSantis?
Y es lo mismo de las boyas del gobernador de Texas; afortunadamente ya las retiraron a su territorio, porque nos estaban invadiendo. Y hay una queja en el Poder Judicial de los Estados Unidos, una queja que presentó el mismo presidente Biden en contra de esta decisión, que no corresponde a un gobierno estatal porque tiene que ver con política exterior, con las relaciones internacionales.
Pero es lo mismo, así van a continuar declarando, tanto en el tema…
Miren cómo está el señor DeSantis. Ayuda mucho esto para entender las cosas, esto es mejor que andar aclarando en abstracto, es mejor el resultado, los hechos. Miren cómo empezó, aquí estaba, casi pegado a Trump. A lo mejor tiene de publicista a Claudio X. González hijo. Pero, miren, empieza con esa política antiinmigrante en Florida y no cambia, 14 por ciento. Entonces, eso explica, pero no sólo en el caso de DeSantis, hay otros casos.
Pero yo creo que esto ayuda mucho a que los mexicanos y nuestros paisanos mexicanos que están allá, pues tengan más elementos del porqué de esas declaraciones ofensivas, la falta de respeto a México, a nuestro pueblo.
Es que piensan que con esa política antiinmigrante extrema les ayuda electoralmente. Eso a lo mejor, aunque siempre ha sido inhumano y truculento, a lo mejor antes sí engañaban a ciudadanos estadounidenses y les daba votos, pero ya cambiaron las cosas y no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, no cambian su estrategia, están mal sus asesores, sus consejeros, sus publicistas. Ya cambió también la mentalidad de los ciudadanos estadounidenses y ahí está el resultado, pero ellos siguen con lo mismo.
Entonces, como estamos en esa temporada de elecciones, hablan de intervenir en asuntos de México, de no respetar nuestra soberanía; insultan, pero no hay que tomarlos muy en serio, nada más aclarar para que la gente tenga todos los elementos.
INTERLOCUTORA: Gracias.
¿Y sobre la jornada que se vivió ayer en Michoacán, señor presidente, la fuerte jornada de violencia que se está viviendo ahí por grupos delictivos?
Y, por último, ¿qué nos comenta sobre la última etapa que están viviendo las ‘corcholatas’ antes que se levanten las encuestas?
Gracias.
 Bueno, lo de Michoacán ya se está atendiendo. Fue un acto también, más que nada publicitario, propagandístico: tomas, quemas de vehículos, dos incendios en Oxxos y ya, básicamente. Afortunadamente, nada de violencia en cuanto a pérdidas de vidas humanas. Hay algunos detenidos. Intervino la Guardia Nacional con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, las policías estatales.
Esto se dio básicamente en tres municipios, en Buenavista, en Apatzingán, creo que Uruapan, y ya se recobró la paz, la tranquilidad.
¿Y cuál es lo otro?
INTERLOCUTORA: Que ya es la última jornada para escoger a la ‘corcholata’ antes que se levanten las encuestas.
 Ah, sí, ya terminó y hay que esperarnos nada más, como también hay que esperar a ver qué se va a decidir en el flanco derecho.
PREGUNTA: Sobre los cierres.
 No me meto a opinar de eso, no, no. Todo estuvo muy bien, todo muy tranquilo, sin ningún problema. En todo este proceso de los partidos no ha habido violencia, ningún desorden, nada, ni siquiera se han faltado el respecto; han actuado con mucha urbanidad política, han actuado muy bien todos, todos, todos. ¿O ustedes saben de algún enfrentamiento más allá del debate normal? Nada, nada, en blanco todo, saldo blanco.
PREGUNTA: ¿Se reunirá con las ‘corcholatas’ antes de la encuesta?
 No, no, no, ya está establecido un procedimiento en los del bloque conservador y también en lo que tiene que ver con la transformación, y hay que esperarnos.
INTERVENCIÓN: Hay veda.
 Hay veda, además, ya no se puede hablar de eso. Y ya déjenme de estar preguntando.
Vamos.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Abelardo Martín Gómez, de Al MomentoMx y El Maya.mx.
Con respecto a las declaraciones recientes de la senadora Gálvez respecto a que usted está tratando de imponer a Samuel García y causando un factor de división en Movimiento Ciudadano, ¿qué opinión tiene al respecto?
 Es que no puedo.
INTERLOCUTOR: Y respecto a lo publicado por la Arquidiócesis de Guadalajara del estado de Jalisco en su semanario de este domingo respecto a que en sus mañaneras, pues usted está diciendo puras ocurrencias, así lo publicó en su editorial, ¿qué opinión tiene respecto a esta injerencia por parte del clero?
 Que los respeto mucho, los respeto mucho y tienen derecho a expresarse, a manifestarse, hay libertades.
Ya saben ustedes que yo me guío por lo que opina el papa Francisco y soy simpatizante de la manera de pensar y de ser del papa, porque siempre está a favor de la justicia, a favor de los humildes, a favor de los humillados; no está a favor de la oligarquía, no está a favor de los potentados. Es un auténtico pastor cristiano y lo respeto.
Si él opinara algo en contra de la política de México, entonces sí tendríamos que ver qué está pasando, pero ¿qué puede opinar en contra el papa Francisco, si en México estamos atendiendo a los pobres como nunca? Aquí se está demostrando que en México se redujo la pobreza y se redujo la desigualdad, como no sucede en otros países del mundo. Entonces, por eso no hay nada que temer, estamos bien.
Y garantizar las libertades a todos, porque también tiene que haber discrepancias, no puede haber pensamiento único. La democracia es pluralidad, es la opinión de todos y es libertad, y todos podemos manifestarnos. En México hay libertades plenas y hay libertad religiosa, es un Estado laico, que en su esencia significa que debe de haber libertad de creencia, libertad religiosa, que pueden expresarse con libertad todas las religiones, la religión católica, las religiones evangélicas, de todas las denominaciones, otras religiones, y desde luego garantizar la libertad a agnósticos, ateos, libres pensadores. Eso es el Estado laico y es lo que hemos hecho.
Jamás hemos reprimido a nadie, no lo vamos a hacer. No hemos aplicado el artículo 33, que ya lo estamos modificando para que hasta los extranjeros puedan expresarse libremente, como DeSantis, nada más que también nosotros somos libres y ejercemos nuestro derecho de réplica. Pero eso es la democracia.
Hay quienes quisieran que nos peleáramos. No, no, no. Tenemos diferencias y nosotros tenemos muy claro quiénes son nuestros adversarios, que coincide que nuestros adversarios son los adversarios que tiene el pueblo de México, la mayoría de los mexicanos: son los que se dedican a robar, a saquear, los clasistas, racistas, los que discriminan; esos son nuestros adversarios, pero vamos muy bien.
Ayer se manifestaron en contra de los libros de texto en distintas partes del país en completa libertad, en completa libertad, y se puede seguir haciendo, se pueden seguir manifestando. Le tenemos mucha confianza a la mayoría de la gente, ya no es fácil la manipulación.
Antes los medios de manipulación podían sacar a miles a las calles; ahora no, la gente está muy consciente, son otros tiempos completamente distintos y vamos avanzando mucho en eso porque se está transformando el país sin limitar libertades y, lo más importante, sin violencia, sin represión.
Nadie puede decir que es perseguido por sus ideales o es censurado por lo que escribe, por lo que dice. Insultan al presidente y no pasa nada; mienten, calumnian, no pasa nada.
Gritan con esto de los libros: ‘¡Cuidado, que les van a inyectar el comunismo, el virus del comunismo!’ Lo más atrasado, sin fundamento irracional, muy conservador, muy fanático, dogmático, mucho atraso. Bueno, llegaron a plantear que iban a arrancar las hojas de los libros y quemaron libros, como en el medioevo, libros prohibidos; ningún libro se debe de prohibir, menos destruir los libros. Pero les salió lo conservador, porque la doctrina conservadora, el pensamiento conservador existe, siempre ha existido, va a seguir existiendo.
Yo les comentaba que en el siglo XIX los conservadores apoyan a Santa Anna y nos quitan la mitad del territorio, por los conservadores. Y todavía después de que nos quitan la mitad del territorio, del gran zarpazo, van los conservadores a buscar a Santa Anna y se profundiza más la tiranía, hasta que viene el movimiento de Reforma. Pero luego, los conservadores se oponen a las reformas de los liberales y cuando ya estaban perdidos, acuden al extranjero y ahí van.
¿Por qué no pones esa foto de Miramar, donde van los conservadores a hablar con Maximiliano? Antes, ¿por qué no pones el grabado en donde un mexicano del pueblo está levantando una piedra porque nos están invadiendo los estadounidenses cuando izaron la bandera estadounidense aquí,en Palacio Nacional? Y eso lo apoyaron los conservadores.
A lo mejor va a costar tiempo, pero es importante. Además, hoy estamos iniciando el nuevo ciclo escolar y eso ayuda mucho para los muchachos, muchachas, que estudian la historia.
Miren, esto es cuando van a buscarlo. Si hacen una revisión de cada uno de ellos, se van a encontrar mucha similitud con lo que pasa actualmente de las cúpulas conservadoras.
Bueno, antes está lo de… Sí, a ver si lo pones, pero donde… Ah, este es muy bueno, este es el 47, donde nos están invadiendo.
Esto es México en la defensa de su soberanía. Y esto es el 47, lo otro debe ser como 62, 63, 61, cuando lo de Miramar.
Pero vuelve a poner el otro.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sesenta y cuatro.
 Sesenta y cuatro.
Cuando triunfa la República, cuando es fusilado Maximiliano y regresa Juárez triunfante, el 67, muchos pensaban: ‘Ya se acabó el conservadurismo’. No, continuó y se hizo fuerte con el porfiriato. A pesar de que el Partido Liberal era predominante, poco a poco se fueron derechizando, y con Porfirio volvió el conservadurismo.
Viene la Revolución, se avanza, se atiende más al pueblo, por eso fue la Revolución, pero también pasa el tiempo y vuelve el predominio conservador.
Y su mejor época es cuando Salinas pacta con la derecha y entrega los bienes de la nación a particulares para crear la nueva oligarquía o el grupo compacto, porque él tenía pensado que, si entregaba los bancos, como lo hizo, las empresas, con ese nuevo grupo de oligarcas iba a mantenerse en el poder durante mucho tiempo, con reelección o sin reelección, como la época de Calles, que se le conocía como ‘el jefe máximo’.
Pero no resultó porque se vino la crisis del 94, pero, además, asesinatos políticos. El asesinato del cardenal, el asesinato del secretario del PRI, el asesinato del candidato del PRI, Luis Donaldo Colosio, candidato a la Presidencia, el levantamiento armado zapatista, todo eso le arruinó sus planes porque, auncuando él pone a Zedillo, se le voltea Zedillo. Por eso no se llevan, porque Salinas piensa que Zedillo lo traicionó, porque él lo puso, y se tiene que ir al exilio.
Y es muy interesante que cuando quiere regresar, en la época de Zedillo… Se fue primero a la Habana, a Cuba y luego a Inglaterra, a Dublín, y cuando regresa con un libro para justificar su gobierno, quiere regresar y le sacan una conversación —porque su hermano estaba preso, Raúl Salinas— una conversación entre hermanos, de Raúl Salinas y su hermano, en donde Raúl desesperado habla de que va a decir toda la verdad sobre el dinero que acusaban de que él había utilizado, y se genera una discusión entre hermanos.
Eso lo publican en Televisa, López-Dóriga, esa conversación que quién sabe quién la grabó. ¿Quién graba? ¿Quién grababa en esos tiempos?
Y luego de eso, tuvo que posponer su regreso, yo creo que ni presentó el libro, siguió en el extranjero. Hasta que entra Fox, que había dicho aquí en el Zócalo que, si llegaba, iba a investigar a la familia Salinas por corrupción, narcotráfico, por todo, por el fraude del 88 —ahí está el discurso— aquí en el Zócalo.
Y fíjense cómo son las cosas, cambió de opinión, de parecer, y le dio la entrada a Salinas y lo convirtió en aliado. Y, bueno, lo peor de todo es que se convirtieron en aliados para lanzarse en contra del de Tepetitán, ya saben quién, y ahí se juntaron, y todavía ahí andan unidos los mismos, la misma situación.
Entonces, eso es lo que podría decirte de manera ampliada a tu pregunta.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Hans Salazar, de Noticiero en Redes.
Preguntarle respecto al presupuesto al Poder Judicial, ya que empieza, de acuerdo a lo que se ha estado publicando en algunos medios, en las redes sociales, que el Poder Judicial, la Suprema Corte de Justicia, el Tribunal Electoral del Poder Judicial ya están moviéndose para manifestarse y defender su presupuesto porque están muy preocupados de que se les quite dinero y que, dicen, incluso se pierda su independencia, eso es lo que afirman ellos.
Es lo que afirma incluso, por ejemplo, el PAN, que dice que ellos no van a permitir el recorte de ninguna manera al Poder Judicial en temas presupuestales para el 2024. Ellos afirman que incluso se puede preparar esto por parte de Morena y aliados en la propia Cámara de Diputados.
¿Qué información tiene usted, presidente? ¿Y qué postura tiene al respecto de un recorte presupuestal? Que aquí también ya se han mencionado los dispendios, los excesos, los fideicomisos, toda una lista de dineros, lo que no se quieren ajustar en los ingresos, de acuerdo a la propia Constitución, que la violan y que también ellos se han negado a ajustarse a no ganar en exceso.
¿Todo esto cómo lo ve, presidente, en el tema presupuestal?Porque, bueno, también está claro en este contexto en el que se da, pues la propia Suprema Corte ha estado con una postura completamente en contra de su gobierno, una y otra también: esto de los libros de texto, bueno, pues, sin duda está muy claro; el tema de los dineros que no quieren pagar algunos empresarios respecto a sus adeudos del SAT; bueno, hasta un propio ministro que tenía y ya bajó ahí el destituirlo, o sea, a ese grado.
A mí me parece que esto ya se conforma en un ataque directo de la propia Suprema Corte de Justicia del Poder Judicial, que ha estado encapsulado de esta manera por grupos de poder, grupos de poder claramente, que tienen ya una postura político-partidista, por decirlo poco.
¿Qué postura tiene usted, presidente? Si tiene información. ¿Y cómo ve este tema del presupuesto?
 Pues, miren, lo del presupuesto corresponde, de acuerdo a la Constitución, al Poder Legislativo, y es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados. Así está en la Constitución.
Entonces, el procedimiento es que el Poder Judicial, como el INE y otros órganos autónomos, envían sus propuestas a Hacienda y lo que hace la Secretaría de Hacienda sólo es enviarla completa a el Congreso.
No puede el Ejecutivo modificar el presupuesto que envía el Poder Judicial.
Sí puede hacerlo, y lo han hecho, en la Cámara de Diputados porque es su facultad. Entonces, nosotros no vamos a modificar el presupuesto del Poder Judicial, pero sí lo puede hacer la Cámara de Diputados, es legal, es constitucional.
Y ahora, ¿cuál es mi opinión? Que no se deben de permitir excesos, que ganan muchísimo los jueces, los magistrados, los ministros, mucho, mucho, mucho, 600, 700 mil pesos mensuales, ¿escucharon? 600 y hasta 700 mil pesos mensuales.
¿Quién gana eso en México?
Sólo los grandes empresarios, banqueros; pero trabajadores, incluso hasta gerentes de empresas no llegan a ganar ese dinero.
Porque no sólo es el sueldo, es que tienen muchísimas prestaciones: desde la compra de espejuelos, lentes, hasta la compra de vehículos, comidas, fondo de ahorro especial, servicio médico privado, viajes, seguridad, jardinería para sus casas, mantenimiento de sus casas.
Este señor que acaban de contratar que era cercano a García Luna, que lo contrató la presidenta, pues gana más que yo. Y no estamos hablando de que sea juez o magistrado o ministro, es un funcionario. Por ahí me entregaron, a ver si te mandan lo que va a ganar, creo que 125, 126 mil pesos mensuales, lo que yo gano más o menos.
Pero tiene de todo: tiene viáticos, tiene seguro médico privado, tiene caja de ahorro especial. Ese, cuando termine, se lleva nada más por la caja de ahorro especial, con cargo al presupuesto, se debe de llevar como ocho, 10 millones de pesos adicionales, o sea, como finiquito, como liquidación de la caja de ahorro, porque si gana 120, si deja 20 de ahorro, le ponen 20 más y ya ahorró40, o sea que al año ahorra 500 mil; si se está 10 años, pues son cinco millones que se lleva. Pero para mantener esa caja de ahorro se utiliza dinero del presupuesto público, que es dinero de todos.
Entonces, sí, yo creo que es un abuso. Claro, están tan cínicos que, aunque les quiten o les reduzcan el presupuesto para estos excesos, se van a amparar ellos mismos.
INTERLOCUTOR: Pero son juez y parte.
 Sí, sí, sí. Pues así lo hicieron cuando se estableció en la Constitución que nadie puede ganar más que el presidente. Están violando la Constitución los que supuestamente están para cuidar que se cumpla el espíritu y la letra de la Constitución. Y digo espíritu y letra porque siempre, como leguleyos, buscan interpretaciones especiales. Actualmente están violando la Constitución porque no deberían de ganar más que el presidente.
Y que el PAN los apoye, no hay ninguna novedad, si el PAN los puso casi a todos. Acuérdense, esto es para los jóvenes, hablaba yo de la negociación que hicieron los conservadores con Salinas, y ahí surgió el Prian. Entonces, a partir de Salinas empezaron a darles prebendas a los panistas de arriba, de la cúpula.
Acuérdense que, con Salinas, así como surgió el periódicoReforma, el PAN ganó la primera gubernatura con Salinas. Bueno, y empezaron a darles espacios, sobre todo el Poder Judicial. De ahí vino lo del ‘jefe Diego’, que era el interlocutor, el que le ayudaba a Salinas.
Luego, con Zedillo se llega incluso a entregarle al PAN la procuraduría, con Lozano Gracia, y Diego es el gestor, el que promueve eso.
Y en el caso de jueces, magistrados, ministros, se llenó de panistas.
Entonces, ¿qué raro puede resultar que el PAN apoye a ese Poder Judicial? Nosotros lo que sostenemos es que tiene que haber una renovación en el Poder Judicial, por la corrupción que impera en el Poder Judicial y por estos excesos, que los pintan de cuerpo entero estos excesos.
¿Y cómo renovar el Poder Judicial?
La mejor forma es que el pueblo elija a los jueces y a los magistrados y a los ministros. Para eso se requiere una reforma constitucional y se puede lograr si se cuenta con los votos de una mayoría calificada de dos terceras partes, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores; por eso, es muy importante la elección del año próximo, no sólo para elegir a la presidenta, al presidente, sino para elegir a legisladores.
Acuérdense que se elige por tres cosas o se decide votar por tres propósitos, o por tres razones:
Por el candidato o candidata, esa es una.
Por el partido, esa es la segunda. Hay quienes dicen: ‘No me gusta el candidato, pero yo soy de este partido’, o hay quienes dicen: ‘No me gusta el partido, pero sí me gusta el candidato’.
Para mí lo más importante en estos tiempos es votar por el proyecto. O sea, es candidato, partido o proyecto. Yo creo que lo que se tiene que pensar es en votar por el proyecto y definir: ¿quieres ―es como un plebiscito, como un referéndum, una consulta― quieres que regresen los que estaban o quieres que continúe la transformación? Eso es.
Porque, por eso, si continúa la transformación, tiene que renovarse el Poder Judicial, porque no puede ser posible que le están dando libertad a presuntos delincuentes, no puede ser posible que estén al servicio de los potentados.
Esto que hizo, que está haciendo el ministro Aguilar, de tener ahí en la gaveta guardado un expediente en donde está de por medio el que se pague o no, pero que se tiene que resolver, porque no se pueden aplicar tácticas dilatorias, esas son chicanadas. ¡Cómo un ministro de la Suprema Corte de Justicia recurre a esos trucos de guardar un expediente más de ocho meses en donde están de por medio 25 mil millones de pesos de pago de impuestos de una empresa!
Y, por el otro lado, el jurisconsulto, porque la ley es la ley, le da amparo a la gobernadora de Chihuahua, al gobernador de Coahuila para que no repartan los libros de texto gratuitos.
¿Cómo no se va a requerir de una reforma al Poder Judicial?
Y esto, miren a este señor, Ricardo Márquez Blas, lo acaba de nombrar la presidenta de la Suprema Corte. Cargo, coordinador de Fortalecimiento Institucional, o sea, va a apuntalar, a fortalecer al Poder Judicial; área, Coordinación de Fortalecimiento Institucional; la sede es Suprema Corte de Justicia.
Aquí está, no me equivocaba yo, plaza, sueldo, tabulador mensual, 174 bruto, 122 mil mensuales. Es el coordinador de esta Coordinación de Fortalecimiento Institucional.
Miren las prestaciones. ¿Sí las tienes?
Aguinaldo, vacaciones, prima vacacional, asignaciones adicionales, prima quinquenal, aportaciones del Seguro Social, a Fovissste; depósito para el ahorro solidario, ese es el que les hablaba yo; seguro de gasto médico mayor; seguro de separación, es este, es este, separación individualizada. Estos todos los quitamos nosotros, estaban para el Ejecutivo, en el Poder Ejecutivo, todos los quitamos.
Seguro de vida personal, seguro colectivo de retiro, otras prestaciones, apoyo de anteojos, miren, o lentes graduados, estímulo por jubilación, pago de defunción, licencia prejubilatoria, estímulo del Día del Padre, ayuda por incapacidad médica permanente, estímulo por antigüedad, ayuda de gastos funerales.
Pero estamos hablando de un servidor medio, los ministros tienen muchísimo más que esto.
Entonces, por tu pregunta, que resuelva el Poder Legislativo, la Cámara de Diputados, porque, además de esto, del presupuesto, tienen un fidecomiso, un guardadito los del Poder Judicial de 20 mil millones de pesos.
¿Y por qué puedo yo hablar así?
Porque cuando nosotros llegamos, la Presidencia de la República manejaba un presupuesto de tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones de pesos, y este año estamos ejerciendo 600 millones, de tres mil 600 a 600. Tenemos autoridad moral.
Porque, además, esto yo lo quité desde que fui jefe de Gobierno en la Ciudad de México. Yo ganaba como jefe de Gobierno lo que ganaba un director de área del gobierno federal. Siempre he aplicado una política de austeridad republicana bajo el principio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
¿Qué es lo que sucedía?
Como tenían que maicearlos a todos para que se hicieran de la vista gorda o ayudaran en el robo, en el saqueo de los bienes del pueblo y de la nación, los tenían que tratar muy bien a todos ellos, todos los burócratas del más alto nivel, una burocracia dorada. Todo el presupuesto, casi, era para mantener el aparato burocrático oneroso. El gobierno estaba ensimismado, el presupuesto, que es dinero del pueblo, no lo entregaban a la gente, sino servía para entregar moches, para maicear, y se tenía un gobierno mantenido y bueno para nada; o sí, bueno para facilitar el saqueo, para ayudar a la transferencia de bienes públicos a particulares, para eso era el gobierno, entonces necesitaban pagarles bien.
¿Por qué crearon?
No sólo es el Poder Judicial; todos esos organismos autónomos durante el periodo neoliberal, infinidad de organismos autónomos supuestamente de la sociedad civil, independientes. Le quitaron a la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal la función de regular todo lo relacionado con las comunicaciones y crearon un organismo autónomo que se llama… ¿Cómo se llama el de las comunicaciones?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: El IFT, el Instituto Federal de Telecomunicaciones.
 Instituto Federal de Telecomunicaciones, supuestamente para que no hubiese monopolios en el manejo de la comunicación.
También, eufemísticamente utilizaban mucho porque se pusieron de moda estos términos: ‘la preponderancia’, que no se permitieran actores preponderantes, o sea, monopolios.
¿En qué terminó todo?
Pues que esos organismos, que fueron promovidos por los mismos preponderantes, por los mismos monopolios, están al servicio de los preponderantes.
Lo de la transparencia, ya lo hemos hablado, igual, así como esto, mil millones de pesos cuesta cada año; y los sueldos de los consejeros, también, más que esto. Autónomo. ¿Hicieron alguna denuncia los de la transparencia sobre la corrupción que imperaba? ¿Se dieron cuenta de cómo García Luna tenía el negocio de la venta de las cámaras para supuestamente combatir la delincuencia, la inseguridad? ¿Hicieron algo los de la transparencia?
¿Conocen ustedes algo que hayan hecho los de la Suprema Corte en beneficio del pueblo en los últimos 36 años, 40 años? Díganme algo. No, al contrario, encubrieron las privatizaciones.
Les pedimos que, de conformidad con la Constitución, se hiciera una consulta para preguntarle al pueblo si querían o no que se privatizara el petróleo, y dijeron que no se podía.
Ellos aprobaron que se privatizaran las pensiones de los trabajadores, ellos aprobaron los aumentos de impuestos, los gasolinazos, muchísimas cosas, nunca nada en favor del pueblo, siempre a favor de los de arriba.
Entonces sí hace falta una reforma, porque estamos hablando de justicia.
INTERLOCUTOR: ¿Usted cree que la reforma sea la única forma, el único camino que ellos pudieran aceptar disminuirse el presupuesto? Porque se aferran.
 No van a aceptar, ya hasta les puedo adelantar que, si en el Congreso les reducen el presupuesto, se van a amparar y no van a obedecer y van a violar la Constitución y van a tener el apoyo de los conservadores y de la mayoría de los medios de manipulación, con honrosas excepciones. Entonces así está la situación.
Pero ¿quién tiene la última palabra? El pueblo, el pueblo y vienen las elecciones.
Es nada más aclararlo, seguir aclarándolo, porque antes la gente no tenía información. Y qué iba a saber si todo se manejaba en la clandestinidad, los jueces hacían los que querían, un ministro como estos.
Imagínense el que un ministro pida: ‘A ver, dame ese expediente, yo lo quiero tratar, yo lo voy a estudiar, y yo voy a resolver, dámelo’; entonces, se lo entregan.
¿Qué va a estudiar? ¿Qué va a resolver?
Nada, ahí lo tienen. Pero, además, se escudan en que no hay tiempo, no hay tiempo. Aunque la Constitución establece de que la justicia tiene que ser pronta y expedita, no, no hay tiempo para ellos, no hay, no hay, no hay.
¿Y para qué?
‘Nos vamos a esperar que se vaya ya saben quién y entonces podemos hacer algo sin que se sepa’. Pero están mal, porque ya no es el tiempo de antes. Imagínese cómo nos enteramos de que estaba ese expediente ahí, qué iba a saber la gente.
Por eso estamos viviendo tiempos importantísimos, muy importantes, momentos estelares en la historia de México. Y debemos de celebrarlo.
INTERLOCUTOR: Presidente, en mi segunda pregunta, y finalmente, quisiera exponerle, rapidísimo, sobre lo que tiene que ver con los despojos. De hecho, a partir… Le comentaba que aquí he expuesto algunos casos donde se señala despojo, claro que esto también ya depende de las autoridades dilucidar qué es lo que está ocurriendo, la información que yo tengo es que en algunos estados del país se está presentando una problemática social grave, que es esta, pues hay ejidos que se están quejando y denunciando que hay asociaciones civiles apoyadas por el Tribunal Superior Agrario.
Entiendo que el Tribunal Superior Agrario es de carácter administrativo, pero, pues está haciendo de las suyas. Aquí también hemos expuesto de algunos otros estados. Ahora están, hay un modus operandi que se está detectando, de acuerdo aesta información, que se está reclutando y utilizando a indígenas para tratar de despojar de sus tierras a ejidos integrados por otros indígenas, creados desde hace más de 60 años.
Y algo grave del problema es que están tratando de aplicar un tratado internacional, un convenio internacional, precisamente para aplicar esto por encima incluso de la Constitución, de las leyes nacionales, donde hay dicho el Tribunal Superior Agrario que ese tratado es que debe de regular México, como deben los mexicanos ejercer y acceder a los derechos de propiedad y posesión en México y no la Constitución.
Tal es el caso de un ejido, por ejemplo, tengo este, el de Coloradas, en el ejido Coloradas, en el municipio de Guadalupe y Calvo, en el estado de Chihuahua. Estamos hablando de decenas de miles de hectáreas, se está hablando de… Bueno, de por sí Chihuahua es un estado enorme, pero, bueno, estamos hablando de grandes cantidades.
He detectado en algunos otros casos también información. En el caso de este le traigo parte de lo que he podido recabar para poder ser revisado, si es el caso; o si no, ¿qué es lo que está ocurriendo al respecto, presidente?, porque el tema de los despojos es un tema de corrupción, a veces vemos, casi infinito, por todas las décadas se ha estado incubando este problema.
El otro también, rapidísimo, le voy a entregar si me permite, igual, a través del vocero Jesús Ramírez, el tema que también ya se ha expuesto, sobre los mineros de Monclova, el tema de AHMSA, todo esto que ha sucedido a partir precisamente de todas estas corruptelas, pero que quien al final termina siendo más agraviado, más pisoteado, más ninguneado, pues son los mineros, los trabajadores, los obreros, los campesinos.
En este caso, bueno, pues ellos… Yo tuve la oportunidad de estar en Coahuila, platiqué con ellos, y ellos tienen diversas problemáticas muy concretas donde se pudiera estar revisando. son de una sección en particular, entre ellos, por ejemplo, que tienen créditos con Infonavit y por la falta de pago, bueno, pues ahí ya hay un problema que se les puede quitar su vivienda o que ya están siendo acosados al respecto.
Y claro, una serie de puntos muy concretos. Ahí vienen los datos, presidente. Si se pudiera también revisar por parte, en este caso entiendo yo, de la Secretaría del Trabajo y lo que usted pueda estar también indicando para poder revisar esto.
Y si me permite, bueno, pues estos datos son los que yo voy a entregarle para que se pueda estar checando y tratando de avanzar con esta gente.
Gracias, le agradezco.
 Los dos casos, los dos casos. Lo que tiene que ver con Guadalupe y Calvo, deben ser tierras o ejidos forestales, y en el otro caso pues es el de Altos Hornos.
INTERLOCUTOR: Sí, porque incluso se está señalando el tema de la tala ilegal.
 Sí, sí, sí. Es allá en la sierra de Chihuahua.
Lo vemos los dos casos.
También aquí aprovecho para decirle a la gente de Monclova, y sobre todo a los trabajadores, que hemos estado buscando la forma de rescatar a Altos Hornos. Tienen una deuda enorme los dueños, el señor Ancira, y han dejado sin trabajo a mucha gente. Hay incluso proveedores que no han cobrado y al gobierno federal le deben también mucho, a la hacienda pública: a la Comisión Federal, a Pemex, al SAT, al Seguro Social, al Infonavit. O sea, muchísimo, pero el señor no cede.
Él quisiera, pienso, que se le permitiera seguir a él siendo preponderante —ya que usábamos la palabra, el término— y eso no es posible porque no hay quién quiera asociarse cuando está demostrado que no fue bueno el manejo administrativo de la empresa.
Entonces, él debería de aceptar que ya termina su ciclo y que acepte que empresas con más capacidad financiera, administrativa, se hagan cargo de Altos Hornos y de esa manera se vuelvan a recontratar a los trabajadores y se llegue a acuerdo con los proveedores a los que se les debe y se vaya saneando. Pero no se puede sobre las mismas bases.
Es un poco lo que decía sobre el mensaje bíblico, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Él debe de entender que ya se terminó su ciclo y de esa manera nosotros ayudamos para reestructurar la deuda que se tiene con la hacienda pública.
No podemos condonar la deuda, eso no, pero sí se puede a nuevos inversionistas que garanticen que van a destinar recursos, dinero fresco, para echar a andar de nuevo la empresa, sí podríamos con ellos hacer un acuerdo para que paguen en plazos lo que deben al SAT, a Pemex, a la Comisión Federal de Electricidad; ayudar a que consigan un acuerdo con el Infonavit, con el Seguro Social, pero no podemos hacer ese acuerdo con el señor Ancira por razones obvias, sin que tengamos nada personal contra él; es una cuestión de juicio practico, de sentido común.
Entonces, decirle a la gente de Monclova que estamos en eso. Y qué bien que lo preguntas, porque ya ha pasado tiempo.
A lo mejor también el señor Ancira, equivocadamente está esperando que yo me vaya, pensando que quien llegue le va a condonar la deuda o va a utilizar dinero del presupuesto, como era antes, para rescatarlo. Eso va a ser muy difícil que se dé hacia adelante, no lo va a permitir el pueblo, ya eso ya no se va a aceptar.
Y también un consejo, una recomendación, que no les crean a los que los encampanan y les dicen: ‘No te preocupes, ya se va a ir Andrés Manuel’. Y les pueden estar diciendo que van a regresar los de antes, y hasta les pueden estar diciendo: ‘Tú nada más ten confianza y coopera’, porque así le hacían antes, para que dieran dinero, daban dinero. A nadie se le debe de negar un consejo, porque los van a estafar. Ya no es lo de antes.
No hay quien pueda decir: ‘Coopera, vamos a pasar la charola y ya después te vamos a devolver hasta con creces, copeteado, lo que aportaste’. Ya eso se terminó, es el pueblo el que va a decidir, no lo potentados y sus medios de manipulación.
Entonces nada más para que se entienda esto.
A ver, la compañera, a ver.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Dalila Escobar, de Proceso.
Primero, bueno, pues, sí, en el marco de que se concluyen estas asambleas informativas, en el marco también de que existe una veda que únicamente aplica para los aspirantes, para simpatizantes y también sobre todo el margen de lo que es en general el proceso hacia las cuestiones electorales que todavía no son los tiempos oficiales, pero quisiera preguntarle si, en primer lugar, después de que se cierra esta primera etapa interna de Morena, que es interna, que es solamente para… en este caso sería para quienes son los seguidores o simpatizantes o militantes de Morena, si el mensaje sería que aun con la encuesta nada está definido, porque todavía faltarían los tiempos sí oficiales de precampaña, porque en caso de ser así, pues entonces, ¿no pudieran tomarse esos tiempos hacia finales de año?
 Pues no puedo opinar y menos lo que me estás preguntando, porque…
INTERLOCUTORA: Sobre todo porque, bueno, usted ha mencionado que no ha entregado el bastón de mando.
 Ah, lo voy a entregar el 6, el 6
Ya tengo, además, hasta el bastón, ya lo tengo
INTERLOCUTORA: ¿Sí va a ser formal la ceremonia y va a ser aquí en Palacio?
 No, no, aquí no se puede, si es el movimiento, o sea, es el movimiento de transformación. No es aquí.
Es un bastón de mando que ni siquiera va a tener los tres colores de la bandera, como son los bastones de mando de los pueblos de Oaxaca.
INTERLOCUTORA: Entonces ¿cómo va a ser el procedimiento?
 Es un bastón de mando que sí va a tener sus cintas, porque así son los bastones de mando, pero de todos los colores.
INTERVENCIÓN: ¿Fue el que le entregaron el Zócalo?
 No, ese no, ese no.
INTERLOCUTORA: Presidente, ¿cómo va a ser ese momento en el que usted entregue el bastón de mando, presidente? ¿Cómo va a ser el momento? O sea, es una cuestión, sí, interna, pero usted está anunciando públicamente que lo entregará. ¿Cómo va a ser la entrega?
 Ya vamos a verlo, vamos a ver.
No sé, todavía no sé, pero sí lo voy a entregar, porque ya a partir de que yo entregue el bastón de mando ya la dirección del movimiento por la transformación ya va a estar a cargo de quien reciba el bastón de mando.
Yo sigo gobernando hasta que entregue la banda presidencial, pero el movimiento del cual surgimos, que es un movimiento de transformación, yo lo he venido dirigiendo, encabezando, aunque no de manera directa, sino con mi ejemplo, y ahora ya llegó el momento de que yo entregue la dirección del movimiento.
INTERVENCIÓN: ¿No cree que lo acusen de intromisión, señor presidente, con ese acto?
¿Mande?
INTERVENCIÓN: ¿No cree que lo acusen de intromisión en el proceso?
 No, porque no lo voy a hacer aquí. Cuando me reuní con los gobernadores y di mi opinión sobre el proceso, lo hicimos en un restaurant ahí y en la noche.
INTERLOCUTOR: ¿Y ahora dónde lo hará, presidente, en dónde lo hará ahora?
 A lo mejor lo…
INTERVENCIÓN: ¿Será público o en lo oscurito?
 Pues no sé, no sé, ya lo vamos a ver.
Ha sido muy importante, mucho muy importante todo el procedimiento, eso sí, porque yo, por ejemplo, recomendé que no se debatiera porque lo iban a utilizar nuestros adversarios, los conservadores y sus medios de manipulación, como los conozco bien… ‘Te conozco bacalao, aunque vengas disfrazado’.
Pero dije: No, no, no, eso no, no, no. Es que ‘a ver, aquí te abrimos la televisión, la radio, todo. ¡Y mira cómo te dijo!’
¿Se acuerdan cómo…? Ya ustedes, a lo mejor, como son jóvenes, muy jóvenes, no son jóvenes maduros, antes en la escuela se decía: ‘A ver, quítame la basurita,’ y ahí empezaba la confrontación. Se ponían una basurita, y al muchacho, se ponían los dos ahí. ‘Quítame la basurita’ y ahí…
Entonces, son muy buenos para picar la cresta, para amarrar navajas, para cucar. Y la política es el equilibrio, entre otras cosas, entre la razón y la pasión, y también la política aconseja que haya prudencia, presencia y paciencia.
INTERLOCUTORA: Con estos debates presidente, usted hubiera considerado que se hubiera tenido la tentación de descalificaciones o señalamientos, sin embargo…
 Claro, pues imagínense su periódico, su revista. En Proceso se hubiesen dado gusto, hubieran echado vuelo.
INTERLOCUTORA: Sin embargo, se dieron señalamientos, sí, en los en este tipo de recorridos.
 Sí, pero no, nada, nada, nada, fue más lo que dijo el Proceso que lo que se dijeron entre ellos.
INTERLOCUTORA: ¿La idea de que no hubiera debates fue de usted? Porque hubo algún aspirante que quería debate y algún aspirante que no.
 Sí, sí, sí, pero todos estuvieron de acuerdo, porque yo hice un razonamiento, no fue una imposición, argumenté, así como lo estoy haciendo ahora, y les dije: No, aquí somos hermanos, es Marcelo, Adán, Ricardo, Fernández Noroña, Manuel y Claudia, todos hermanos, hermana, todos, todos, todos. No hay. Agárrense de las manos y vamos a que sea la gente la que decida, esa es la regla, que sea el pueblo el que decida mediante el procedimiento de encuesta.
Y pues ya la gente sabe, ¿no?, qué representa cada uno, lesconoce bien. Además, van a ir a dar a conocer sus propuestas, como lo hicieron, y todo muy bien, todo muy bien, todo muy bien, salió muy bien.
INTERLOCUTORA: ¿Se tiene medido, presidente, entonces el tema de los tiempos? Es decir, o sea, si todavía hay opción para que haya algunos precandidatos.
 No te puedo contestar eso, porque son capaces ustedes… No tú, en la revista Proceso, que es muy lamentable su manejo editorial, da pena ajena. Van a decir, son capaces de poner ‘Todavía no está decidido’. Son capaces.
INTERLOCUTORA: No, lo pregunto…
 No, no, no…
INTERLOCUTORA: …por los tiempos oficiales…
 No lo sé.
Hasta en los mejores tiempos de la revista lo padecí.
INTERLOCUTORA: ¿Iniciarían los tiempos, presidente hacia noviembre de este año? Por eso lo preguntaba. Si todavía hubiera posibilidades, aun con la encuesta; esa es la única pregunta que estoy haciendo.
 Sí, pero no te puedo decir, ni sí ni no, sino todo lo contrario.
INTERLOCUTORA: Uno de los temas, presidente que precisamente ha quedado preocupación principalmente en la Ciudad de México, bueno un sector, uno de los temas que han preocupado y que incluso se habló en algunas de estas asambleas, pero que a final de cuentas lo importante es la demanda o la denuncia que tienen las personas que todavía se mantienen afectadas, es el asunto de los damnificados por la reconstrucción, ese tema de las viviendas por los sismos de 2017.
Lo que ellos acusan es que no se ha logrado un avance como se ha manejado oficialmente; pero que también ellos me han mencionado que han recibido un trato no como personas damnificadas, sino pues incluso todo tipo de maltratos ha habido, ellos mencionan discriminación.
Hay el caso de una de estas personas que han hecho este tipo de declaraciones o, bueno, que hicieron en su momento, Miguel Ángel Tirado, que es uno de los damnificados, que era un adulto mayor, de uno de estos edificios, esto en Petén 915.
Que mencionan ellos y otros de los damnificados que una de las órdenes que se dio, que fue que pasaran algunas de estas propiedades, más de 90, de estos inmuebles desde la entidad encargada, que pasaran al INVI para que pudieran reconstruirse estos multifamiliares.
Sin embargo, a partir de ahí lo que ellos mencionan es que ha habido una serie de consistencias o irregularidades, y también injusticias, porque les quieren dejar este tipo de departamentos a pagar a 20 o 30 años, cuando son adultos mayores.
De hecho, este señor Miguel Ángel pues ya murió hace como un mes, como mes y medio, y no vio reconstruido su hogar.
Preguntarle, presidente, ¿quién va a atender este tema para poner un orden, una reconstrucción del cronograma que se puede cumplir?, porque lo que ellos denuncian es que fue una promesa de la exjefa de gobierno y que no se ha cumplido hasta ahora, incluso con el actual jefe de gobierno ven que pudiera ver no avances. ¿Quién les tendrá poner orden a este tema para atender justamente a estas personas damnificadas?
 El jefe de Gobierno.
Pero están saliendo todas estas cosas por politiquería, porque Proceso está actuando de manera tendenciosa y con deshonestidad, Proceso.
Es como lo que hablábamos de DeSantis. Como hay un proceso electoral allá, pues hace propaganda en contra de los migrantes.
Aquí Proceso está haciendo propaganda en contra de un aspirante, hombre o mujer. Entonces, es muy obvio, muy obvio, muy obvio. Pero es un periodismo inmoral, que no tiene que ver con la ética periodística, con la verdad. Es lamentable que estemos hablando de estos temas.
INTERLOCUTORA: ¿Es decir, presidente, que las personas que se vean afectadas en cualquier situación no pueden hablar en tiempos electorales ni denunciar? Sobre todo porque es un tema que se abordó en algunas de las asambleas; ahora sí que no son los medios, lo mencionó la aspirante.
 No, no, no, sí pueden hablar, como yo también puedo decir que la revista Proceso lamentablemente está actuando de manera tendenciosa, eso es todo.
Y quienes tienen denuncias que presentar son atendidos y seguirán siendo atendidos en este caso, para contestar tu pregunta, por el jefe de Gobierno.
INTERLOCUTORA: Justo lo que mencionan es que no han sido atendidos, por eso es que han acudido a medios para poder hacerlo.
 Ah, pero van a ser atendidos, van a ser atendidos. Hoy mismo hablamos con el jefe de Gobierno para que busque a estas personas y los atienda.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Sobre todo, bueno, lo que mencionan es que muchos ya son adultos mayores, tienen enfermedades, lo que quieren es ver su casa reconstruida, eso es todo.
 Sí, sí, sí, pero estoy seguro que a todos los están atendiendo y creo más que se trata de un asunto vinculado con la intención de Procesode perjudicar a un aspirante a ser coordinadora o coordinador de la transformación.
INTERLOCUTORA: Presidente, en otro tema, el Mecanismo de Protección a Personas, Periodistas y Personas Defensoras de Derechos, preguntarle: ha habido una situación en la que se ha manifestado también que han llegado denuncias del propio personal de este mecanismo de protección y que, bueno, estas situaciones han llegado incluso, de acuerdo con lo que menciona a los denunciantes, al acoso sexual, el hostigamiento laboral y también que han buscado en muchos casos como cansar en ciertas áreas o a ciertas personas, en este caso, por ejemplo, de análisis, para que renuncien a su cargo.
En algunas de estas denuncias lo que han mencionado es que han llegado a Enrique Irazoque Palazuelos, quien es el titular de la Unidad de Derechos Humanos, y que, bueno, pues se ha de alguna manera evitado que se llegue a dar cauce a estas denuncias, que se han negado a escuchar, parte de lo que se menciona como las denuncias, como lo que están dando a conocer que hay al interior del mecanismo dentro de los propios trabajadores, ya ni siquiera afuera con las personas que pueden ser beneficiadas.
 ¿En dónde es eso?
INTERLOCUTORA: En el mecanismo de protección, esto depende de la Subsecretaría de Derechos Humanos de la Secretaría de Gobernación.
Algunas de estas denuncias, bueno, en el caso de una de ellas es presentada por un analista que ha revelado que hay persistencia de acoso laboral y que también han buscado en algunas instancias, como la CNDH, algunas otras de órganos internos para que se pueda resolver esta situación y, sin embargo, no se ha dado respuesta.
Uno de los señalados es Cristian de la Rosa López, una de estas personas que han señalado como perpetrador de este tipo de acosos o de abusos, y que les han cerrado la puerta para poder hacer ese tipo de denuncias y este tipo de señalamientos.
Yo quisiera preguntarle qué va a suceder con el mecanismo. Si van a hacer una revisión al interior con los trabajadores.
¿Y qué planes se tiene para, en general, el mecanismo, para los que trabajan y para los que son beneficiarios a nivel nacional?
 Pues todos tienen que ser respetados, protegidos, en el caso de las víctimas.
Y yo no sabía de esto, ahora me estoy enterando. De todas maneras, vamos a pedir a la secretaria de Gobernación que lo investigue y se vea de qué se trata. Y, desde luego, no debe de haber acoso ni ningún tipo de abusos a servidores públicos.
INTERLOCUTORA: En torno al mecanismo ¿se sigue con el plan de que continúe adelante?
 Sigue igual.
INTERLOCUTORA: En algún momento se ha mencionado, precisamente por esa titularidad, que estaría destinado, incluso, a desaparecer.
 No, no, no.
INTERLOCUTORA: Porque no encuentran apoyo en los estados, sobre todo por el apoyo en los estados.
 No, no, no, nada de eso.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Al contrario, se ha reforzado.
 ¿Cómo?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Se ha reforzado el mecanismo.
 Sí, sí, y se va a seguir apoyando siempre.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
Y, finalmente, el tema del béisbol que mi compañera hace unos días vino a mencionar en torno a la Liga Mexicana de esta disciplina, el béisbol, preguntarle: bueno pues ya han pasado varios días y los dueños de estos equipos, de estos clubes, no han hecho caso en torno a que pues de forma voluntaria expulsen a los jugadores que no están con una nacionalidad mexicana de manera regular, sino que se han valido de algunas trampas, como lo mencionaba usted, ‘cachirules’, para poder participar en algunos de estos juegos de la liga.
Y, bueno, pues ver qué va a suceder, si entonces… Si siguen sin hacer caso.
Algunos de ellos lo que mencionaban o lo que argumentaban es que, si hay protocolos que seguir, los siguen, pero pues no hablan de qué manera los están siguiendo, de cuál es el procedimiento, y si hacen trampa.
Preguntarle si van a hacer esta revisión, si van entonces a proceder a que sea la autoridad o la instancia necesaria para que pueda resolver esta situación y que no haya ya este tipo de irregularidades. Sobre todo porque pues ellos se basan mucho en el decir: ‘Aquí están las actas, están compitiendo como debe de ser, se están apegando’, pero de lo que no se habla es de lo que hay detrás y de cómo fue que llegaron para ese tipo de, de… para poder cumplir ese tipo de requerimientos y poder jugar en la liga?
Y, bueno, nada más preguntarle sobre el tema. Ya el INAI por fin va a poder reactivar estas sesiones luego de varios meses de no poder sesionar por el freno que se le estaba poniendo. Ya la corte por fin decidió que sí va a poder sesionar con menos de los comisionados que se tienen para poder sesionar con menos de los comisionados que se tienen para poder resolver algunos temas de transparencia.
Gracias.
 Bueno, acerca de lo del béisbol, yo creo que los dueños de los equipos están atendiendo la solicitud que se les hizo para que no se cometan irregularidades; y también el consejo del deporte, de jueces, que tiene el propósito de dirimir estas controversias, ya está tomando nota, y yo espero que se resuelva bien, que no se manche el béisbol, que no se manche ningún deporte.
Es muy importante el fomento al deporte. Hay un buen momento para el deporte en el país, en especial para el béisbol, está llegando mucha gente a los estadios. Aquí, por ejemplo, en la Ciudad de México, se llena el estadio; más ahora, que hubo la final Puebla-Diablos, estaba lleno. Y estuvo importante, interesante, porque ya son las eliminatorias, le ganó Puebla a Diablos Rojos de México. Y ya quedó para el sursureste, van a enfrentarse Leones de Yucatán contra Pericos de Puebla; entonces, en el sur; y en el norte también ya quedó, Nuevo Laredo y Algodoneros de La Laguna.
Ahí estoy pendiente, ahora sí que con un ojo al gato y el otro al garabato. Va a estar muy bien la final. Y estamos viendo eso, digo, convenciendo, persuadiendo, y yo creo que se va a resolver bien.
INTERLOCUTORA: ¿Les va a dar algún tiempo para que respondan y saquen a sus…?
 Pues es que ya: si tienen cachirul, no lo metan a jugar, no lo metan a jugar. Además, son tan buenos los equipos que tienen bastante banca, buen picheo, bateo, están completos. Y está muy bien el béisbol, en sus mejores momentos.
¿Y qué fue lo otro?
INTERLOCUTORA: Que ya el INAI…
 Ah, está muy bien, está bien. Si estamos hablando de que no ayudan en nada. Es lamentable, pues. Deberían ellos de hacer algo, reducirse los sueldos cuando menos, hacer algo, porque debe dar pena estar cobrando sin hacer nada, sin contribuir al desarrollo del país.
Y hay una especie de enajenación en algunos. No estoy hablando nada más de este caso, sino de quienes trabajan en estos organismos autónomos, en el Poder Judicial. Se manejan en una burbuja que no tiene nada que ver con los sentimientos del pueblo, están completamente separados del pueblo.
Se le olvida al ministro o a la ministra de que vivimos en una democracia y, aunque de manera indirecta a ellos se les haya nombrado, dependen del pueblo.
Por eso, pienso que lo mejor es que el pueblo los elija de manera directa, que no sea a través del titular del Ejecutivo o de los legisladores que se les designe, sino que los elija el pueblo con los requisitos que se pedían en la época del presidente Juárez cuando se elegía a los jueces, a los magistrados, a los ministros.
Eran electos y eran independientes. Rechazaron iniciativas al presidente Juárez. En una ocasión cuando se regresa triunfante después de la Guerra de Intervención, el presidente Juárez decide que los militares entreguen el poder a las autoridades civiles, porque el presidente Juárez era civilista. Y hay cierta inconformidad porque cuando nos invaden muchas autoridades civiles se esconden y quienes dan la cara son los caudillos, militares, Porfirio Díaz y otros, que incluso muchos ni eran militares formales, pero se vuelven militares, eran comerciantes que deciden defender a la patria y así se forman guardias nacionales para defender a México. Ya existían las guardias nacionales desde la intervención estadounidense. Entonces se constituyen, se fortalecen con muchos civiles, pero que se vuelven militares.
Entonces cuando se triunfa, viene la instrucción del presidente de que se entregue el mando en los estados a los gobernadores civiles que no habían estado en la defensa de la patria. Y se cumple, pero también, como no había fondos, se licencia a la tropa y muchos soldados que habían luchado defendiendo a la República se quedan sin trabajo y empiezan a haber —no necesariamente por eso, sino por la situación económica, social— asaltos en caminos, robos.
Y, entonces, el presidente Juárez envía una iniciativa fuerte, enérgica para combatir robos y asaltos, y su iniciativa es muy cuestionada y se le rechaza en el Legislativo, no se le aprobó. Y en el Poder Judicial, lo mismo.
Porque se decía que los hombres de la Reforma y los que lucharon contra la intervención eran hombres, y yo agregaría mujeres, que parecían gigantes o gigantas: únicos, hombres libres, mujeres libres.
Entonces, en ese tiempo se elegía a los integrantes del Poder Judicial. ¿Por qué no lo vamos a hacer ahora? Es que están pensando los conservadores…
Primero, no conocen mucho la historia.
Y segundo, pueden estar pensando que cualquiera va a ser juez o va a ser magistrado o va a ser ministro. No, tienen que ser abogados como requisito, y fundamentalmente tienen que ser gentes íntegras, honestas.
Y se pueden elegir de listas y que se dé a conocer quiénes son, qué cargos han ocupado, cómo se han comportado. Ni modo que se elija al juez que le dio el amparo a Guzmán Loera para que no lo extraditaran, pues a ese no lo va a elegir el pueblo; sin embargo, ahí está. Ni modo que van a elegir ministro al que tiene ahí en su gaveta, en el escritorio el expediente de los 25 mil millones de pesos, porque todo eso va a salir. Entonces, de esa manera se puede conseguir la renovación.
Y esto de la transparencia, pues que se apliquen y que también dejen de estar actuando de manera facciosa, que tengan la arrogancia de sentirse libres. Qué le van a estar haciendo caso a Claudio X. González hijo y a los integrantes de la oligarquía, si se deben al pueblo, solamente tienen como amo al pueblo de México.
Pero si van a seguir ahí, prestándose para chicanadas o para callar como vasallos, pues se van a sentir muy mal. Porque antes no importaba, pero ahora ¿cómo se desquita el sueldo, si se gana más que el presidente y nada más se trabaja de lunes a viernes y no se resuelve nada en favor del pueblo, sólo se está esperando a que llegue un caso para proteger a un potentado, de lunes a viernes, porque sábado y domingo es día de descanso? Y 150 mil pesos mensuales, cuando el promedio de lo que ganan los trabajadores —y eso es ahora que han aumentado los salarios— es de 16 mil pesos mensuales, a 150, y eso son los que están inscritos en el Seguro Social, promedio, 16 mil pesos.
Y dicen algunos: ‘Es que no nos alcanza, no salimos así’. Bueno, ¿y cómo sale el que gana 16 mil pesos? Que es la mayoría, lamentablemente.
Debemos de estar agradecidos quienes tenemos más salario, y aplicarnos más, y servir más, y no traicionar al pueblo, y actuar con honestidad. Pero, en fin, ahí están las cosas.
Bueno, pues nos vemos mañana. Muchas gracias. Nos vemos.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, antes de iniciar, quiero aclarar lo de ayer, que dio pie a una burda manipulación. Ya no saben qué hacer estos corruptos y sus voceros. Ayer, como a ustedes les consta, al final de la conferencia, ya cuando habíamos terminado, empezaron a gritar y no escuché nada, nada; tan es así, que por eso conté ese chiste.
Y sin ningún fundamento, de manera perversa, sostuvieron todo el día de ayer en la prensa vendida y alquilada de que yo me había burlado cuando me preguntaron sobre los jóvenes que asesinaron, desaparecieron en los Altos de Jalisco. Toda una mentira, una infamia. Ellos son capaces de todo, yo no. No somos iguales, yo tengo principios, tengo ideales, soy un hombre de sentimientos, no me puedo burlar del dolor, de la desgracia de los demás, nunca lo he hecho, por eso quería iniciar esta conferencia, de esa forma.
¿Quiénes son los que le dieron vuelo a esta calumnia?
Los mismos de siempre, los que pertenecen al bloque conservador. Una aspirante a la Presidencia, corrupta; otros aspirantes corruptos, y desde luego los representes de los gobiernos neoliberales o neoporfiristas, representantes de la oligarquía, y todos los medios, con honrosas excepciones; desde luego, el Reforma, Joaquín López-Dóriga, etcétera, etcétera, no los voy a mencionar.
Nada más aclarar eso. No tengo por qué ofrecer disculpas, porque sencillamente fue un invento. Y estamos atendiendo el tema lamentable del asesinato de estos jóvenes, pero vienen algunos aquí, a buscar las podridas y, cuando no las encuentran, las inventan.
Afortunadamente, la gente nos tiene confianza y saben que nosotros no somos perversos, no somos como ellos, por eso no pasarán, lo que diga mi dedito. Pueden inventar lo que sea, y no pasan porque tenemos un pueblo muy consciente.
A ver si no ponemos lo que sucedió ayer. La gente ni se enteró, los que estaban viendo o escuchando la conferencia.
 ¿Cuándo te vas?
: Ah, entonces ven mañana.
Ayer me decía un amigo, me decía que le decía su esposa:
—Que me des 200 pesos para ir al mercado.
—No oigo. Por acá, por el otro.
—Que me des 500 pesos para ir al mercado.
—Mejor los 200.
Bueno, adiós.
 ¿Ustedes creen que, si yo escucho que me están preguntando sobre eso, no contesto?  Pero ¿qué cosa?, ¿qué escuché? Nada, nada, por eso me acordé de ese chiste, que era puro grito y no escucho, y entonces lo interpretan como que no quise yo responder, pero que además, me burlé. Son unos perversos, malos de Malolandia. Pero no pasarán, no pasarán.
Qué bueno que tenemos este medio, estas mañaneras para poder aclarar porque, si no, imagínense, con toda la lanzada en televisión, en radio, en los periódicos, ocho columnas en Reforma, ¿cómo aclaramos? No tendríamos posibilidad de hacerlo.
Bueno, antes de abrir para preguntas y respuestas les voy a dar a conocer la encuesta del jueves. Todos los jueves, una empresa estadounidense hace una encuesta de cómo nos ven los ciudadanos de cada país, a los gobernantes, y así estamos.
Sigue el presidente Modi en primer lugar.
Luego, Suiza, primer ministro, 67.
Y yo estoy en tercer lugar, en 63, subimos un poquito. Y esta encuesta es telefónica.
Luego, está Australia con 55, el presidente Lula con 51 y hasta ahí, porque ya los demás ya son más los porcentajes negativos que los positivos. Pero así vamos, afortunadamente muy bien. Y muchas gracias a la gente por su confianza, por su apoyo. Cómo, a pesar de toda la campaña en contra, como nunca se había visto en la historia, sólo en la época del presidente Madero y ahí lamentablemente fue menos tiempo, lamentablemente porque lo asesinaron, y ya nosotros ya llevamos años aguantando a toda esta mafia, al hampa del periodismo y a sus jefes, y vamos a continuar.
Pero ¿por qué resistimos? Por el pueblo, y ese es nuestro ángel de la guarda, el pueblo. Y ya cuando el pueblo deje de apoyarnos, pues ya, ¿qué hacemos?, nada. Pero nos ha apoyado mucho la gente, porque el pueblo es bueno, es sabio y es bueno, ya no se deja manipular.
Muy bien. Vámonos. Ah, no tenemos un asunto que quedó….
 Bueno, que se está haciendo la investigación; corresponde a la fiscalía del estado de Jalisco.
 Lo tiene que resolver la Fiscalía General. Sí estamos nosotros ayudando en la investigación, hay un grupo de especialistas de la Secretaría de Seguridad, especialistas en secuestros, sobre todo, y en investigación, y están trabajando, pero es la fiscalía del estado de Jalisco. Nosotros estamos ayudando, vamos a seguir ayudando y la Fiscalía General va a decidir si atrae el caso, como lo está pidiendo el gobernador de Jalisco.
 Sí, sí, sí están haciendo su trabajo.
Es muy lamentable, muy triste esto que está sucediendo. Hay varias hipótesis, pero que hay que esperar, no adelantarnos, vamos a que se avance más en la investigación. Y sí hay algunos avances en la investigación, pero vamos a esperar.
 Lo mismo en el caso de Poza Rica, se está haciendo la investigación de los cuerpos que se encontraron. Están en la fiscalía de Veracruz atendiendo este asunto.
 Sí, pero hace falta todavía que se hagan todos los análisis para identificarlos bien, no adelantarnos.
Muy bien. Ah, es que quedó el compañero de Argentina, Daniel Carlos.
 Bueno, yo estoy a favor de los cambios, de las transformaciones y a favor de la justicia, y sostengo que la derecha, el que el conservadurismo es contrario a la justicia social.
No estén esperando los pueblos que con gobiernos de derecha se van a beneficiar los de abajo, los pobres, los desposeídos, los humillados, no. La derecha no piensa en el sufrimiento de la gente, no le importa el pueblo, la derecha gobierna para una minoría siempre. Y esa oligarquía, que es en sentido aristotélico el gobierno de los ricos, el gobierno de unos cuantos, se dedica a saquear, a robar.
Porque no es cierto que el que ya tiene ya no necesita; dinero llama a dinero. Y lo que está demostrado es que no tienen llenadera los que se dedican a acumular riquezas, cada vez quieren más y más, y más.
Entonces, los pueblos de América Latina y los pueblos del mundo no pueden esperar nada bueno de gobiernos de derecha, de gobiernos conservadores; ellos van a representar siempre a una minoría rapaz.
Y es muy lamentable, muy lamentable que estos gobiernos sigan avanzando y vayan triunfando sobre quienes buscan la justicia, quienes buscan que triunfe la justicia, sobre el poder económico y sobre el poder político.
Eso fue lo que pasó en Argentina y pasa en otras partes, y es lo que planteé. Pero aquí dos casos o dos elementos importantes a considerar:
Primero, que se olvidó la situación tan lamentable en que dejaron los de la derecha, los conservadores: la economía argentina. Hundieron a ese país en lo económico, los de la oligarquía argentina, en complicidad con organismos financieros internacionales y con gobiernos extranjeros, porque hay pruebas, no estoy inventando nada, de que cuando querían la reelección de Macri, desde mero arriba, de los que tienen más influencia en el mundo, dieron la instrucción al Fondo Monetario Internacional para otorgarles créditos a los que estaban en el gobierno, a Macri, a sabiendas de que no iban a poder pagar esa enorme deuda.
O sea, deliberadamente se endeudó a Argentina porque lo que querían era ganar la elección. Y resultó que no ganaron la elección y dejaron endeuda a Argentina, y se desatendieron de su responsabilidad. Entonces, esa situación.
Entonces, esa situación de quiebra económica financiera no se pudo superar, no ayudaron para reestructurar la deuda, para que se quitara deuda, y se agravó la crisis económica, la inflación, la devaluación de la moneda argentina; y esto, pues afectó a la población.
Y, ante esa crisis, creció el movimiento de derecha con la falacia de que ellos van a resolver el problema económico. No van a resolver nada, la derecha no. Puede ser que le resuelvan el problema a los de arriba, pero no a los de abajo, no a los trabajadores, no a los campesinos, no a las clases medias bajas, no a la mayoría de los pueblos.
¿Cuál es el cuestionamiento fraterno, a los gobiernos progresistas, fraterno?
Es de que no hay que estar titubeando, hay que anclarse en lo que uno representa. La política en la izquierda debe ser el representar algo y a alguien, y hay que representar a todos, pero darle preferencia a los más necesitados, a los pobres. Y eso a veces no se hace, ahí andan queriendo mover al centro y buscan quedar bien con todos y terminan quedando mal con todos.
Además, está demostrado que la gente humilde, la gente pobre, es verdaderamente leal. Hay un ejemplo, el de Bolivia, cómo esta oligarquía de Bolivia también organiza y lleva a cabo un golpe de Estado, y se apoderan del gobierno. Incluso, cuando destituyen a Evo Morales toman las oficinas del gobierno, La Paz, y empiezan a pintar las paredes insultando a los indígenas: ‘Váyanse, indios, no los queremos’. Les sale el racismo, como es la derecha también, racista, además de clasista.
Y la gente actúa con mucha responsabilidad, se quedan callados. Y piensan los que asaltaron el gobierno de que ya —hasta los de la OEA, que los ayudaron, a los golpistas— piensan que ya pueden convocar a elecciones porque ellos van a triunfar.
¿Y qué sucede?
Se convoca a elecciones y la gente vota por el movimiento progresista, porque el pueblo es leal, el pueblo es de muy buen corazón, nada del pensamiento conservador o el criterio ese conservador de que el pueblo es malagradecido, no.
¿Por qué estamos nosotros aquí? ¿Por qué tenemos 63 por ciento de aceptación ya casi al final del gobierno?
Por el pueblo, porque el pueblo es muy solidario, es muy fraterno.
¿Con quién hay que apoyarse?
Con el pueblo.
En un proceso de transformación ni modo que nos vamos a apoyar en los traficantes de influencias, ni modo que nos vamos a apoyar en los medios de manipulación, que no de información; ni modo que nos vamos a apoyar en sectores de clase media aspiracionistas, que nada más están pensando cómo salir adelante, cómo escalar sin escrúpulos morales de ninguna índole, sin voltear a ver a los demás.
Entonces, sí, esta es una lección.
Brasil, ¿por qué ganó Lula? ¿Quién le ayudó? ¿Quiénes fueron los que más votaron por él?
Los pobres. Y esto tiene que ver, incluso, con las regiones de Brasil.
 El norte.
Entonces, es muy claro que para llevar a cabo una transformación… Ah, ahora, si lo que se quiere es gobernar para el goce, el placer y la parafernalia del poder, para sentirse muy importante, pues entonces sí se puede seguir haciendo lo mismo; pero, si se quieren cambiar las cosas, hay que definirse.
Ahora me da mucho gusto lo de ayer, creo que ayer o antier, ya en España, en donde todas las fuerzas y los partidos progresistas se unieron, y al parecer, va a seguir gobernando Pedro Sánchez; porque lo otro, con todo respeto, era terrible. Porque son, además, los de la derecha, muy corruptos, muy corruptos, muy ladrones y muy hipócritas.
Yo recuerdo un señor que era del Fondo Monetario Internacional, español, Rato.
 Rodrigo Rato. Fue del fondo, ¿no? del Fondo Monetario Internacional. Bueno, me acuerdo que viene aquí —creo que estaba Calderón— a aplaudirle a Calderón porque había llevado a cabo una reforma para quitarles las pensiones o pasar las pensiones de los trabajadores del Issste a las afores, con afectación a los trabajadores, porque cuando se jubilen con esas reglas no van a recibir ni siquiera la mitad de su sueldo.
Y vino ese señor —a ver si conseguimos por ahí lo que dijo en ese entonces—, vino a decir que había que seguir adelante con otras reformas estructurales: la privatización del petróleo, de la industria eléctrica, la llamada reforma fiscal, cobrar IVA en medicamentos, en alimentos. Bueno, un experto de política internacional.
Pues resulta que este señor después fue juzgado por corrupción en España y estuvo varios años en la cárcel, creo que hasta ahora acaba de salir. Pero ahí anda de asesor del bloque conservador en España, y así.
Aquí está, miren. El pos-COVID me afectó un poco, pero todavía recuerdo.
‘México debe seguir las reformas estructurales y abrir la energía’. Este reverendo corrupto. Eran los santones de la política.  Estuvo en la cárcel, ¿no? ¿Cuántos años estuvo?
Porque en España, a diferencia de México, del México de antes, en España hay mucha corrupción, nada más que en España hay menos impunidad que la que había antes en México; o sea, la misma corrupción, la misma corrupción que había antes en México, pero allá menos impunidad, porque aquí era corrupción e impunidad al mismo tiempo, y allá sigue habiendo mucha corrupción, pero menos impunidad.
 Cuatro años y medio.
 Casi cuatro años.
Pero estoy poniendo el ejemplo de esto, esto es la derecha, esto es el conservadurismo.
 ¿Fue con Fox? Yo decía Calderón. Es lo mismo.
Pero a tu pregunta, eso es lo que respondo, ¿qué tienen que hacer las fuerzas progresistas en el mundo? Pues tener como prioridad, como objetivo principal, el buscar la felicidad del pueblo, la justicia social, lo primero, lo primero.
Porque estos conservadores, cuando tenían más poder en el mundo, cuando estaba en su apogeo el modelo neoliberal, crearon las llamadas nuevas políticas públicas y el propósito era que la búsqueda de la justicia social, el combate a la pobreza, el combate a la desigualdad, pues fuese igual que luchar por otras causas, que son importantes también, pero lo central siempre debe ser la lucha contra la desigualdad y la lucha en contra de la pobreza, y buscar la transformación, eso tiene que ser lo central.
Porque hasta inventaron un nuevo lenguaje, ya no se hablaba de desarrollo, sino de crecimiento, ya no era fraternidad o solidaridad o justicia, se llama sororidad, empatía. ¿Qué cosa es eso? Resil… ¿qué?
 Resiliencia. Les voy a decir más, tengo ahí mi diccionario.
Entonces, ahí se fueron y se olvidó de lo fundamental, que es el evitar que una minoría oprima, explote, humille a una mayoría de gente desposeída, pobre, necesitada.
Entonces, no a las medias tintas, no hay justo medio entre estar con el pueblo o estar con los potentados.
Y lo otro es también creer que El Clarín va a apoyar a un movimiento progresista en Argentina.
¿Tú crees eso?
 Bueno, pero sí hay gente progresista que llega al gobierno y que está pensando que se va a…
 Sí, se va a llevar bien con El Clarín.  No, esos son adversarios o, para decirlo de otra manera, amigos de mentira, para no decir enemigos, adversarios de verdad.
Aquí cómo voy yo a confiar en el Reforma, si siempre han estado apoyando a los oligarcas, si siempre apoyaron a Salinas de Gortari; entonces, qué puedo esperar de ellos, qué puede esperar el pobre, el desposeído de México, del Reforma. Y así la mayoría de los medios.
Pero sí se busca: ‘A ver, vamos a congraciarnos con ellos’… No, no, no, son chuecos. La lealtad es la que se obtiene del pueblo.
Entonces, ¿cuál es la fórmula? Pues por convicciones.
¿Por qué somos de izquierda?
Porque estamos a favor de los desposeídos, estamos a favor de los pobres. Eso es ser de izquierda. Ser de izquierda es estar a favor de la justicia, ser honesto y ser demócrata. Eso es ser de izquierda.
Pero, además de que se siente uno muy bien porque se está llevando a la práctica el principio del amor al prójimo y se está ayudando a los más necesitados, además de eso, no hay pierde porque la gente siempre reconoce, siempre apoya, y es lo que permite seguir avanzando y transformar.
¿Cómo enfrentamos a una mafia de poder si no es con el pueblo? No se puede. Entonces, eso hay que tenerlo muy claro, y más en países como los nuestros, con tanta pobreza, con tantas necesidades, con una monstruosa desigualdad económica y social.
¿Para qué se va a gobernar?
Pues para eso. Yo estoy muy contento, mucho muy contento, porque en décadas no se había disminuido la pobreza como ahora, pero sobre todo en décadas no se había logrado reducir la desigualdad como ahora.
Aquí tengo en la cabeza que… Aunque les moleste mucho a los conservadores, a nuestros adversarios, que los respeto y los voy a respetar siempre, pero somos distintos, porque no me van a venir a abrazar y a decir: ‘Estamos contigo’. No, ya no me dejo dorar la píldora.
Pero, imagínense, 2010, 2010, Calderón, la diferencia entre los ingresos de los más ricos y los ingresos de los más pobres, 35 veces más los ricos que los pobres; la diferencia el año pasado, 15 por ciento, 15 veces, de 35 veces a 15, 20 veces menos ahora.
Ahora, analizando bien, cuando se habla de los ricos son ingresos y es un decil, es decir, es el 10 por ciento de los que tienen más ingresos; pero ahí hay también una pirámide, porque hay 20 que son los que tienen más que el resto.
Pero ¿por qué también aumentó tanto en ese decil?, ¿por qué fueron tantos? Y también, ¿por qué se acumuló tanto ingreso?
Porque cuando llega Calderón el gobierno, por ejemplo, crece, inventan cargos nuevos en el gobierno. Había unas direcciones adjuntas, creó el aparato. O sea, el gobierno estaba ensimismado, el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno.
Entonces, había una élite en el gobierno, por eso también aumentó los ingresos de los de mero arriba. Estamos hablando de sueldos de 200, 300 mil pesos mensuales, el doble de lo que yo gano, y esto en el aparato gubernamental y en empresas paraestatales como Pemex, por ejemplo.
Calderón llegó a plantear una reforma a la ley de petróleo para que no sólo ganaran más los burócratas de arriba, sino que Pemex les pagara fianza para que, en caso de que se viesen involucrados en asuntos de corrupción, Pemex, la institución pública, les pagara los abogados y las fianzas. Una especie de impunidad oficializada, así como lo estás escuchando.
Bueno, pero esto estamos hablando del aparato. Entonces, esos desde luego que subieron y esos son los que ahora están en contra de nosotros. ¿Cómo no van a estar en contra de nosotros, si vivían en el paraíso, vivían colmados de privilegios y de atenciones allá arriba?
Pero imagínate eso mismo para los medios. Aquí hablábamos de que todavía hay, nada más que ya no reciben del gobierno, pero el mismo grupo de poder económico que dominaba les sigue pagando. Estos conductores de radio, de televisión, periodistas, ganan 20 veces más de lo que yo gano y tienen mansiones y departamentos en Miami y en Nueva York.
Tienen hasta yates; claro, no tan grandes, como los de sus jefes, porque hay ricos muy ricos en México que tienen yates de 300 millones de dólares. Me cuentan, y además hasta salió en una revista en una ocasión, que el yate de uno de estos potentados, que ni siquiera navega en los mares de México y en los mares de América, sino allá, en el mar del Norte. Pero cuando llega a un pueblo un barco así sale todo el pueblo a verlo, ya sea en Dinamarca, en cualquier país, salen a ver y de quién es, en los países nórdicos, ‘es que es de un empresario mexicano’.
Pues eso se fue creando, toda esa riqueza se fue acumulando, porque el modelo económico neoliberal lo permitía, y por eso la monstruosa desigualdad económica, social.
Cuando vino aquí Humboldt, un poco antes de la Independencia de México, escribió que no había visto ningún pueblo, ningún país con tanta desigualdad como México. Luego, como a los 20 años, Humboldt estuvo aquí como en 1804. A ver, la Independencia la inicia el cura Hidalgo en 1810, se consuma en 1821, pero en 1814, 1815 escribe un texto bellísimo José María Morelos y Pavón, que se llama los Sentimientos de la nación, y una de las proclamas de Morelos era: ‘Que se modere la indigencia y la opulencia’.
Morelos lucha por la igualdad. Decía: ‘Que se eleve el salario del peón’. Imagínate a un economista, de estos tecnócratas, que le pidas que te explique por qué tiene que aumentar el salario, ¿te lo diría en una frase como Morelos, ‘que se eleve el salario del peón’? No, no sabría, o tendría que escribir un tomo, un tratado, y no se le entendería nada.
Cuánta claridad en Morelos en muy pocas palabras: ‘Que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino y al hijo del barretero igual que al hijo del más rico hacendado, que se eduque’. La educación pública gratuita, de calidad, en todos los niveles escolares, que ese es otro asunto.
¿Cuáles son las reformas pendientes en algunos países de América Latina?
Hace falta el Estado de bienestar, hace falta que la salud sea un derecho del pueblo, hace falta que se garantice la educación pública, gratuita, de calidad, gratuita, en todos los niveles; hace falta el derecho a la pensión, hacen falta salarios justos. Eso es lo que tiene hacer un gobierno de izquierda.
¿Cuándo fue lo de Humboldt?
 De 1803 a 1804.
¿Y lo de los Sentimientos de la Nación, de Morelos?
 13, en Chilpancingo, Guerrero, 10 años después lo está planteando.
Bueno, eso siempre ha estado presente en la historia de la lucha del pueblo de México: la justicia, la igualdad.
¿Qué tienen que hacer los gobiernos progresistas?
Pues recoger lo mejor de nuestra historia y luchar por el pueblo. Eso es lo que yo pienso.
Y le deseo lo mejor al pueblo de Argentina. Y también que no se den por vencidos, no; aquí la enseñanza mayor de Juárez, entre muchas enseñanzas, fue la perseverancia que se debe de tener siempre cuando se lucha por causas justas. Nunca rendirse, nunca.
Entonces, todavía no está resuelto lo de la elección, todavía no, hay muchísimas experiencias.
Nosotros, el caso de nosotros, hace cinco años no sólo se nos lanzaron los mismos… Que ahora estoy avanzando, escribiendo un libro y ahí voy a contar cómo se reunían los mismos, los oligarcas, allá en Punta Mita, en la Riviera de Nayarit, donde hay hoteles muy lujosos y también residencias muy lujosas. Entonces, se reunían y traían a empresarios venezolanos para que les explicaran sobre el riesgo que corría México si nosotros ganábamos.
Hubo una vez que uno de estos empresarios les dio una conferencia y les dijo que no se podía comparar una situación con otra, que eran circunstancias, historias distintas. Y dicen que se paró de la mesa Claudio X. González, papá del joven Claudio X. González, que ahora es el gerente del bloque conservador, pero hasta seis años todavía estaba en activo el papá en la política y él era el coordinador de todo el grupo; entonces se paró y le dijo: ‘No, usted está equivocado, usted no sabe el riesgo que corremos con Andrés Manuel López Obrador’.
El caso es que lo ningunearon al expositor, lo hicieron a un lado. Y ahí ya vino una historia de cómo pasaron la charola, un millón de dólares cada uno. Hubo uno que dijo: ‘No, yo doy cinco’. Todo eso lo voy a contar. Además, lo tengo documentado, porque hay gargantas profundas.
 Sí, sí.
 En marzo del año próximo.
 Sí, del año próximo, sí. Lo voy a terminar en…
 Ya el último libro que voy a escribir ya sobre política, porque ya me retiro como dirigente en unos días, que voy a entregar el bastón de mando, la estafeta. Eso, en septiembre, a principios de este septiembre y a finales de septiembre del año próximo ya se termina mi mandato y me jubilo.
 Ah, porque no hay que tenerle mucho apego ni al dinero ni al poder, y no hay que sentirse insustituible ni caer en el necesariato, ni actuar como cacique.
 No sé, pero tengo el conocimiento de lo que ha sido la historia y de los errores que cometen quienes se sienten los indispensables.
 Pues que no se les da la oportunidad a otros y además se piensa, y eso es un error, que los movimientos dependen de los dirigentes. No, el motor del cambio es el pueblo. Por eso hay veces que hay una guerrilla y fracasa, porque es una vanguardia nada más, no es todo el pueblo. Aquí lo importante en México es que son millones de mexicanos los que han tomado consciencia.
Entonces, no depende de un hombre, ni de un grupo, ni de una vanguardia, estamos hablando de millones de ciudadanos, de personas. Es un fenómeno, esto lo fuimos construyendo entre todos, desde abajo; nos llevó muchos años.
Y por eso yo me puedo retirar, porque hay relevo generacional y ya hay un cambio de mentalidad en el pueblo, ya es muy difícil que se engañe a la gente. Este 63 por ciento pues por eso. Entonces, ya se avanzó. Claro, esto nosotros le llamamos revolución de las conciencias. Hay que seguir imprimiendo principios, ideales a lo que hacemos porque, si no, se cae en el pragmatismo, en la lucha del poder por el poder, en el ‘quítate tú porque quiero yo’. Y aquí hay que poner siempre por delante los ideales, siempre por delante las causas del pueblo, las causas de la nación.
Yo celebro porque en nuestro movimiento hay ahora escuela de formación política y están muchos jóvenes formándose, y eso va a ayudar muchísimo.
Y te decía yo del señor este, Claudio X. González, que era el que coordinaba antes a todo el grupo, y voy a escribir eso.
¿Y qué teníamos, entonces?
No tenía nuestro movimiento ni un solo gobierno estatal, no gobernábamos en ningún estado de la República. teníamos creo que como 20 legisladores, 30, éramos como la cuarta fuerza electoral. Aquí en la Ciudad de México, pues tampoco, porque el que estaba decidió no adherirse, sumarse, luchar con nosotros. Y así se ganó, sin nada.
Ahora ya es distinto, o sea, son 23 estados en donde son gobiernos que simpatizan y que luchan por la transformación, 23 de los 32, mayoría en la Cámara de Senadores, mayoría en la Cámara de Diputados. O sea, ya es distinto.
Todo esto ayuda, por eso yo puedo decir: Ya me retiro.
Además, nos funcionó la fórmula de no permitir la corrupción, de no permitir los lujos en el gobierno y de que todo lo que se ahorra se le destina al pueblo y por eso está fuerte la economía, tenemos buena recaudación; ya vamos a llegar, estamos a punto de llegar a 22 millones de trabajadores inscritos en el Seguro Social, 22 millones.
El principal socio comercial de Estados Unidos, nuestra moneda es la más fuerte en el mundo con relación al dólar, tenemos la tasa de desempleo más baja o la segunda tercera más baja del mundo, ha aumentado el salario, el mínimo, en cerca del 100 por ciento en términos reales. O sea, vamos bien, y lo que más satisfacción me causa es que se esté disminuyendo la pobreza y la desigualdad. Entonces, todo eso nos ha ayudado mucho.
Y también nos ayuda mucho que nuestros adversarios, los del bloque conservador, son muy elementales. Por ejemplo, lo de ayer, —tú estabas aquí— imagínate, inventar de que yo me burlé. No lo he hecho nunca, ni lo haré, nunca en la vida. ¡Cómo me voy a burlar del dolor humano! Nunca le he dado la espalda al que sufre, jamás.
Bueno, pero inventan todo eso. Y no sólo eso, ayer mismo hablábamos de que a un señor, así como este Rato, de ese corte, que fue secretario de Hacienda de México cuando se endeudó al pueblo, porque se convirtieron las deudas privadas de los de arriba en deuda pública, se rescató a los de arriba en la crisis de 1995-96, se tomó la decisión de comprar toda la deuda de los bancos y la deuda de las grandes empresas y las absorbió el gobierno y las convirtió en deuda pública, en deuda de todos, tres billones de pesos, todavía se han pagado dos, de principal y de intereses, hasta ahora. Esto lo aprobaron el PRI y el PAN en ese entonces. Bueno, y se debe todavía un billón de interés, se va a terminar esto de pagar en 30, 40, 50 años.
Bueno, el señor que estaba en Hacienda en ese entonces lo acaban de nombrar el coordinador. Es como si a Rato lo nombrara el bloque de derecha de España, el responsable de elaborar el proyecto económico de la derecha. Lo acaban de nombrar.
Pero eso no es todo, el bloque conservador, que está a cargo del señor Claudio X. González hijo, acaba de decidir que al que fue gobernador de Tamaulipas, el señor de apellido Cabeza de Vaca, que tiene procesos judiciales abiertos, pendientes, lo acaban de nombrar como el coordinador de la estrategia de seguridad para el bloque conservador.
Nada más porque está en la cárcel, ¿cómo se llama, el de Calderón? García Luna; si no, a ese lo hubiesen nombrado.
Yo voy a terminar, nada más estoy esperando otro nombramiento de esos para condecorar aquí a Claudio X. González hijo por todos los servicios que está prestando al movimiento transformador y en beneficio de nuestro pueblo, lo está haciendo muy bien.
Pero, bueno, ya estamos hablando de otras cosas.
 Importantísima. Para mí, es el dirigente político espiritual más importante del mundo.
 El papa Francisco. No encuentro otro, no encuentro a otro.
¿Por qué lo digo?
Porque es un papa comprometido con las causas justas, un papa que está a favor de los pobres, un papa consecuente, un papa cristiano.
Nosotros hemos tenido tres transformaciones y una que está en proceso, y en las tres transformaciones los papas de esos tiempos estuvieron en contra de la lucha de nuestro pueblo:
Cuando la Independencia, el papa estuvo en contra de los independentistas.
Cuando la Reforma, que fue la segunda transformación, el papa de ese entonces estuvo en contra de los reformistas, de los liberales, los excomulgó.
Y cuando la Revolución, la tercera transformación, el papa de ese entonces reconoció al que ordenó asesinar a Francisco I. Madero, que es el Apóstol de la Democracia.
Los tres papas, de los tres momentos.
Ahora Francisco no, es distinto, es otra cosa. Además, muy avanzado con relación a las jerarquías, incluso jerarquías clericales, los rebasa por la izquierda, el papa está muy avanzado. Y es un auténtico cristiano porque ¿cómo se va a ejercer un papado, si no se defiende a los pobres, si la esencia del cristianismo es el apoyo a los pobres? Cristianismo es humanismo. Por eso digo: es el líder mundial, no hay otro como Francisco.
Bueno, tú te tienes que sentir orgulloso porque él es el argentino, ¿no?
 Ah, bueno.
Ya. Vamos por acá.
 Pues yo pienso que sí tiene que haber comunicación permanente, informando, para que se garantice el derecho del pueblo a la información. Es un derecho que no se garantizaba, lo tenían acaparado algunos.
Yo siempre sostengo que fue un gran avance lo del internet, porque ahora existen las redes sociales y, aún con los bots y la manipulación que también existe en las redes sociales hay más libertad, cualquier persona puede dar su opinión, puede replicar.
Hay, por ejemplo, es interesante que interactúan; entonces, cuando empiezan a cuestionar mucho en redes o se defiende alguien, lo apagan. ¿Cómo se llama?
 Lo bloquean. Es interesante eso.
Y antes no había ninguna posibilidad de defensa, ahora ya existe, la información no está controlada. Sí, los de la radio, televisión, algunos periódicos, buscan que siga lo mismo de antes, donde ellos nada más dominaban, manejaban a la opinión general.
Acuérdense lo que decía el asesor principal del conservadurismo en el siglo XIX, Lucas Alamán, lo que le decía a Santa Anna: ‘Venga, venga, venga’, después de que había provocado el que nos quitaran más de la mitad del territorio y se fue al exilio Santa Anna, a Colombia, y los conservadores lo traen de nuevo. Ya había estado 10 veces como presidente de México —para que se conozca cómo son los conservadores— y lo vuelven a traer luego de esa gran tragedia, cuando el zarpazo, que nos quitaron más de la mitad del territorio.
Y en la carta que le envía Lucas Alamán le dice: ‘Venga y no se preocupe, hombre, porque nosotros manejamos la opinión general ―antes no se hablaba de opinión pública―, la opinión general en México, porque tenemos el control o somos los dueños de los principales periódicos del país’. Así controlaban. Y sí regresó Santa Anna y lo vitorearon en todo el camino, desde Veracruz hasta la Ciudad de México. Y luego hundió más al país.
Pero la fuerza de los medios. Ya nada más para recordar quiénes son los conservadores, como 10 años después fueron a buscar a Maximiliano los mismos, fueron los que propiciaron que en México se estableciera un imperio, los mismos conservadores.
Y para recordar, 100, no, 70 años después Goebbels, con la máxima de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad. Era el jefe de propaganda de Hitler.
Entonces, eso siempre ha existido, y a eso es que se adhieren, se abrazan los dueños de los medios de comunicación, que son empresas, no las empresas principales, sino son empresas complementarias, pero estratégicas para que puedan ellos hacer jugosos negocios con otras empresas de los mismos corporativos.
Entonces, afortunadamente ya existen las redes sociales. Y sí es muy importante para enfrentar a estos grupos ventajosos el que gobierne tenga la posibilidad de tener una comunicación permanente y directa con el pueblo.
 No, no, no, nunca lo han hecho. No, no, no, esos volverían al boletín y al soborno, y entonces todos en coro seguirían gritando como pregoneros, pero a favor del régimen, y callando también. Pero sería así, arriba, acuerdos arriba, y todos los periodistas a modo, como vasallos, obedeciendo, callando y bien maiceados, ¿no?
Entonces, sí hace falta, si se busca tener un gobierno honesto. No significa pelearse con nadie; es más, esto no es pleito, esto es un debate, nada más que sí hay que defender el interés público porque, si no, atracan el erario, ¿y de dónde va a salir el dinero para el pueblo, para el desarrollo del país, si se lo van a llevar unos cuantos grupos de presión? Entonces, no hay que permitirlo.
Sí se puede tener publicidad, convenios de publicidad moderados, es lo que decía don Antonio Ortiz Mena sobre las empresas, que hagan negocio, desde luego, pero con ganancias razonables, no atracos, no robo, no decir: ‘Yo no pago impuestos, gano miles de millones de pesos al año y no contribuyo’, pero sí contribuye el campesino y el obrero y el maestro y el pequeño mediano, empresario, No, pues así no.
Entonces, el gobierno necesita —o sea, el gobernante— no ser rehén de nadie, que no lo pongan contra la pared, que no lo chantajeen, que tenga autoridad moral, autoridad política.
Y es importante la comunicación porque, lo que decíamos, ¿quién va a apoyar a un gobierno democrático?
El pueblo.
Entonces, hace falta tener la comunicación. A lo mejor no es mañanera, ni conferencia diaria, pero hay mecanismos. Puede tener la próxima, el próximo presidente, su plataforma.
 Sí, pero sí podrían hacerlo, lo pueden hacer, incluso hasta más continuo de lo que nosotros hacemos. Porque yo por lo general en mi plataforma y sólo que haya una cosa así que considere importante vuelvo a poner en la tarde algo, o en la noche, o si hay algo urgente pongo otra cosa; pero teniendo la plataforma, teniendo la página, se puede estarle informando constantemente a la gente, y hay que hacerlo.
Yo creo que lo van a continuar haciendo, no igual. Por eso hablamos de que en nuestro movimiento se busca la continuidad del proyecto de transformación con cambio, porque cada quien tiene su estilo.
Hay algunos que están contando los días para que yo me vaya porque piensan que va a volver otra vez el chayote y que van a reponerse. Pues no estén pensando en eso, va a ser muy difícil para quien quiera gobernar así.
Ya cuando empiecen a escuchar a Ciro o a López-Dóriga o a Loret de Mola diciendo: ‘Ahora sí se nota el cambio, este sí es un gobierno tolerante, democrático, no hay violación a los derechos humanos; gracias, presidenta; gracias, presidente…’
Y otra cosa que va a estar de moda o que están imaginando en el discurso, van a haber cuánto van a utilizar la palabra ‘reconciliación’, ‘unidad nacional’, o sea, la ‘no polarización’, pero pues está bien. Nada más que ahora no hay polarización, no existe.
 Ah, para eso también sirve la información. Resulta que un personaje, porque no es sólo es la señora corrupta o López-Dóriga o de los medios, no, no, no, hay quienes se disfrazan de generales.
Yo les platicaba de un hombre bueno, que no era sacerdote, pero que traía su sotana cuando el Éxodo por la Democracia, el padre Nacho, y lo quería mucho la gente, pero no era sacerdote. Llegó a oficiar hasta en la Villa, y luego nos enteramos de que no era sacerdote.
Bueno, pues así antier, sale un personaje, y además me dicen que hasta con público, y lee una carta, supuestamente escrita por mí, en donde lo nombro director de Pemex. Y la lee y le aplauden todos. ¿No tienes por ahí la carta?
 ¿Eh?
 Carta y video. Y lee la carta, sí.
¿Qué hacemos ante eso?
Pues sólo decir: No es cierto.
Pues hay algunos que sí lo creen, entonces hay que estar informando. Por eso es muy buena la comunicación.
Imagínense, pasa eso y no le importa a los periódicos, como era antes, ni a la radio ni a la televisión, pues crece la mentira, se abre paso. Pero si ya ahora están las redes, yo creo que apenas estaba él leyendo el documento o dándolo a conocer y ya pues Octavio, el director de Pemex, ha de haber dicho: ‘No es cierto, si yo soy el director’
Pero ahí está, está mi firma falsificada.
 Sí.
No, no es mi firma. A veces no la hago igual porque mi dedito está chueco y ayer me salió el… ¿Se acuerdan de los callos cuando son en la escuela por el lápiz? Pues me salió ayer porque firmé certificados, le dicen los oficiales de las Fuerzas Armadas ‘patentes’.
 Como mil 500, mil 800. Y no me gusta lo del sello, además, porque de una u otra forma la gente se da cuenta. Es un oficial que tiene un ascenso, coronel, general, pues cómo no le va uno a firmar, ¿no?
 Es que es eso, así le llaman, son certificados por el ascenso. Pero esto es.
Pero sirve la comunicación para que se pueda desmentir todo. O sea, yo creo que en el flanco izquierdo va a continuar la información, no igual, pero sí va a seguir informando.
Todos tienen sus cuentas, Monreal, Adán, Marcelo, Claudia; también Noroña.
 Velasco, todos tienen. Sí tienen, ¿no?
 Y están informando ahí constantemente.
 Sí.
 ¿Qué opino? Pues que está en su derecho.
 Pero es normal y además tiene el derecho de hacerlo. Y hay la instrucción de que no se use al gobierno ni mucho menos el presupuesto para favorecer a nadie.
Y Marcelo, y Adán, y Claudia, y todos me conocen perfectamente, saben que no tengo una doble moral, un doble discurso; saben que no nos metemos y que se acabó el dedazo, y que es el pueblo el que va a decidir.
En el otro lado, ya saben, bueno, ya hasta se los anticipé, nada más que ya no puedo hablar de eso, o sea, se los anticipé. Lo dicho, dicho está.
 No, no. Y se están portando muy bien, ese es el informe que yo tengo.
Por ejemplo, los gobernadores, esos tienen más influencia; ninguno. Porque en un momento nos reunimos y se suscribió un acuerdo, y los gobernadores lo han cumplido al pie de la letra, y todos. Pero yo entiendo también de que, imagínense, en vísperas de que se decida, pues hay inquietudes y hay dudas razonables, pero somos distintos.
No puedo meterme a lo otro porque… Ni debería yo de estarme metiendo tampoco en esto, ya ustedes son los que provocan.
 Sí. Fíjate que es como si hubieses estado hoy en la reunión de seguridad, porque fue un tema. Es que les pedí que me informaran de cuántas quejas habían presentado al Consejo de la Judicatura por presuntos actos de corrupción de jueces, magistrados y ministros, y se dieron a conocer algunos, pero faltan.
Y vamos aquí a presentar la lista de todas las quejas. Hoy tratamos eso. Creo que el martes es cuando corresponde seguridad, ¿no?
Porque tienes razón, o sea, no es nada más que un juez dejó en libertad a un delincuente. Y antes no se sabía y ahora se está dando a conocer, pero, al mismo tiempo, se está enviando una queja al Consejo de la Judicatura.
Y si se acumulan muchas, hoy planteé que se busque presentar una denuncia en la fiscalía cuando es evidente, notorio, de que se está favoreciendo a un presunto delincuente o a un delincuente confeso de la delincuencia organizada y también de cuello blanco; y también la investigación sobre los bienes, las riquezas acumuladas de miembros del Poder Judicial. O sea, no ser cómplices.
 Es que no supieron hoy darnos el informe. No estaba programado y yo sabía que me ibas a preguntar eso.
Entonces, ¿cuál es la dinámica de la reunión? Lo primero que se hace es que Rosa Icela lee el reporte, el parte de todo lo sucedido. Empieza por cuántos homicidios hubieron ayer, y luego cuántos se detuvieron en todo el país, cuántos detenidos, y luego ya viene el desglose de los asuntos más destacados.
Y hay veces que interviene el secretario de la Defensa, el secretario de Marina; interviene el comandante de la Guardia Nacional, quien corresponda. Hay veces que interviene el subsecretario de Gobernación, la secretaria de Gobernación, en los temas de seguridad; desde luego, Protección Civil, hoy intervino la directora de Protección Civil.
Y luego, vienen asuntos que tienen que ver con la política exterior. Interviene la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena; y luego otros servidores públicos.
Y al final, yo voy tomando nota, y al final yo trato algunos temas de los abordados o pido alguna información, y hoy pedí el informe de cuántas quejas presentadas contra jueces, magistrados, ministros en el Consejo de la Judicatura, hoy tramos el tema y quedamos que se va a hacer una revisión, porque se han entregado todas estas quejas.
 Fernando Valenzuela, sí.
 Bueno, es el beisbolista más importante en la historia de nuestro país, Fernando Valenzuela. Hay otros, ‘Beto’ Ávila y otros muy buenos, pero Fernando es excepcional; es lo mejor, el mejor pícher en toda la historia del país.
Y nos dio mucho gusto el que se haya retirado su número, 34. Es un homenaje a una gran figura. Creo que debería estar en el Salón de la Fama, nada más que ahí hay sus cosas, pero se lo merece, hay juegos de Fernando que todavía se siguen recordando. Un gran beisbolista.
Me invitó a que yo lo acompañara a Los Ángeles —ahora lo digo porque sale el tema—, nada más que no puedo. Tenía un amigo que me ayudaba al principio, Chuy, y como no parábamos, otros amigos le decían a Chuy: ‘Vamos al cine o vamos a una fiesta’, y Chuy contestaba: ‘¿Y a qué hora?’ Entonces, como diría Chuy: ‘¿Y a qué hora?’ Pero sí me invitó.
Y le mando un abrazo. Me dio mucho gusto. Sí vi la ceremonia, una parte, y me dio mucho gusto porque estaban paisanos en el estadio.
Ahora voy a recordar al cronista deportivo, el que narra, ya se retiró, de Dodgers —me van a ayudar ahora— que fue el que hizo la presentación, siempre… Es también un personaje narrando béisbol, así como ‘el Mago’ Septién. Nada más que él cronista ya retirado de los Dodgers, y él fue que el hizo la presentación en la ceremonia.
Lo conocí, es un hombre muy bueno. Él es ecuatoriano. A ver si… Lo tengo que… Y a él sí le ofrezco disculpa, que me entienda porque…
 Jaime, Jaime Jarrín. O sea, que me entienda porque sí, el pos-COVID, la memoria corta, afecta. Pero de primera.
Yo podría decir todavía más, es el deportista mexicano, deportista mexicano más reconocido en Estados Unidos. Estoy hablando de todas las disciplinas.
Hay tres deportistas que yo —cuatro— admiro mucho, pero tres: uno es Fernando, otro es Hugo Sánchez y el otro es Julio César Chávez.
 Sí. Julio César.
Y no dejaría yo de mencionar, independientemente de amores o desamores, a Ana Guevara. No vayas a decir que también es de Sonora, porque ya…
 Y muchos otros, muchos, muchos, muchos otros.
Pero lo de Fernando, un abrazo muy fuerte. Y claro que deben de ponerle el nombre de Fernando al estadio y claro que hay que homenajearlo y reconocerlo. Es un ejemplo para los jóvenes beisbolistas, para los jóvenes deportistas. Además, es una gente buena, es sencillo, humilde; no es presumido, no es prepotente, no.
Y jugamos hace poco, hace como seis meses, ocho meses, porque todavía tenemos nuestro equipo de veteranos y el Seguro tiene su equipo, y siempre anda reforzándose y meten hasta cachirules los del Seguro, a quienes todavía no cumplen 60 años y que están en el Salón de la Fama aquí en México.
Entonces, siempre quieren ganar, siempre nos quieren ganar a nosotros y no han podido. Bueno, meten hasta, imagínense, al ‘Borrego Álvarez’ a jugar el shortstop, y debe ser mayores de 60, ‘el Borrego’ debe tener como 50.
Y viene Fernando, Vinny Castilla. Vinny Castilla no llega a 60, tremendo pelotero; es el mexicano que más jonrones ha dado en Grandes Ligas, Vinny Castilla, que es una gente también muy buena, una persona admirable. Bueno, pues todos esos vienen.
Entonces, querían los del Seguro meter a pichear a Fernando y les digo: No, no, no, porque no, ya Fernando está grande y cómo se le va a faltar al respeto a un señorón, no.
Y ahí estuvo con nosotros, pero no era para macanearlo, era para homenajearlo, que hay que estarle reconociendo lo que fue.
Entonces, eso es. Adelante, vámonos. A ver, una más y ya.
 Ah, no, muy bien las participantes en béisbol, en sóftbol. Las mujeres están poniendo muy alto, muy en alto el nombre de México. Y también nuestra felicitación.
 Lo vemos, los dos casos. Lo que tiene que ver con los mineros, pedirle a Zoé.
Se ha estado avanzando en todo lo que tiene que ver con el plan integral para Cananea, lo relacionado con la contaminación del río Sonora y con las pensiones y apoyo a los trabajadores, pero vamos a ver que nos den un informe en los dos sentidos, qué se ha hecho con los trabajadores, quiénes faltan y sí tiene que haber justicia, y lo de la contaminación del río Sonora, sobre esos dos temas.
También, a ver si lo de la ASEA.
¿Quién está ahí?
 Ángel, sí. Es una gente buena, es un buen servidor público, entonces él va a atenderlo, le tengo confianza a él, que es recto, él lo va a atender.
Eso sería, ¿no? Lo vemos.
 Sí, pero Ángel va a verlo, estoy seguro que, incluso, va a ir él personalmente.
 ¿Cómo?
 No.
 Sí, lo del reloj lo vemos. Es importante recordar que en el porfiriato las obras públicas que se hacían en los pueblos siempre incluían la plaza y el reloj. Todos esos relojes que se instalaron, monumentales, que hay en los pueblos y donde hay estos monumentos y un reloj, que lo revisen, y todos son de la época de Porfirio Díaz.
Los traían también de otras partes, pero siempre, porque hay muchos, hay muchos. O sea, en sus informes de Porfirio Díaz, que eran antes informes semestrales, hablaba de las obras y siempre: ‘Se inauguró el reloj de tal pueblo’, siempre era la noticia, reloj y la llegada de los ferrocarriles. Cuando llegó el ferrocarril a Guadalajara, el tren, una gran fiesta, también en la época de Porfirio Díaz.
Entonces, eso lo vamos a ver con el gobernador de Hidalgo.
Quiero decirte que en el caso de Hidalgo está avanzando. Hidalgo, de todo el país, fue creo que el quinto lugar en disminución de pobreza.
 Le vamos a pedir al gobernador Menchaca que nos ayude, y también lo del INAH para lo del reloj.
Y no descartamos lo del proyecto para el tren.
 Esa región tiene mucho futuro.
 Sí. Tienen mucho futuro. Podría ya decir que, en 20, 30 años ya no vamos a estar nosotros, pero esa región va a tener mucho crecimiento, porque hay espacio, hay muchos terrenos. Claro, hay que buscar que todos los gobiernos municipales tengan sus planes de desarrollo urbano, para que el desarrollo urbano se dé de manera ordenada, que no haya anarquía.
Pero la Ciudad de México sólo tiene posibilidad para crecer hacia allá, por la disponibilidad de terrenos, por el aeropuerto, que es detonante de crecimiento económico: tiene ferrocarril, tiene comunicación terrestre. Y lo más importante: tiene agua, tiene agua; en vez de traerla acá, hay que utilizar esa agua allá con desarrollo de vivienda y con desarrollo industrial.
 Y turístico, sí. Tiene muchas posibilidades. Entonces, no se descarta el que ese proyecto se pueda ampliar.
Nosotros vamos a terminar el tren del aeropuerto hasta Buenavista. Yo espero que lo inauguremos a más tardar en marzo del año próximo, y estoy apurando a los ingenieros porque podemos hacerlo antes. Ya no hay problema de derecho de vía, es cosa de trabajo, de trabajar 24/7, 24 horas al día y siete días de la semana, y se avanza.
Pero, aun así, que no lo deseo, trabajando con turnos normales, para marzo, porque ya incluso están los trenes.
 Sí, lo vemos eso.
 Bueno, te ofrezco de que hoy hablo con el gobernador. Hablo con él y con Diego Prieto, del INAH, para ver qué podemos hacer.
Estamos haciendo recuperaciones de sitios históricos importantes: Marina está rehabilitando el Fuerte San Juan de Ulúa; también el gobierno de Veracruz, aparte de contribuir, junto con la Marina, en el rescate del Fuerte de San Juan de Ulúa, también están haciendo lo mismo en Perote, que fue la sede del primer Colegio Militar, ahora que se están cumpliendo 200 años ya hay un plan de recuperación de ese edificio histórico, y se está avanzando.
Yo quiero, a ver si antes de terminar logramos adquirir la casa donde vivió el presidente Juárez en Veracruz, porque en Veracruz se expidieron las Leyes de Reforma, que fueron pues históricas, y además fue algo que solo se dio en México, en ningún lugar del mundo se llevaron a cabo esas reformas.
Y no hay un sitio, un museo en Veracruz donde se firmaron para que se conozca esa historia, y estamos buscando recuperar el sitio, está la casa donde vivió el presidente Juárez, ahí en Veracruz, y queremos que se convierta en un museo, en eso estamos. Y así en muchos otros casos, aquí Diego habló del Instituto de las Artes de la Cultura de Yucatán, este edificio bellísimo que se está rehabilitando.
Y también aprovecho para informarles y para informarle a todo el pueblo de que estamos construyendo muy cerca de aquí, en Juárez, estamos construyendo el archivo agrario. Imagínense lo que es el archivo agrario de México, es el segundo archivo más importante de nuestro país y posiblemente de los mejores archivos de América Latina, porque es toda la historia de la propiedad en México, de la propiedad social, sobre todo, desde la época de la Colonia.
Y con los temblores, sismos, quedó en el abandono, y ahora estamos haciendo un edificio muy bello. Claro, estamos saliendo de los cimientos, pero aquí en el centro va a quedar ese archivo.
Porque todos los pueblos de México tienen que ver con ese archivo, porque ahí están los planos originarios de los pueblos, los títulos otorgados durante la Colonia; desde luego, las resoluciones presidenciales, todo lo que ampara la propiedad comunal, la propiedad ejidal, que estamos hablando de la propiedad social, que es más de la mitad de nuestro territorio. Es un rescate importante. Vamos a terminarlo casi al final del gobierno, pero sí espero dejarlo funcionando antes de septiembre del año próximo.
También, no se sabe. ¿No me puedes conseguir la dirección de donde se está construyendo el archivo? Es por el Hemiciclo a Juárez.
 Sí, está relativamente cerca de donde está el edificio de El Universal.
 Por El Caballito.
 Sí, creo que estaba la Contraloría o algo así, ahí.
 Sí, así es.
 Bueno, sobre los dos casos.
En lo que corresponde a Querétaro, vamos a pedirle al procurador agrario que lo atienda y que nos informe. Aquí con Jesús, que tú nos ayudes con Luis Hernández Palacios y qué él nos dé un informe.
Lo segundo, tengo yo información, se hizo una consulta con todos los pueblos, todos, todos los pueblos. Entonces, hubo una comunidad que se opuso, seguramente son los que están manifestándose. De todas maneras, vamos a hablar con ellos.
Pero no fue una imposición, ni hay corrupción. Es un proceso que se hizo, se consultó a las comunidades, incluso a pescadores, a toda la región, y la gente estuvo de acuerdo. Es una planta para producir fertilizantes ahí, en Sinaloa.
De todas maneras, que le pida Jesús a María Luisa Albores que te dé toda la información. Si hay algo irregular, lo revisamos. Pero se llevó a cabo una consulta, yo fui allá y ofrecí eso.
 Todavía no, no hay nada, o sea, ojalá, es todavía el proyecto. O sea, si funcionan las cosas, porque también nos hacen falta los fertilizantes, si funcionan las cosas, esto estaría terminado en el 25, el 26. No, no son los permisos, es todos los trámites que se están haciendo.
Y no tenía yo tampoco información de los abogados que mencionas, no. Pero tenemos toda la información sobre esto y, si hay algo indebido, se corrige, pero estoy casi seguro de que la mayoría de la gente aceptó que se dieran estos permisos, se consultó a la mayoría de la gente. Y que te den toda la información, porque se consultaron a campesinos, se consultaron a comunidades indígenas, se consultaron a pescadores, pero te informamos.
 Yo soy peje, pero no lagarto.
 Lo vemos.
Mañana tú, aunque se…
 No, no, no. Ahora sí voy a estar pendiente escuchando, porque no vaya a ser que…
Mira, tú mañana, aunque nos hagan un motín emocional aquí, mañana.
Muy bien.
 También, ya.
 Ánimo, ánimo. ¿Cómo están? Buenos días, muy buenos días.
Pues vamos a informar. Hoy, miércoles, tenemos la sección de ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’ y luego abrimos para preguntas y respuestas. Entonces, Elizabeth, adelante.
 Primera, vamos a empezar por aquí.
 ¿Cómo? ¿Dónde está Páramo?
¿La hiciste? Ah, bueno, vamos a empezar con la tarea.
 Muy bien. Sí hizo la tarea, ¿no?
Muy bien, vamos a…
 ¿Mande?
 Pues es que yo tengo otro dato. A ver si pones el informe de nosotros. Pero muy buen trabajo, muy buen trabajo.
Yo tengo el dato de que sólo es más caro en Estados Unidos que en México. Creo que es Estados Unidos, Canadá y México. El costo por persona en dólares está así.
Pero es muy interesante el que los que nos están escuchando, viendo, también hagan la tarea con todas las fuentes. Y más tarde les entregamos toda la información.
 Sí, sí, yo considero que es mucho y que podría ahorrarse.
 Pues como 10 mil millones.
 Pues hay muchas carencias, hay muchas necesidades.
 Sí, pero eso corresponde a la Cámara de Diputados. Nosotros estamos planteando en la iniciativa de reforma, que rechazaron en el Congreso, una disminución del presupuesto.
Lo vamos a volver a plantear porque antes de que yo termine voy a enviar una iniciativa de reforma a la Constitución en lo electoral. Voy a enviar también una iniciativa de reforma para que jueces, magistrados y ministros los elija el pueblo. Y tengo dos o tres iniciativas también pendientes que tienen que ver con lo social, pero en su momento.
Vámonos.
 Sí, desde luego, lo estamos haciendo, hay un plan para abastecer de agua a poblaciones de las distintas regiones del país.
Ya he hablado de eso; de cómo, por ejemplo, de la presa Picacho se concluyó un acueducto para llevar agua a Mazatlán, cómo de la presa Picacho se está construyendo un acueducto para llevar agua a muchas comunidades del municipio de Concordia; cómo estamos por terminar la presa de Santa María, que va a permitir también que no falte el agua para municipios del sur de Sinaloa.
Lo mismo en el caso de Nayarit, con todo un sistema de riego, de canales y desde luego de abasto de agua.
Lo que estamos haciendo en La Laguna es único por su implicación en beneficio de la salud. Se están invirtiendo más de 10 mil millones de pesos para llevar agua a nueve municipios que están utilizando agua de pozos muy profundos con arsénico, y ahora es agua superficial la que se va a llevar a estos municipios. Y se están construyendo represas, plantas de bombeo, potabilizadoras, tanques de abastecimiento, y muchísimos kilómetros de tubería, de un acueducto.
Lo mismo en el caso de Monterrey y la zona conurbada con la construcción del acueducto ‘Cuchillo II’.
El abasto de agua para la zona metropolitana de Guadalajara con agua de la presa de Zapotillo.
El acueducto para abastecer agua una zona que ha tenido muchos problemas de abasto de agua en Campeche, en el municipio de Calakmul, Xpujil y todas esas comunidades.
Agua, aunque se piense que hay demasiada agua, pues para el consumo doméstico a veces escasea en Tabasco y también se están haciendo obras hidráulicas, un acueducto. En fin. Estamos trabajando en eso mucho, y lo vamos a seguir haciendo.
Todas estas obras van a quedar terminadas. Y todo lo que signifique proyectos para agua, desde luego que Hacienda apoya; lo está haciendo Banobras, pero también se podrían hacer gestiones para la obtención de créditos en bancos del extranjero. No hemos negado ninguna solicitud sobre esto y vamos a seguir garantizando que no falte el agua, eso es prioritario, es fundamental, básico. Pero sí hay ese propósito.
 Vamos a pedir un informe.
 Sí, sí.
Hace muy poco se informó sobre eso, sobre lo que se está haciendo en el caso de San Luis, pero vamos, de nuevo, a pedir un informe a Germán Martínez, de Conagua. Porque se están llevando a cabo acciones por parte de Conagua y también por parte del gobierno del estado de San Luis, pero, bueno, vamos a investigar.
 Sí, sí.
No, pero aquí se dio a conocer hace poco.
 Sí, pero aquí se lo damos a conocer.
 Pues estamos trabajando bastante en Tamaulipas, en todo lo relacionado con estas obras en la frontera, se sigue avanzando.
Y me tocó ir a Altamira a ver obras que se están llevando a cabo para instalar una planta de licuefacción.
También, ya está en proceso un proyecto para la instalación de una planta de fertilizantes en Tamaulipas. Y se está ayudando mucho a Tamaulipas, y lo vamos a seguir haciendo.
 A ver, nada más eso. A ver, nada más para saber, porque…
 Ah, ya, ya. Sin comentarios.
El coordinador del proyecto de desarrollo es José Ángel Gurría, que fue el que aprobó el Fobaproa, o era secretario de Hacienda cuando las deudas de una minoría se convirtieron en deuda de todo el pueblo de México.
Y si ahora me dicen ustedes que el coordinador de seguridad va a ser el señor, para hacer la estrategia de seguridad, pues mejor no hablo porque… No me vayan a sancionar.
Había un periodista muy bueno en Tabasco, Trinidad Malpica, don Trino, extraordinario; ya falleció, tiene mucho tiempo. Pero terminaba siempre sus columnas con una frase: ‘Ahí queda eso’. Entonces, ya, ahí queda eso, como diría don Trino.
 Bueno, son dos instituciones, tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina, fundamentales, son dos pilares que sostienen al Estado nacional, son dos muy importantes instituciones.
Y nos han apoyado mucho las dos instituciones. Si hemos avanzado, se debe a que estas dos instituciones han estado ayudándonos para llevar a cabo las misiones de seguridad, de protección a todos los mexicanos, y también acciones orientadas al desarrollo de nuestro país.
El Ejército tiene cinco misiones:
La primera es garantizar la soberanía nacional, la defensa de nuestro territorio, el garantizar nuestra independencia. Esa misión se ha cumplido cabalmente, ahora más que nunca porque se ha hecho valer la independencia y la soberanía de México, por el apego a la política exterior que se define en la Constitución, en el artículo 89 de la Constitución. México es un país independiente, un país libre, un país soberano. Eso se ha cumplido. No somos colonia, no somos Estado asociado, no somos protectorados de ningún gobierno extranjero.
La segunda misión también se ha fortalecido, tiene que ver con garantizar la seguridad al interior de nuestro país. La primera misión es la defensa de la soberanía, la segunda misión es garantizar la seguridad al interior de nuestro país. Eso lo hace el Ejército y también la Secretaría de Marina porque cuidan, tienen a su cargo la protección de instalaciones estratégicas al interior de nuestro país, ya sean los puertos, ya sean instalaciones de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad.
Y ahora con la creación de la Guardia Nacional también nos están ayudando en labores de seguridad pública que tienen que ver con garantizar la paz y la tranquilidad al interior del país, proteger a los mexicanos.
Nada más piensen que antes ni la Secretaría de Marina ni la Secretaría de la Defensa podían hacer labores de seguridad pública, y se logró una reforma constitucional para que estas dos instituciones, con toda su experiencia, con todo su profesionalismo, con los elementos que constituye a las dos instituciones… Estamos hablando de cerca de 400 mil elementos que no se podían utilizar para labores de seguridad pública, cuando necesitamos garantizar la paz al interior de nuestro país.
Entonces, se logró esa reforma y se creó la Guardia Nacional, que ya tiene, además de esos 400 mil elementos del Ejército y la Marina, ya la Guardia Nacional tiene cerca de 120 mil nuevos elementos.
Entonces, ya esta segunda misión del Ejército se está cumpliendo porque además nosotros le hemos dado la coordinación de la Guardia Nacional a la Secretaría de la Defensa.
Lo tercero es que el Ejército contribuya en todo lo que tiene que ver el desarrollo social. Es una tercera misión que se ha cumplido como nunca, porque no sólo se hacen labores de mejoras a comunidades, a la población que lo necesita, sino fueron, tanto la Marina como la Secretaría de la Defensa, fundamentales.
Ayudaron mucho con la pandemia, por ejemplo. ¿Qué hubiésemos hecho sin ellos para distribuir más de 200 millones de dosis de vacunas por todo el territorio nacional?
¿Quién nos ayudó en la distribución de todas esas vacunas hasta lo más apartado?
En las islas, en el caso de Marina; en las sierras, en todos los pueblos de Oaxaca, de Chiapas, el Ejército.
Y no sólo a la distribución de las vacunas, sino todos sus médicos, todas sus enfermeras. El Hospital Central Militar estuvo abierto para atender a todos.
Entonces, esa es otra misión que el Ejército está cumpliendo cabalmente.
La cuarta misión es algo excepcional, nunca visto. La cuarta misión habla de que el Ejército tiene que contribuir en el desarrollo del país, y nunca en la historia del Ejército habían participado tanto en promover el desarrollo de México como ahora en la construcción de aeropuertos, en la construcción de trenes, en las construcciones de sucursales para el Banco del Bienestar, en la construcción de distritos de riego, en muchas acciones para el desarrollo de México.
 Sí, el Interoceánico, a cargo de la Secretaría de Marina. Entonces, nunca había sucedido esto en la historia del Ejército, en la historia de la Marina.
Imagínense lo que nos han ayudado los marinos para el desazolve de ríos, de desembocadura de puertos marítimos.
En fin, esa es la cuarta misión.
Y la quinta misión, bueno, también cumplida cabalmente, es el auxilio a la población en casos de desastre.
¿Quiénes llegan primero?
Los marinos, los soldados, cuando hay inundaciones, cuando hay incendios, cuando hay derrumbes, cuando hay temblores. El reporte que tengo primero cuando hay un temblor es del secretario de la Defensa, y actúan.
Que tenemos erupción en el volcán y hay riesgo, ahí van; que hay emisiones de cenizas que hay que limpiar, ahí van.
Acaba de haber una tormenta en la sierra de Zongolica, inundaciones graves, el Plan DN-III; cuando se necesita, el Plan Marina. Entonces, me han ayudado muchísimo, nos han ayudado mucho.
No habíamos pensado, pero tú estás dando pie, motivo. Queremos, precisamente, difundir. La Secretaría de la Defensa hizo un video corto de lo que es el Ejército Mexicano, de sus orígenes. El marino, el soldado, son pueblo uniformado. Porque hay toda una campaña de desprestigio y tenemos que cuidar estas instituciones, que son fundamentales.
A ver si no nos mandan…
 ¿Lo tienes? Ponlo. No estaba pensado, pero lo vamos a difundir para que todos los mexicanos… A ver.
 Ya lo estrenamos.
 Me han ayudado mucho todos, todos, todos. Es un buen gabinete de mujeres y de hombres. No podría yo avanzar sin un equipo.
Primero, se avanza porque se cuenta con la participación del pueblo. No hay que olvidar que el pueblo es el motor del cambio, por eso repito y repito la frase del presidente Juárez: con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada. Eso es principal, eso es lo que nos hace distintos, diferentes a nuestros adversarios.
Para ellos el pueblo no existe, existen los políticos, existen los medios, existe la publicidad, existe la oligarquía, el dinero, la llamada clase política, existen los de arriba, el pueblo no. ‘Al pueblo se le puede manipular, se le puede engañar’. Así era antes; para nosotros no, es mandar obedeciendo al pueblo.
Entonces, eso.
Lo segundo, un buen equipo de trabajo, mujeres, hombres, con convicción, con amor al pueblo, honestos, trabajadores.
Ayer estuve, por ejemplo, en acuerdo con el secretario del Trabajo. Me estaba dando unos datos, de que en el tiempo que llevamos sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado una inversión de 100 mil millones de pesos, 100 mil millones de pesos a jóvenes, a dos millones 600 mil jóvenes.
De esos dos millones 600 mil jóvenes que se les ha dado trabajo como aprendices y que ganan un salario mínimo, ya más del 60 por ciento fueron contratados en las mismas empresas, en los mismos centros de trabajo donde se formaron.
¿Cuándo se habían destinado 100 mil millones de pesos para atender a los jóvenes?
Nunca, nunca.
Me hacía la cuenta de todo lo dedicado al Imjuve: en el periodo neoliberal, siete mil millones en 36 años, para los jóvenes, contra 100 mil millones en cinco años. Y es un buen secretario de Trabajo.
Me daba otra información, que aprovecho para transmitir: ya están cobrando lo que por derecho les corresponde a los trabajadores de Mexicana, se creó ya el mecanismo de cobro.
 Sí, de los recursos, y están llegando a cobrar.
Me decía que hay pilotos que están recibiendo, nada más por la marca, porque falta todavía lo que significan otros bienes, pero están recibiendo más de 200, 250 mil pesos, y los que menos están recibiendo 40, 50 mil pesos, y viene otro tanto. Eso es justicia y eso lo está haciendo la Secretaría del Trabajo y todos.
El secretario de Hacienda imagínense lo que me ayuda. Es un profesional en el manejo de la economía, no es un improvisado, es una gente con mucha experiencia. Y todos, todos, me ayudan mucho.
Y ya lo han notado ustedes, pero ya estamos a la mitad de mujeres y hombres en el gabinete. Eso nunca se había visto, nunca. Yo creo que hay incluso hasta más mujeres ahora. A ver, vamos viendo cuántas mujeres, cuántos hombres del gabinete. Eso no se veía, y tengo el orgullo.
Porque pueden estar pensando que es ahora que las mujeres están por sus esfuerzos, su imaginación, su talento, su trabajo, se están abriendo paso, no es una concesión gratuita, y que por eso yo ahora ¿no?, invito a trabajar a mujeres. Ya lo hice, fui el primero que lo hice, déjenme presumir, cuando fui jefe de Gobierno había más mujeres en el gabinete que hombres, más mujeres que hombres.
 Vayan sacando la cuenta. Nueve.
¿Y cuántos hombres? A ver, los contamos.
 Ah, todavía. Sí, es que a lo mejor se va a ir alguien para… Ya ven que ahora está la temporada.
Muy bien.
 Miren, yo estoy muy contento porque está demostrándose la efectividad de nuestra fórmula de gobierno, que tiene que ver con la combinación de dos elementos: economía moral y humanismo mexicano.
Y también, para decirlo de otra forma, es no permitir la corrupción, hacer un gobierno austero, sin lujos, y todo lo ahorrado por no permitir la corrupción y por no tener gastos superfluos, onerosos, no derrochar el presupuesto, todo eso ahorrado dedicarlo al pueblo y en especial a los más pobres. Eso es lo que ha funcionado, eso es lo que nos ha ayudado mucho.
Imagínense cuánto hemos ahorrado por no permitir la corrupción, cuánto hemos ahorrado por no permitir los lujos en el gobierno, por el que no se acepte el que haya un gobierno rico con pueblo pobre. Muchísimo.
¿Cuánto ingresa más a Hacienda, porque ahora sí tienen que pagar impuestos los de arriba, que antes no pagaban? ¿Cuánto nos ahorramos porque ya no hay condonación de impuestos a las grandes corporaciones económicas, financieras?
Yo calculo que como unos 300 mil millones por año. Estamos hablando de que hemos dedicado 100 mil millones en casi cinco años a los jóvenes, sí, pero cada año no se le cobraban impuestos a los de arriba por un monto de 300 mil millones.
¿Cuánto se robaban con el huachicol?
Llevamos ahorrados, desde que estamos en el gobierno, como 270 mil millones de pesos por reducir considerablemente el robo de combustible.
¿Cuánto nos hemos ahorrado sólo con el plan de austeridad con no usar los aviones privados, helicópteros privados, con no permitir tantos viajes al extranjero? Ya se les olvidó a nuestros adversarios, pero a sus ídolos no los cuestionaban cuando iban al extranjero con, no un avión, dos aviones de los grandes, llenos. Se llevaban hasta el perico.
 Sí, todo un avión para todos los periodistas, todo un avión completo. Yo he salido tres veces a Estados Unidos, las tres veces en avión de línea; con un avión de la Fuerza Aérea estuve en Centroamérica. Y esos han sido todos mis viajes.
Y ahora que voy a ir a Colombia y voy a Chile, sí, ayer creo que me dijo: ‘¿Y cómo va a ir?’, me dijo una compañera, y le iba yo a contestar: A caballo, porque no puede uno usar el avión de la Fuerza Aérea, están los del Reforma esperando eso.
Por cierto, veía yo… Ya, desde luego, no les da vergüenza, son muy cínicos. Pero ustedes estaban viendo si sacaban lo de la disminución de la pobreza, ¿no? A ver, pon eso. Pero yo vi otra cosa que me llamó la atención, la gráfica de cinco días de noticias. Van a ver —la anterior— cómo masca la iguana.
¿Qué es esto? Es la oposición, ¿verdad? Miren, está un poquito ladeado, ¿no?
¿A dónde están? Este es el otro movimiento, ¿no?
Y libros de texto. Esto hay que interpretarlo bien, ¿sí? Porque aquí está parejo, la mitad está defendiendo los libros, y la otra mitad está en contra. Pues no, el 24 por ciento en contra, el 24 por ciento es de que nos quieren vacunar el comunismo. Hay que cuidarse que no nos vayan a vacunar el comunismo con los libros de texto.
Pero esto es lo que me di cuenta, o sea, no se miden.
Pero todos los medios más influyentes tenían contratos en el gobierno anterior o en los gobiernos anteriores, todos. Entonces, como ya no tienen esos contratos o se les han limitado… Porque se dedicaban no sólo al periodismo, el periodismo era su forma de protección, como la macana, el garrote, por acá estiraban la mano y acá el garrote. ‘Si no me das, la macana, el garrote’, y por eso, los golpeadores más duros.
Les pagaban mucho, les siguen pagando. Hay una élite en el periodismo de personajes que ganan muchísimo, hay periodistas que están ganando 20 veces más que lo que gana el presidente de México. Pero son buenísimos para el garrote y piensan que a garrotazos van a someter. Y así era antes, era zanahoria o garrote, y ya se terminó todo eso.
Entonces, esta es la explicación. Pero también qué bueno, ¿no?, porque para que no esté así, pues cuesta como 50 mil, 100 mil millones al año, entonces ahora aguantamos porque 50, 100 mil millones… Pues 100 mil millones para que no haya este desequilibrio, pues significa que no demos el aumento de 25 por ciento a los adultos mayores, entonces yo prefiero esto, este sesgo, este desequilibrio, porque los adultos mayores van a recibir más, así de claro, porque es bastante.
Tenían negocios en reclusorios, en carreteras, hospitales, en Petróleos Mexicanos, en aeropuertos, en todo, en todo.
Entonces, que la gente, cuando vaya en su carro, aquí sobre todo, en la Ciudad de México, y que esté escuchando puros ataques al gobierno nada más recuerde eso, que para que no escuchara eso tendríamos que destinar 100 mil millones del presupuesto.
Y les puedo hacer la cuenta y eso es en términos generales lo que nos costaría silenciarlos, maicearlos, pero es mucho, es bastante, y es inmoral.
Porque, además, es gente que tiene muchísimo dinero; porque hablamos de estos periodistas que ganan 20 veces más que el presidente, pero son de muy bajo nivel en comparación con los dueños. Es que hay dueños de medios que tienen yates de 250, de 300 millones de dólares, un yate.
Saquen la cuenta, ¿cuánto son 300 millones de dólares? Cinco mil millones de pesos. Pues estamos hablando de, sí, todo el sexenio del presupuesto de la Presidencia de la República lo que cuesta un yate. Claro, antes el presupuesto de la Presidencia eran dos mil 600 millones; ahora son 600, no llega a 600. En seis años.
Para dimensionar lo que está sucediendo en nuestro país. Por eso estoy muy contento, mucho muy contento, el que se esté reduciendo la pobreza y la desigualdad. Y no importa que se enojen y que insulten, ya lo he dicho. Además, ella estaría feliz conmigo ahora, pero ya no está Manuelita, estaría apoyándome, porque era una mujer con muy buenos sentimientos, como son todas las madres.
¿Cómo son las madres mexicanas?
Muy fraternas, abnegadas.
Vámonos.
 Bueno, te voy a contestar con una carta que le envié al presidente Biden, que la voy a dar a conocer ahora. A ver si Laura nos la manda.
Le acabo de enviar una carta porque el presidente Biden ha sido muy respetuoso y me ha enviado en los últimos cuatro meses como tres cartas por distintos temas, y siempre agradeciendo el que estemos trabajando juntos.
Y últimamente me mandó esta carta de invitación para asistir a San Francisco y decidí, pues escribirle, mandarle una carta, porque no lo había hecho, tenía algún tiempo. Y, entonces, ahí hablo de los dos temas que me estás tratando: lo del muro y de las boyas. Y le ofrezco disculpas al presidente Biden porque la voy a dar a conocer.
A ver si la manda. Se la acabo de enviar con la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, que estuvo en Washington, y aproveché para eso. Vamos a ver si aparece.
 Hoy tenemos una reunión por la tarde de todo el gabinete para ver el tema migratorio, porque sí estamos viendo que luego de una disminución considerable hay un repunte en la migración, y por eso nos vamos a reunir hoy, para mejorar todo lo que tiene que ver con los albergues y ver de qué manera se ayuda a informar de que los migrantes pueden hacer sus trámites para llegar a Estados Unidos desde sus países. Porque también falta información, que es una de las cosas que le escribo al presidente Biden, que ahora vamos a ver.
¿La tienen ya?
 No, no, lo que estamos cuidando… Ayer, por ejemplo, se rescató a migrantes. Lo hacemos con bastante frecuencia, a migrantes que se trasladan en carros muy inseguros, con muchos riesgos, eso lo estamos haciendo, pero no tengo información sobre lo de Sonoyta.
Vamos a seguir protegiendo a los migrantes, porque el traslado es muy riesgoso, hay muchos accidentes en el transporte. Pero hoy vamos a ver eso y sí, van a estar los gobernadores del sureste con nosotros; es una reunión que hacemos periódicamente con los gobernadores de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, Campeche, Oaxaca, básicamente.
 Es que hay una crisis mundial, no están atendiendo los gobiernos las necesidades de trabajo, de bienestar de los pueblos. Y no es que no quieran hacerlo, es que no tienen posibilidad, no tienen presupuesto, por eso uno de los planteamientos que estamos analizando de manera conjunta con el gobierno de Estados Unidos es la posibilidad de implementar un programa para el desarrollo de todos los pueblos de América.
Hablaba yo hace unos días de la Alianza para el Progreso; desde entonces, desde la época del presidente Kennedy, no ha habido un programa así. Entonces, se necesita un programa para impulsar el desarrollo de los pueblos, que la banca internacional, sobre todo los bancos para el desarrollo de América Latina, del Caribe, lleven a cabo un plan de financiamiento para ayudar a los países pobres, necesitados; si no, no vamos a poder detener el flujo migratorio.
La gente busca cómo salir adelante, la migración no se produce por gusto, sino por necesidad. Si la gente tiene trabajo en su lugar de origen, no sale, porque ¿quién quiere dejar a sus familiares, sus pueblos, sus culturas, sus costumbres?
El ideal tiene que ser el que la migración sea opcional no forzosa, para eso necesitamos de la solidaridad internacional. Ese es mi reclamo a la ONU, ellos deberían de estar promoviendo un plan en ese sentido, en esa dirección; no hacen nada, están como florero, de adorno.
Atender las causas. Y a nosotros, ya lo estamos viendo, nos ha dado resultado darles preferencia a los pobres, por humanismo, pero también para atemperar el fenómeno migratorio y para reducir la violencia. Todo lo que se haga para que haya trabajo, que se consigan mejores salarios, más ingresos, que signifique bienestar para el pueblo, que signifique atender a los jóvenes, todo eso ayuda mucho para serenar al país, a los países; incluso hasta para que no siga creciendo el consumo de droga o que no tengan las bandas semilleros de jóvenes para actos delictivos, que no enganchen a los jóvenes, que no se los lleven. Pero hay que atender las causas. La paz es fruto de la justicia.
No es posible que se requiera resolver el problema sólo con medidas coercitivas, con violencia, con lo bélico, militarizando fronteras, con muros. Eso es arcaico, inhumano, eso sólo para mentes autoritarias y para quienes hacen negocio con la industria armamentista; pero eso no produce paz, ni justicia, ni tranquilidad.
Entonces, sí, hoy vamos a reunirnos para ver eso y estamos insistiendo en atender las causas, básicamente.
 Sí, tengo que ir. Ya se nos está pasando el tiempo, pero ya tengo compromiso.
Este fin de semana voy a la supervisión del Tren Maya, como lo hago cada 15 días.
Luego, voy a Guerrero, voy a ir a Guerrero y a Oaxaca, a la Costa Chica y a Oaxaca.
Y luego ya es el informe y también Tren Maya.
Pasando el informe es mi viaje allá, a Colombia y a Chile.
Luego, ya son las fiestas patrias. Nada más me queda un domingo, el día 17 que voy a ir al Istmo de Tehuantepec.
 Sí, sí voy a estar, el 14 voy a estar con la maestra Delfina, el 14 por la tarde. El 14 por la mañana con el gobernador Alfredo del Mazo vamos a inaugurar la primera etapa del Tren de Toluca hacia a la Ciudad de México y por la tarde vamos a estar con la maestra Delfina.
‘Presidente Biden, amigo.
‘Como siempre, es un gusto enorme saludarle y reconocer sus buenas decisiones en beneficio de su querido pueblo.
‘Le envío esta carta con Alicia Bárcena Ibarra, nueva secretaria de Relaciones Exteriores de México, una mujer honesta, de mi absoluta confianza y experta en el manejo de la política exterior.
‘Como usted sabe, nuestras relaciones marchan por buen camino. El tratado comercial de América del Norte nos ayuda mutuamente. Asimismo, con la intervención de Antony Blinken, secretario de Estado, y Jacke Sullivan, asesor de Seguridad Nacional, y de los servidores públicos del gabinete de seguridad de nuestro gobierno, hemos avanzado en la agenda acordada en el marco del Entendimiento Bicentenario sobre Seguridad, Salud Pública y Comunidades Seguras entre México y Estados Unidos.
‘En el mismo sentido, quiero destacar los logros que hemos obtenido con la valiosísima y constante participación de Elizabeth Sherwood en materia de migración con dimensión humanitaria, control de drogas, en particular del fentanilo y de armas.
‘No puedo dejar de reconocer la importancia que han tenido dos de sus iniciativas: el abrir por primera vez un canal formal para la migración que ha permitido ingresar legalmente a Estados Unidos a hermanos cubanos, haitianos, venezolanos y nicaragüenses. Además, usted es el primer presidente en décadas que no hace publicidad construyendo muros en nuestra frontera, ni mucho menos actúa de manera irresponsable e inhumana, como lo hace el gobernador de Texas, al colocar boyas con alambres de púas en el río Bravo, violando, incluso, nuestra soberanía. Usted es otra cosa, presidente. Por eso, cuente con nosotros, vamos a seguir trabajando juntos por el bien de nuestros pueblos.
‘También, le informo que recibí su invitación para asistir del 15 al 17 de noviembre a San Francisco, California, a la Reunión de Cooperación Económica Asía-Pacífico. Allá nos volveremos a encontrar.
‘No obstante, me gustaría, si su agenda se lo permite, que antes pueda estar en México, —no me acordaba yo de eso, que también iba la invitación— pues además de conversar sobre asuntos de interés público y saludarnos como amigos podríamos ver, por ejemplo, cómo en Altamira, Tamaulipas, la compañía Fortress, de Estados Unidos, y la Comisión Federal de Electricidad, empresa pública de nuestro país, están instalando una planta de licuefacción en el golfo de México para exportar gas a Europa; o que nos acompañe al Puerto de Salina Cruz, Oaxaca, en el Pacífico, donde un fondo de inversión de la empresa danesa Copenhagen Infrastructure Partners está por iniciar la construcción de una planta de hidrógeno verde para abastecer a barcos con este combustible limpio y evitar que transiten por los mares del mundo, contaminando, por la gran cantidad de hidrocarburos que consumen; o también sería muy interesante que conociera algún sitio arqueológico de la gran civilización maya en el sureste que resume la historia, la cultura y el arte de nuestra América y que ahora se expondrá al mundo con la construcción de mil 550 kilómetros de trenes modernos de pasajeros de nuestro país y turistas, que además podrán apreciar la exuberante selva tropical con su fauna nativa y el hermoso litoral del mar Caribe y sus lagunas de hasta siete colores.
‘En fin, usted y nuestra amiga Jill siempre serán bienvenidos a México.
‘Saludos afectuosos de mi parte y de Beatriz.’
Esa es la carta, por lo de las boyas.
 Pues con lograr que ya no se siga con esa política.
Por eso es admirable lo que ha hecho el presidente Biden, que es el único en décadas… Todos los presidentes, desde el presidente Clinton, los dos presidentes Bush, padre e hijo, el presidente Obama, el presidente Trump, todos, por ―lo digo de manera respetuosa― básicamente por publicidad y por querer quedar bien con los ciudadanos de Estados Unidos muy conservadores y muy antiinmigrantes, deciden hacer muros.
Han logrado, en todo ese tiempo, construir como mil 200 kilómetros de muro en la frontera, pero nuestra frontera son tres mil 280 kilómetros, o sea, ¿cuándo van a terminar? Pero, además, no resuelven nada con eso, nada, es pura publicidad.
Si se dedican recursos para el desarrollo de los pueblos, pues no se necesitan muros.
¿Por qué no pones la canción? A ver, ¿quién la canta; yo creo que puede el finado Pablo Milanés o Silvio. Busquen ahí La muralla, que es un poema de Nicolás Guillén, y vamos a escucharlo, Hablando de muros.
Hay que construir una muralla, pero que abarque todo el mundo, todo, todo, todo el mundo, una muralla.
 Básicamente es gente muy humilde, pobre, en busca de trabajo.
Y nosotros hoy vamos a tratar el tema de la creación de centros de información, de capacitación, más el facilitar los trámites por la vía legal para que puedan llegar a Estados Unidos, porque hace falta también fuerza de trabajo en Estados Unidos, en Canadá. Pero todo depende de que se utilice este canal que se abrió, que no había, esto que le estoy reconociendo al presidente Biden, que ahora se puede hacer un trámite y se puede llegar a Estados Unidos, eso no existía.
¿Lo tendrán?
 Vamos.
 La tiene también Chico Che, Chico Che la canta.
Bueno, ya.
 ¿Eugenia también? Ah, ¿sí?
Vámonos a desayunar, ya, ya, ya.
Están aquí unos compañeros de Argentina. Si vienen mañana, mañana les damos posibilidad, sí. ¿Mañana si estás aquí? ¿Cuándo te vas?
 Ah, entonces ven mañana.
Ayer me decía un amigo, me decía que le decía su esposa:
—Que me des 200 pesos para ir al mercado.
—No oigo. Por acá, por el otro.
—Que me des 500 pesos para ir al mercado.
—Mejor los 200.
Bueno, adiós.
 Ah, felicidades a los del periódico Basta, a todos los trabajadores, periodistas, fotógrafos, a la gente de los talleres y a los directivos.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ya falta menos.
Vamos a informar, hoy miércoles, sobre ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, aunque, repito, es muchísimo, es un bombardeo de mentiras en los medios convencionales, todo esto porque están enojados los dueños de estos instrumentos de presión y de chantaje, porque antes eran los dueños de México, se sentían los dueños de México y hacían jugosísimos negocios al amparo del poder público, no utilizaban los medios para informar, sino para chantajear, y como ya no hay dinero de por medio, pues ahora están en una guerra sucia de mentiras y calumnias contra el gobierno que represento, la mayoría, con honrosas excepciones. Pero es que es mucho dinero el que está de por medio.
¿Cómo podría yo resolver esto? A ver, que me ayude la gente, vamos a consultar. Tendríamos que destinar de 100 a 200 mil millones de pesos al año, de 100 a 200 mil millones, porque no es nada más la publicidad, son los contratos, porque tienen empresas constructoras, venden desde un tornillo hasta una plataforma petrolera, pasando por una aspirina; venden todo: equipos de cómputos, cámaras; hacen aeropuertos, desde luego carreteras, hospitales, reclusorios, y cobran no tres veces más; cinco, 10 veces más, extorsionan.
Entonces, ¿qué opina la gente?, ¿les entregamos los 100, 200 mil millones del presupuesto o aguantamos? ¡Presidente, aguanta, el pueblo se levanta! Sí vamos a aguantar, vamos a resistir, porque no llegamos aquí para hacer lo mismo.
Además, hemos demostrado que, si todo ese dinero, todo lo robado, se ahorra y se le destina al pueblo, a la gente más necesitada, en pensiones, en becas para estudiantes, en apoyo a los campesinos, a los pescadores, atender a los jóvenes con esos recursos… Yo les decía que en el tiempo que llevamos sólo el programa Jóvenes Construyendo el Futuro ha significado una inversión de 100 mil millones de pesos precisamente, —hablábamos de 100, 200 mil— 100 mil millones de pesos.
Para tener una idea, en todo el periodo neoliberal, en 36 años, porque hicimos la cuenta, sólo le destinaron a los jóvenes siete mil millones de pesos, en 36 años, y en el tiempo que llevamos, cinco años, 100 mil millones.
¿Esto qué ha significado?
Atender a dos millones 600 mil jóvenes. Y de esos dos millones 600 mil, el 70 por ciento obtuvo trabajo, la mayoría en los mismos lugares en donde se capacitaron, en donde se formaron.
De modo que la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque es mucho el dinero que se libera en beneficio de la gente. Entonces, si no hay corrupción, si no hay lujos en el gobierno, porque se gobierna con austeridad, pues ahorramos mucho y por eso podemos reducir la pobreza, aún con la pandemia, como lo hemos logrado; y se puede reducir la desigualdad, como lo hemos logrado. Pero esa es la fórmula.
Si continúa, como era antes, imperando la corrupción, sólo se benefician los de arriba, la élite, una minoría, y la mayoría del pueblo cada vez se empobrece más.
Entonces, ofrecemos disculpas por las molestias que esta política ocasiona. No es nada personal, mucho menos con los periodistas.
Por eso estoy hablando con mucha claridad, porque se decía antes, cuando nos formamos, cada vez que pasábamos por Excélsior, después del golpe de Echeverría a Excélsior, cuando sale don Julio Scherer, que hacía un periodismo independiente, profesional, crítico… Yo llegué a la Ciudad de México a principios de 1973 a estudiar en la Casa del Estudiante Tabasqueño, aquí en Violeta, en la colonia Guerrero, ahí vivíamos 80 estudiantes. ¡Imagínense, 80 tabasqueños jóvenes juntos!
Bueno, ahí nos llevaban comida y ahí dormíamos. Y entré a la universidad como en julio del 73, porque el golpe de Estado en Chile fue en septiembre, 11 de septiembre. Ya estaba yo en primer año, en el primer semestre en la facultad, pero ya empezaba a participar en las manifestaciones. Estaba en ese entonces también del movimiento de la tendencia democrática, un movimiento de sindicalistas independientes, Rafael Galván era el dirigente, un extraordinario dirigente Rafael Galván.
Y se hacían las manifestaciones, yo participaba, y pasaban por Excélsior y ahí se coreaba: ‘¡Prensa vendida!, ¡Prensa vendida!, ¡Prensa vendida!’ Pero ya con el paso del tiempo… Incluso Leñero escribió un libro que se llama así, y uno que se llama Prensa vendida.
Pero ya pasa el tiempo y ya no puede uno hablar de prensa vendida, ni prensa vendida o alquilada, no, no, no; y ‘periodistas chayoteros’, tampoco; y que ‘maicean’ a los periodistas, y el sobre.
Me acuerdo que me platicó el finado Ricardo Rocha que había un compañero de una televisora —ya también falleció el señor que iba en los camiones donde los llevaban. ¿Se acuerdan que antes a todos los viajes del presidente iba un camión con la prensa? Se llamaba la fuente presidencial; y también, si iban a un viaje al extranjero, un avión especial con todos los periodistas. Es lo que extrañan algunos, sobre todo los de más edad, porque los trataban muy bien.
Pero me decía el finado Ricardo Rocha que había un periodista de los de noticieros de televisión, que al señor no se le dificultaba dormir en el camión, iba dormido, pero cuando empezaban a repartir el sobre, se subía alguien de los de Comunicación del candidato, cuando repartían el sobre, iban así por fila y este iba dormido así, y entonces le ponían el sobre. ‘Faltan 100’. Porque ya había habido lo que se llamaba en ese entonces ‘piquete de ojo’, que le sacaban al sobre un billete, dos billetes.
Bueno, todo eso es historia, ¿no?, ya no tiene nada que ver con la actualidad, porque ahora son empresas, ni siquiera prósperas, no son empresas con utilidades, sino son empresas para sostener a otras empresas que sí resultan lucrativas, pero sin el medio no se podrían obtener los contratos, las concesiones, las prebendas, para esas otras empresas.
Entonces, mi conclusión es que no es López-Dóriga, ni Ciro, ni Sarmiento, ni Carmen Aristegui, ni Loret de Mola, son los de arriba, los dueños de esos medios. Porque por eso los contratan, para eso los contratan, para golpear, someter, arrodillar a los gobernantes y extorsionarlos. Pero eso cuesta mucho, porque antes se conformaban con poco, nada más la publicidad; pero no, ahora es ‘el contrato, porque voy a hacer la pista del aeropuerto de Texcoco, y si nos quitas el contrato, porque ya no se va a hacer el aeropuerto de Texcoco porque se iba a hundir, iba a costar muchísimo, iba a ser un barril sin fondo, pues entonces ya no me gusta’, y entonces empieza el griterío.
Afortunadamente tenemos esta posibilidad de réplica y de informar. Porque antes no aguataban los gobernantes, no aguantaban, como el control era absoluto de los medios, había cercos completos informativos… Acuérdense de las réplicas, cómo eran, era una cartita que se le enviaba al periódico o a la radio y, si querían, la publicaban y la publicaban a los 10 días de haber calumniado, y en la página 34 de la sección C del periódico, eso si permitían la réplica.
Ya les he platicado de cómo, cuando llego a ser dirigente de un partido de oposición, me toca a mí —y es un orgullo— abrir la radio y la televisión para que pasaran, transmitieran, mensajes de los partidos. Porque a los partidos de oposición no les transmitían nada, ni pagando. Pero esto hace relativamente poco, les estoy hablando de 1996; del 96 para atrás, ni pagando pasaban un mensaje en la televisión.
Porque recuerdo que en ese entonces me recomendaron a una extraordinaria creativa, Tere Struck, —ya murió la señora— una persona muy buena y muy inteligente. Y le pedí que nos hiciera un mensaje de 30, 40 segundos, porque venían unas elecciones municipales, sí, a finales de 1996, y nos hizo los mensajes, muy moderados, fresas, nada más era una banderita, ‘ya va a salir el sol’, cosas así.
Y voy con el dueño de una televisora: ‘Sí, cómo no, déjamelo aquí’. Y voy con el otro dueño de la otra televisora: ‘Sí, sí, sí’.
Ah, ya había hecho las cuentas, porque para hacer publicidad a la Coca-Cola o a un detergente o a las Sabritas había una tarifa, entonces yo hice mis cuentas en función de esas tarifas y nos alcanzaba porque era por tiempo, sí, nada más que no se pudo.
Pero como estábamos, en ese entonces, en una negociación para lo del consejo del INE, que por primera vez fue un consejo ciudadano, independiente, y se estaba aprobando una ley electoral en la época de Zedillo, yo dije: Me retiro de la mesa, esto es una farsa. ¿Cómo vamos a estar hablando de una nueva ley electoral y de un nuevo consejo, si ni pagando nos permiten en los medios dar a conocer nuestras propuestas?
Y así fue como habló Chuayffet, que era secretario de Gobernación, con los dueños de los canales de televisión y empezamos a salir en la telera, empezamos a volvernos importantes. Y así comenzó.
Pero era muy difícil, estaba muy cerrado; ahora no, afortunadamente, están los medios alternativos y las redes sociales. Por eso hablo de benditas redes sociales, aunque ya también las toman y compran tiempo y tienen robots, hay empresas de eso, para que de manera ficticia estén enviando mensajes en Twitter, en Face, en las redes sociales.
De todas maneras, no es lo mismo porque, así como existen esas granjas de bots que inundan las redes, así también cada ciudadano, cada persona, puede poner sus mensajes, y eso no existía antes, era nada más la prensa, los medios convencionales, y el ciudadano no tenía posibilidad de réplica; ahora es distinto.
Hoy vamos a ver cómo uno de estos jóvenes que supuestamente fueron secuestrados, me refiero después de los jóvenes desaparecidos de Los Altos de Jalisco, de Lagos de Moreno, lanzaron toda una campaña con la noticia falsa de que habían desaparecido cinco jóvenes más. Bueno, van ustedes a escuchar un testimonio de uno de estos jóvenes que afortunadamente no está desaparecido. O sea, inventaron todo.
Pero, bueno, al final, él logra transmitir un mensaje, eso antes no se podía. Y aun así él expresa que le costó trabajo, porque parece que habló a Milenio y no le hicieron caso. Eso sí calienta, ¿verdad?
Es que, también, ni modo que no hablemos claro ¿no? Porque nada más están acostumbrados, la señora Uréstegui. Así es ¿no?
 Azucena Uresti. Y se lanzan. Pues tiene que haber réplica. Todos tenemos derecho, ¿no?, a expresarnos, a manifestarnos, es la libertad de expresión. Entonces, van a ver cómo al final, sí, el muchacho pues ya aclara.
¿Cómo lo hace?
Con un video en redes sociales.
Puede parecer que es normal ahora, sí, es normal ahora, hace 20 años no. Esto por los jóvenes, porque ya damos como un hecho que ahora con las redes sociales nos están viendo en Estados Unidos, en Centroamérica, en otros países, sí, pero eso es nuevo, relativamente nuevo, hace poco; antes no.
Entonces, sí hemos avanzado para que haya más libertades y que todos, como sucede en las auténticas democracias, podamos opinar y dar a conocer nuestros puntos de vista. Esa es la libertad y esa es la democracia.
A ver, entonces, Elizabeth.
 Adelante. Luego dicen que son ustedes nuestros predilectos, los de Basta, y no. Y es muy buen periódico, muy buen periódico, Basta. Se lee mucho en la Ciudad de México, como se lee el Tabasco Hoy en Tabasco, y otros periódicos del mismo grupo, que merecen nuestro respeto.
La prensa regional, los medios regionales, tienen otra lógica, precisamente por lo que hablábamos, porque coincide de que los medios más influyentes a nivel nacional, que no lo son tampoco, no todos, pero los que están aquí en la capital, que se hacen llamar diarios nacionales o medios nacionales, pues son los que pertenecen a las empresas más importantes en lo económico. No sucede esto en los estados, en donde, si son empresas periodísticas, pues son medianas; pero hay medios nacionales, de estos de los que hablábamos, en donde los dueños aparecen con riquezas de más de mil millones de dólares en la revista Forbes.
Por eso, también, en los medios regionales, periódicos, programas de radio, hay más libertad, hay más pluralidad, hay más cercanía a la gente, son más distantes al poder económico y al poder político, más independientes. Eso pasa también, tomarlo en cuenta. Por eso, hay muchísimos periódicos y programas de radio. Nosotros, cuando estábamos en la oposición y nos cerraban, desde luego, los medios más influyentes, íbamos a los estados y en algunos estados nos abrían espacios, nos daban tiempos en radio.
No en todos lados, ¿eh? Ahorita estaba yo viendo, por ejemplo, AM, de Guanajuato, es una copia del Reforma, es prácticamente lo mismo.
O El Norte, en Monterrey. Yo creo que, aunque son los mismos dueños, en comparación con el Reforma, todavía son más retrógradas, más conservadores, aunque parezca increíble. Son los mismos dueños, pero allá son más reaccionarios, los de El Norte que los del Reforma. Que es decir bastante, porque no hay un periodista, un columnista del Reforma centrista, ni siquiera progre buena onda, buena ondita. Ya ven como antes engañaban, que eran progres buena ondita; no, no, no, allá no hay nada de eso.
Pero, bueno, es muy importante que existan periódicos como el Grupo Basta; el Por Esto!, en Yucatán; el Diario del Istmo; Noticias, en Oaxaca. De los que me acuerdo.
Y en el norte también más libertad en periódicos, en estaciones de radio. Noreste, en Sinaloa, me acuerdo que siempre nos dieron espacios y hay que ser agradecidos, no olvidarnos. Ahora ya es relativamente fácil, aún con el bloqueo, conseguir una entrevista, hasta puede uno decidir a quién sí y a quién no; pero antes no había nada, nada, nada, estaba cerrado completamente; ahora es distinto.
Bueno, vamos.
 Sí, vamos a continuar. Tenemos la ventaja y tuvimos la suerte que se invirtió, desde el principio, en exploración, que no se hacía, y se logró descubrir nuevos yacimientos y también conocer más sobre ya campos existentes que tienen bastante capacidad productiva.
Tomamos la decisión de invertir más en exploración y en producción en el sureste, en tierra y en aguas someras, porque es donde está el petróleo. Ya lo he dicho aquí, como a los tecnócratas corruptos no les importaba ni siquiera extraer el petróleo, sino lo que les importaba era robar, lo que les importaba eran los contratos, jugosísimos, aunque no se extrajera petróleo, iban por los contratos.
Lo puedo probar, cómo empresas como Repsol le entregaron en la época de Calderón la cuenca de Burgos para extraer supuestamente más gas, y cobraron por los contratos pero muchísimo dinero, saquearon. Y, al final, no hubo más gas que el que ya se producía cuando Pemex tenía a cargo la exploración y la producción de petróleo y de gas. Pero se llevaron muchísimo dinero, eran negocios muy jugosos para las empresas y muy malos para la nación.
Entonces, por eso, imagínense. Es de sentido común, si el petróleo está en el sureste, si está en tierra, si está en aguas someras, ¿por qué vamos a invertir en el norte y en aguas profundas?, ¿qué lógica tiene?, pues, sólo la lógica de la corrupción. Aquí aplica que lo que no suena lógica suena metálico, todo era el dinero.
Entonces, cambiamos eso. La mitad de la inversión de Pemex en el periodo neoliberal se orientó al norte y a las aguas profundas, la mitad, entonces, lo que se hizo fue cambiar esa política y destinar la inversión a donde está el petróleo.
Entonces exploramos y encontramos petróleo suficiente en estos campos de tierra y de aguas someras, al grado que hemos llegado a priorizar y ya, aunque cuesta menos extraer petróleo de aguas someras que de aguas profundas desde luego… Ya no queremos ni siquiera extraer petróleo de aguas someras, porque cuesta menos todavía extraer petróleo en tierra.
Ya podemos extraer petróleo no a 20 dólares por barril, ni a 15, ya podemos extraer petróleo en tierra a ocho dólares por barril, y hasta menos. Entonces, si el barril de petróleo está en 70 dólares y extraerlo nos cuesta ocho, pues la utilidad, la ganancia para la nación es mayor.
Esos campos a los que haces referencia pues nos están ayudando. Se están ya perforando pozos ahí. tenemos como 50 pozos más para explotar, y estamos pues definiendo cuánta inversión para esos nuevos pozos. A lo mejor no vamos nosotros a perforarlos todos, va a quedar reserva suficiente, más reserva que cuando llegamos. Y ya campos descubiertos para seguir perforando.
Entonces, sí se ha avanzado mucho. Se rescató a Pemex. El ingeniero Octavio Romero Oropeza, su equipo, han hecho un buen trabajo en Pemex y vamos bien. De los 110 contratos que entregaron… Porque eso no hay que olvidarlo, sobre todo para los jóvenes, de cómo engañaron, que, si se privatizaba el petróleo, si se entregaban bloques del territorio nacional en tierra o en agua para que empresas petroleras extranjeras sacaran el petróleo y se firmaran contratos de utilidad compartida, es decir, se extrae el petróleo, se descuentan los costos de producción, y la utilidad se comparte, se queda la empresa con un porcentaje y a la nación le dan un porcentaje.
Nosotros nunca hemos estado de acuerdo con eso. ¿Por qué vamos a compartir la utilidad, las ganancias, que son de la nación, si nosotros podemos hacerlo?
Siempre se han contratado equipos de perforación y Pemex administra, se le paga a la empresa que perfora, y se vende el crudo y la utilidad es para Pemex, para la nación. Entonces, empezaron los tecnócratas con estos sistemas de contrato-riesgos, contratos de utilidad compartida; bueno, la reforma energética llevaba ese propósito, y lograron entregar así como el 20 por ciento de todo el potencial petrolero, entregaron 110 contratos a particulares, bloques, superficies para la explotación en tierra o en mar del petróleo.
Y vendieron la idea, engañaron, que se iba a producir muchísimo, que iba a llegar inversión extranjera a raudales y que además iba a bajar el precio de las gasolinas, como lo hicieron con la industria eléctrica, que iba a bajar el precio de la luz.
Y yo recuerdo que cuando intentaron de nuevo con esa reforma, que ya lo había hecho Calderón y habíamos detenido parado hasta cierto punto la reforma, y Peña vuelve otra vez. Y ya lo lograron, porque engañaron a la gente, precisamente con los medios, había publicidad en los medios, en la televisión, en la radio, hablando de que México tenía un tesoro en el fondo del mar, un enorme tesoro, pero como no teníamos dinero ni teníamos tecnología debíamos de permitir que llegara la inversión extranjera y que nos trajeran la tecnología para sacar el tesoro que teníamos en el fondo del mar. Con ese cuento, y además ‘maiceando’ a diputados, de los que ahora están en la oposición.
Porque son bien corruptos, por eso hay que verlos de lejos, no permitir que se acerquen mucho porque corre uno riesgo de perder la cartera.
Se aprobó la reforma energética y entregaron 110 contratos. Y pueden ustedes investigar, vayan a las hemerotecas y van a encontrar que decían que iba a llegar muchísima inversión, pero, además, íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios con esos contratos.
¿Saben cuántos barriles diarios se producen con esos contratos?
Cuarenta mil barriles diarios.
De esos 110 contratos, ¿saben cuántos están en actividad?, tres, todos los demás utilizaron los contratos y los empezaron a manejar en las bolsas con fines de especulación. Si no entramos, ya lo hemos dicho, estaríamos comprando petróleo crudo en el extranjero.
Entonces, ya rescatamos a Pemex y no hizo falta, también eso es importante, dar marcha atrás a la reforma energética, porque tuvimos la suerte que no les dio tiempo de entregar todo el potencial petrolero de México. Repito, entregaron el 20 por ciento y quedó el 80 por ciento para la nación, y con eso que dejaron estamos sacando adelante al país.
Sería muy bueno que los articulistas, estos mismos que defendían la privatización del petróleo, pues ahora explicaran qué sucedió, por qué fallaron sus pronósticos. Y en una de esas hasta ofrecen disculpas, ¿no? Pero no, son muy cínicos, y es otro su propósito.
 No va a participar Octavio Romero. Y no porque yo lo prohíba o lo impida, sino porque él ha expresado que se queda hasta el final.
 Estoy muy contento con lo de Zoé, ya les planteé eso, de que actuó de manera muy responsable, como buen servidor público, poniendo por delante el interés general.
Sí, Chiapas es un gran estado, merece mucho apoyo. Él estaba, según me dicen, arriba en las encuestas, pero también tenía esta responsabilidad de garantizar la salud a quienes no tienen seguridad social. Estamos hablando de la mitad de la población del país, de 70 millones de personas sin seguridad social, y lo que estamos construyendo es para que se garantice a todos de manera universal el derecho a la salud, esto es que estén bien los centros de salud, los hospitales, que tengan equipos, que tengan médicos generales, que tengan especialistas, que se puedan hacer estudios, análisis, intervenciones quirúrgicas, que no falten los medicamentos y que todo sea gratuito, y ese es mi compromiso.
Pero, si se iba Zoé, me iba a quedar pues con el problema de quién lo iba a sustituir. Y hay mucha gente buena en el sector salud, pero pues ya Zoé ya trae la experiencia, ha ido avanzando mucho hablando con los gobernadores, firmando acuerdo con los gobernadores, hablando y llegando a acuerdos con los trabajadores, con los representantes sindicales de los trabajadores de la salud, en fin.
Ya va caminando todo, ya yo creo que en diciembre de este año ya vamos a tener como 23, 24 estados de los 32 ya con el sistema casi completo, terminado. Ya nos van a informar el martes, pero yo creo que ya tenemos como 16, 18 estados en donde el abasto de medicamentos está como en 95 por ciento.
Y en diciembre vamos a tener una farmacia, aquí en la Ciudad de México, ya estamos en eso. Aparte del abasto, que no falte. Por si llegara a faltar una medicina, una, en ese almacén, en esa farmacia, van a estar todos los medicamentos, todos los que hay en el mundo, van a estar ahí. Y vamos a tener un sistema en donde, si en un centro de salud, en un hospital, hace falta un medicamento, se va a hablar y va a llegar el medicamento en un día, si no existe.
Vamos a tener ese sistema especial, o sea, es una gran farmacia en donde va a haber de todo. Si hay que conseguir los medicamentos en la India, los vamos a traer para la farmacia; en China, en Francia, en Coreo, donde estén, vamos a tener todos, todos, todos los medicamentos.
Todo esto lo podemos hacer porque ya barrimos, ya no hay corrupción. Porque era un negocio que tenían políticos corruptos con medios de comunicación, 10 empresas que ni siquiera fabricaban, no eran laboratorios, eran las que compraban, las que tenían las relaciones.
 Eran las intermediarias.
Entonces, todo eso se está haciendo a un lado para garantizar la salud del pueblo. Y lo mismo en el caso de Pemex.
 Se va a garantizar que haya continuidad, porque es muy bueno el resultado del trabajo en Pemex.
 Pues hay que seguir adelante con los mismos programas.
Tabasco, y lo pueden probar, fue de los estados más beneficiados, como otros estados del sureste, con la decisión que se tomó esto del petróleo y con la decisión de que haya más inversión pública en el sureste, que no había la inversión pública que hay ahora.
Para que tengan una idea todos, —porque esto no es sólo es para el sureste, es todo el país— la inversión pública en el 2018, en el último año del presidente Peña, fue de alrededor de 500 mil millones de pesos, y este año es de un billón de inversión pública, es el doble.
Entonces, por eso Tabasco es de los estados con menos desempleo y con más crecimiento económico, —o sea, lo puedes constatar— cuando era de los últimos, de los últimos lugares. Se tenía que ir la gente a trabajar a Cancún y algunos a las ciudades fronterizas y a Estados Unidos, eso ya no sucede.
Lo que hay que procurar es que continúe la inversión pública y se siga apoyando a todos los estados del sureste y del país, y que siga impulsándose la industria de la construcción, que tiene un efecto multiplicador, porque la industria de la construcción reactiva a economía rápido, genera muchísimos empleos y fortalece el mercado regional.
Pero hay que estar constantemente haciendo obras de infraestructura que hacen falta en el país, porque se termina la refinería de Dos Bocas, que ocupaba 35 mil trabajadores y va a ser operada por dos mil, ¿qué van a hacer los 33 mil restantes? Ahí estaban cientos, si no es que miles de soldadores. ¿A dónde van a ir?
Bueno, ahora hay como 60 mil trabajadores en el Tren Maya, pero cuando se termine el Tren Maya se va a operar también con dos mil, con tres mil, ya es distinto.
Entonces, hay que pensar en nuevos proyectos. Es lo que yo menciono del símil de la bicicleta, que no hay que dejar de pedalear. Sería un error el parar la inversión pública en la industria de la construcción.
Ahora tenemos, por ejemplo, como opción todo el istmo, todo esto que veíamos ayer de cómo está saturado el canal de Panamá y la opción para unir los océanos es el istmo, y por eso los parques industriales, con el propósito de que se puedan establecer empresas y se genere mano de obra.
Luego, el sureste tiene la ventaja del turismo, tiene mucho potencial turístico, por la civilización maya que floreció en el sureste, las zonas arqueológicas, la selva tropical, la flora, la fauna nativa, el mar Caribe, el golfo, es el edén, es el paraíso.
Entonces, si llegan 30 millones de turistas a Cancún… La verdad, van a llegar mucho más, y ya no va a ser a Cancún porque ya vamos a inaugurar el aeropuerto de Tulum, y ya van a llegar más a Bacalar, y a Chetumal, y a Calakmul, y a Yucatán, y a Chiapas, y a Tabasco. O sea, ese es el futuro para toda la región.
Y tiene otra posibilidad también de desarrollo muy importante para el mediano, para el largo plazo: el agua, en el sureste está el 70 por ciento del agua del país. Ni modo que se dé permiso para poner cerveceras en el norte, que consumen tanta agua; o cuencas lecheras, que requieren de tanta agua.
El norte tiene la gran ventaja que ya está demostrada la importancia que tiene la integración económica comercial con Estados Unidos, ahí está llegando muchísima inversión y va a seguir llegando, y somos el principal socio comercial, en el mundo, de Estados Unidos, y lo vamos a seguir siendo. Y tiene muchísimo potencial Sonora, Chihuahua y Baja California, y Nuevo León, mucho, mucho potencial, toda la frontera.
Y lo mismo el bajío y lo mismo el centro. Aquí, por ejemplo, la capital, no sé si lo han notado, pero cuántos estadounidenses en los últimos tiempos se han venido a vivir a la Ciudad de México.
Es un poco lo que tú me dices de Tabasco, que con el petróleo se encarece la vida. Pues ahora hay el cuestionamiento de algunos capitalinos que, con la llegada de los vecinos, hermanos estadounidenses, que son bienvenidos, pues ya en los restaurantes, en La Roma, en La Condesa, pues ya no se puede ir a comer porque… Aunque hay muchísimos lugares, ¿no?, para comer.
Y tampoco está tan caro en La Roma y en La Condesa, y hay muy buenos restaurantes, la verdad. No todos tienen posibilidad de ir, pero sigue habiendo en los mercados muy buena comida, en distintas partes de la capital.
Pero eso está sucediendo y esto va acompañado, nada más que eso no lo dicen en la ‘telera’, en la radio… Y también les ofrezco disculpas por estarlos mencionando tanto, pero es que son ‘cosita’, son muy prepotentes, quedaron muy mal acostumbrados. Entonces, tenemos que informarle a la gente, por eso tenemos que estarles recordando.
Aquí en la Ciudad de México es donde ha bajado más la delincuencia, los índices delictivos, se han reducido mucho. El homicidio está como hace 25 años, el número de homicidios, yo recuerdo que cuando dejé el gobierno estaba en promedio como dos por ciento, homicidios diarios en la ciudad, lo encontré como en tres y lo bajé a dos homicidios diarios. ¿Por qué no pones homicidios diarios en la ciudad hoy?
¿Y saben que yo encontré, cuando fui jefe de gobierno, que se robaban creo que 120 vehículos diarios? Y lo dejé como en 80, pero ahora está como en 20 robos diarios. O sea, ha habido un avance importantísimo.
A ver, si tienes ahí lo de homicidios y robo de vehículos.
Pero eso no se dice. Bueno, sí se habla de lo del Reforma, que un militar… Aquí está, miren, exactamente, no me equivoqué, 1.9 diario, para toda la población de la ciudad. Es una ciudad segura, pero no se dice.
Sucede algo, por ejemplo, cuando le estaban echando marro a una joyería, nota nacional e internacional. Que, por cierto, ya detuvieron a todos los que participaron en ese robo. Pero así está, es de las ciudades más seguras del mundo.
¿Y por qué no pones robo de vehículo? Miren, increíble esto, promedio diario. Claro, es robo de vehículo con violencia, promedio, 4.1. A ver, sin violencia, 12. Cuatro y 12, 16, 17 diarios. Yo les hablaba que yo terminé… Yo agarré el gobierno con 120 diarios y lo dejé en 80, y ahora 17.
Sí, aquí está lo de nosotros. Este es 19. Ah, no. A ver si no tienes más atrás.
Yo entré aquí, en el 2000, de jefe de gobierno, pero miren cómo venía, hasta dónde llegó.
Este es Espinosa Villarreal. Para los jóvenes, busquen quién era Espinosa Villarreal. Consentido, consentido de Zedillo. Miren.
Y le bajamos aquí. Pero todavía aquí eran como 70, 80, pero de aquí a esto. Por eso, la Ciudad de México es algo extraordinaria, excepcional.
Y antes se decía: ‘¡Cómo vamos a vivir en la Ciudad de México! ¡Cómo te atreves a vivir en la ciudad!’. Porque también todo lo que pasaba aquí, por lo mismo, en los medios —ofrezco disculpas— era nota nacional, eso sí, difusión nacional, y más. ¿Se acuerdan cuando hasta hacían montaje en la televisión? De eso sí se acuerdan los jóvenes, porque no fue hace mucho.
No, el otro asunto, cuando el temblor, una televisora, que empezaron a sacar lo de Frida, lo de la niña Frida, y tenían a la gente ahí. Una gran mentira, una cosa deshonesta, inmoral, sí, y además en vinculación con Marina, con algunos de Marina.
Y tenían a la gente esperando a la niña Frida, hasta que un marino, un almirante, que merece respeto, ya está retirado, dijo: ‘Eso es puro cuento’, y denunció a otro marino, que era el que estaba vinculado manejando el asunto con la televisora, por el rating.
No, unas cosas tremendas. Ahora nos quejamos porque ya no queremos que eso siga pasando. Pero eran asuntos muy, muy, muy graves, mucha manipulación, pero mucha, mucha, mucha manipulación.
Adelante.
 Pues yo sí estoy en contra de los abusos, de los lujos, de los excesos en servidores públicos, nada más que eso corresponde al Poder Legislativo.
A nosotros nos envían, a Hacienda le envían el presupuesto del Poder Judicial y lo tiene que remitir, lo tiene que entregar como lo recibió, y es la Cámara de Diputados la que tiene la facultad exclusiva, ni siquiera la Cámara de Senadores, sólo la Cámara de Diputados, la que tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto, ellos pueden hacer todos los cambios, nosotros no, cuando se trata del Poder Judicial; si se tratara del presupuesto del Poder Ejecutivo, sí. Entonces va a depender de ellos.
Y, en efecto, es un exceso que tengan un fideicomiso, no de tres mil, tienen 20 mil millones de pesos guardados, 20 mil millones de pesos, aparte del presupuesto, y es para tener esas prestaciones que son ofensivas.
Pero ya hemos hablado bastante de eso, están violando la Constitución flagrantemente porque ningún servidor público puede ganar más que lo que recibe el presidente de la República, y ellos ganan cinco veces más que lo que yo gano. Por eso tenemos diferencias y las vamos a seguir teniendo.
Y hace falta una reforma en el Poder Judicial. Es que no es un poder que esté al servicio del pueblo, es un poder que está al servicio de una minoría, está al servicio de los potentados, está al servicio de los conservadores, al servicio de los corruptos, está tomado, está secuestrado el Poder Judicial, con honrosas excepciones. Pero eso es lo que está sucediendo.
Les voy a poner un ejemplo, un ejemplo, porque esto ayuda mucho. Molesta, ya lo sé, pero así es como vamos a ir limpiando, purificando la vida pública. Ya nosotros ya vamos de salida en todo sentido, pero ¿y las nuevas generaciones?, ¿los que vienen detrás de nosotros? Tenemos que entregar buenas cuentas, que no nos reclamen el día de mañana que no hicimos nada, que nos quedamos callados, que no buscamos desterrar la corrupción, que no buscamos acabar con los privilegios, que no hicimos nada por combatir la pobreza, por combatir la desigualdad.
Y, además, si avanzamos, les va a costar trabajo dar marcha atrás. Entre más avancemos, más trabajo les va a costar si algún día —toco madera— regresaran por sus fueros; que lo van a intentar con todo, pero el pueblo ha dicho ‘basta’ y no va a haber marcha atrás.
Pero les voy a poner un ejemplo, porque ayer se trató, pero hay que volverlo a decir porque esto no sale en la televisión. ¿Qué les costaría en los noticieros de televisión hacer lo que voy a hacer yo ahorita? A ver, ponlo.
Miren, para que no se entreguen los libros de los niños y de los estudiantes en Chihuahua la gobernadora envió por buzón judicial la controversia y le llegó a la presidenta de la Suprema Corte, y casi de inmediato o muy pocos días… No sé si había fin de semana. ¿El 4 qué día era?
 Viernes. Sábado es 5, domingo 6. El miércoles ya había enviado la controversia y ya la tenía en sus manos el ministro Luis María Aguilar.
¿Por qué no se la envió a otro ministro? Nada más es, como dicen los del pasquín de la derecha, los del Reforma, es pregunta, ¿eh? Se le envía a Aguilar y dos días después resuelve Aguilar paralizando la entrega de libros. Se llevó una semana, cinco días hábiles.
Bueno, pero ya encarrerado viene la de Coahuila. Igual, le llega a la presidenta el 16, ¿no?, miércoles; el viernes —sí, ¿no?— se le asigna al mismo, y este 21 es lunes, ya resuelve que no se entregue los libros el Coahuila. La solicitud la hizo el gobernador de Coahuila, que ya se va, pero está aspirando a otro cargo.
¿Cuántos días se llevó?
Tres días hábiles, tres días hábiles.
Ayer, el fiscal, el procurador fiscal Arturo Medina, denunció que este mismo ministro tiene desde hace ocho meses en sus manos, ocho meses, un expediente, en donde hay una empresa que le debe a la hacienda pública, o que está en litigio.
La hacienda pública sostiene desde hace 13 años, que empezaron estos juicios, que tienen que pagar 25 mil millones de pesos, 25 mil millones de pesos, y lleva ocho meses guardado el expediente en el escritorio, en la gaveta del escritorio del ministro Luis María Aguilar Morales.
¿Para quién trabaja el ministro? ¿Le importa que los niños tengan libros, que tengan libros de texto? ¿Está pensando él que, si se quedan sin libros los niños, sus padres no tienen para comprar libros? ¿Está pensando que todos los libros son buenos, que los libros no se pueden prohibir, mucho menos destruir? ¿Ya leyó los libros o él cree que son libros para inyectar el comunismo?
No, él no cree eso, él tiene un pensamiento conservador, retrógrada, está en contra de nosotros, en contra de la transformación. Pero no es un buen juez.
 Sí, se va a presentar. No, ya se presentó ayer.
 Sí, hoy, hoy, para que los ministros traten este asunto.
¿Dónde está?
Fíjense que, en el primero de los casos, y el segundo, se cumple el principio de impartición de justicia pronta y expedita, nada más que acá no, es distinto. Entonces, ofrezco disculpas porque es… No, ya me imagino los desplegados de los abajofirmantes y de las asociaciones de abogados en defensa del ministro y de la inmaculada Suprema Corte, cuando son instrumentos que impiden que haya justicia, que impiden que haya honestidad en el país, que impiden que podamos vivir en paz y con felicidad.
Entonces, aunque se molesten, vamos nosotros a seguir denunciando esto.
Y hay que buscar la forma de renovar el Poder Judicial, no imponiendo nada. Porque podríamos solicitar un juicio político. No, no, no. Nos importa más hacer conciencia de cómo es el modus operandi en el Poder Judicial, cómo es que sólo se castiga a los que no tienen con qué comprar la inocencia y se protege a la élite económica, la élite política, y sí buscar.
Si no surge del interior del Poder Judicial la propuesta de cambio, de renovación, si esto lo van a seguir apoyando, lo van a seguir aplaudiendo, lo van a seguir respaldando, sosteniendo, pues no va a quedar más que sea el pueblo el que renueve al Poder Judicial.
¿Cómo?
Llevando a cabo una reforma constitucional, nada más que para eso se requiere que el movimiento de transformación cuente con mayoría calificada en la próxima legislatura.
¿Qué es mayoría calificada?
Dos terceras partes de los legisladores; si no, no puede haber reforma constitucional. Porque es lo que está pasando ahora, nosotros no podemos hacer una reforma constitucional, no podríamos, porque tenemos mayoría, pero es mayoría simple. Se pueden hacer nuevas leyes, pero sin reforma a la Constitución, y para elegir a jueces, que es lo que se necesita, si no va a surgir del interior del Poder Judicial una reforma y va a ser el pueblo el que va a purificar, a limpiar ese poder, hay que empezar por elegir a los jueces, a los magistrados y a los ministros, que no sea la cúpula. Es que los cooptan y los ponen al servicio de los potentados. Entonces, si los elige el pueblo, hay más garantías que trabajen, le sirvan al pueblo, no a los de arriba; y que se escoja a gente incorruptible, honesta; eso sí, que apliquen el principio que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Pero no esto.
Sí, va a haber la posibilidad. Por eso hablo que no sólo hay que ver quién es el candidato o la candidata, no sólo hay que ver cuál es el partido o el bloque de partidos, hay que ver qué proyecto propone cada bloque.Y va a estar muy claro:
¿Quieren el proyecto que está haciendo Gurría, con el apoyo del señor Cabeza de Vaca para el manejo de la seguridad? ¿Quieren el proyecto que propone Fox de eliminar los programas sociales, los programas de Bienestar? Pues todo eso ya saben por quién van a votar.
¿Quieren que continúe la transformación, el proceso de transformación? Pues ya saben también, está muy claro. Nada más que busquemos que no haya simulación, porque antes engañaban mucho.
Lo menos era eso de los progres buena ondita, como Carmen Aristegui, por ejemplo. ¡Cómo engañó, tanto tiempo a muchísima gente, así con esa estrategia, ese truco, de progre buena ondita! Porque otros pues siempre han estado del lado de la corrupción abiertamente, pero había muchos simuladores y como ahora ya no hay ni para dónde hacerse, como decía Juan Álvarez, esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse, aquí ya no hay para términos medios.
¿Se acuerdan cómo decían? ‘Yo soy independiente’. Había hasta candidatos independientes, se puso de moda eso. ‘Yo no estoy en ningún partido, soy apartidista. Es más, —decían— yo no me meto en la política, no sé nada de política’.
Ya aquí hemos hablado del analfabetismo en política, no voy a tratarlo ahora, pero siempre decían: ‘No, yo soy profesional, plural, independiente’.
Y se puso de moda la llamada sociedad civil, y cómo engañaban con eso; pero afortunadamente ya no, ya no se puede simular, ya se puede hablar con claridad.
Entonces, tu pregunta sobre el presupuesto, son los legisladores.
 Ah, pues es seguro que sí. Ojalá. Nada más, si van a hacer un ajuste, que dejen —esa es una opinión— lo sustancial, que no se afecte todo lo que tiene que ver con los procesos judiciales, sino que hay que quitarle el copete de privilegios. Ya no está de moda, ¿verdad?, lo de los copetes, entonces se pueden cortar el copete de privilegios, nada más una tusada al copete.
 Pues hicieron el análisis y llegaron a conclusión que era el mejor mecanismo para tener los aviones.
Yo lo que hice fue hablar con el presidente del consejo de administración de Boeing y le pedí que nos ayudara y que ellos nos dieran asesoría; entonces, hablé con él por teléfono y el señor ha estado ayudando.
Ellos no rentan, pero sí tengo entendido que recomendaron a esta empresa que va a rentar, y están cumpliendo.
Y acerca de las cuentas, yo creo que, si los encargados en la Defensa sí hicieron los estudios correspondientes, vamos a ver cuando empiece a operar la empresa cómo vamos a salir en cuanto a utilidades.
Yo siento que vamos a tener utilidades razonables, porque en esta línea van a costar menos los boletos, 18, 20 por ciento menos.
Y va a tener esta línea mucho éxito porque cuando la inauguremos, que estamos pensando que sea noviembre, a más tardar diciembre de este año, uno de los vuelos principales va a ser México-Tulum, del AIFA al nuevo aeropuerto, del ‘Felipe Ángeles’ al ‘Felipe Carrillo Puerto’, de Tulum, que es un aeropuerto de primera, cuando esté terminado van a ver qué aeropuerto.
Si el AIFA es un gran aeropuerto, este tiene también su encanto, este aeropuerto. Entonces, en la línea va a volar. Bueno, tan es importante el aeropuerto que se está construyendo en Tulum, que ya tiene solicitudes para aterrizar y ser utilizado de empresas aéreas estadounidenses extranjeras, y desde luego de las nacionales, Aeroméxico, por escrito ya están pidiendo que se les considere.
Yo espero que salgan bien las cosas. Le tengo confianza, mucha confianza a los ingenieros militares, porque me han demostrado con hechos que son disciplinados, trabajadores, honrados, y que lo que hacen lo hacen muy bien, de muy buena calidad y a un costo bajo.
Para que tengan una idea todos los mexicanos, si se estima una obra en mil millones, con los ingenieros militares se hace, cuando mucho, en 500 millones. Y cuando hablo mil millones, es una empresa particular responsable; pero si no es tan responsable pueden cobrar mil 500; y si es como las que prevalecían antes, dos mil, tres mil, cuatro mil. Es más, ni siquiera comenzaban la obra, se llevaban hasta el anticipo, así de terrible era la corrupción en todo lo relacionado con la construcción.
Ahora no, ahí está el ejemplo del ‘Felipe Ángeles’, tenían estimado en el aeropuerto de Texcoco 300 mil millones, estimado, 300 mil millones. Iban a cerrar el actual aeropuerto con la Terminal II, con el hangar presidencial que acaban de construir, que había costado mil millones de pesos.
 Sí, sí.
Y tenían contemplado cerrar la Base Aérea de Santa Lucía. Todo eso, más 300 mil millones, para hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco, que se iba a hundir, pero no les importaba.
Tomamos la decisión, con el apoyo de la gente, de hacer el aeropuerto en Santa Lucía, el ‘Felipe Ángeles’. No se cerró el actual aeropuerto, no se cerró la Base Militar de Santa Lucía, ahí está el hangar presidencial, ahí está la Terminal II.
Se pagaron 100 mil millones de pesos que habían entregado de anticipos a contratistas, no se le quedó a deber a nadie de los contratistas, porque en los últimos tiempos, cuando ya gané la Presidencia, en ese intervalo hicieron compromisos y compromisos y compromisos pensando que ya no iba yo a poder dar marcha atrás a eso, que ya iba a ser irremediable. Bueno, dijo el pueblo: ‘No’, sabia decisión, porque nos hubiésemos metido en un pantano.
Bueno, se pagaron los 100 mil, y se hizo el nuevo aeropuerto, 75 mil millones; 100 mil, más 75 mil, 175 mil, para 300 mil que tenían estimado, ¿cuánto nos ahorramos?, 125 mil millones de pesos, y nos quedamos con los aeropuertos que no se cerraron.
Porque habían inventado para hacer el negocio, para llevar a cabo el atraco, que no se podía mantener el actual aeropuerto ni el aeropuerto de Santa Lucía por interferencias aéreas. Habían contratado a una empresa de esas famosas, también muy corruptas, que les había entregado un dictamen en donde no se podía convivir entre los aeropuertos.
 Ah, sí, sí. No, y mucho menos hacerlo allá en donde se hizo el ‘Felipe Ángeles’, porque allá había un cerro.
Entonces, se burlaban de nosotros, los mismos. Pero también los entiendo, es que es mucha el hambre de dinero.
Si no surge del interior del Poder Judicial la propuesta de cambio, de renovación, si esto lo van a seguir apoyando, lo van a seguir aplaudiendo, lo van a seguir respaldando, sosteniendo, pues no va a quedar más que sea el pueblo el que renueve al Poder Judicial.
¿Cómo?
Llevando a cabo una reforma constitucional, nada más que para eso se requiere que el movimiento de transformación cuente con mayoría calificada en la próxima legislatura.
¿Qué es mayoría calificada?
Dos terceras partes de los legisladores; si no, no puede haber reforma constitucional. Porque es lo que está pasando ahora, nosotros no podemos hacer una reforma constitucional, no podríamos, porque tenemos mayoría, pero es mayoría simple. Se pueden hacer nuevas leyes, pero sin reforma a la Constitución, y para elegir a jueces, que es lo que se necesita, si no va a surgir del interior del Poder Judicial una reforma y va a ser el pueblo el que va a purificar, a limpiar ese poder, hay que empezar por elegir a los jueces, a los magistrados y a los ministros, que no sea la cúpula. Es que los cooptan y los ponen al servicio de los potentados. Entonces, si los elige el pueblo, hay más garantías que trabajen, le sirvan al pueblo, no a los de arriba; y que se escoja a gente incorruptible, honesta; eso sí, que apliquen el principio que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Pero no esto.
Sí, va a haber la posibilidad. Por eso hablo que no sólo hay que ver quién es el candidato o la candidata, no sólo hay que ver cuál es el partido o el bloque de partidos, hay que ver qué proyecto propone cada bloque.Y va a estar muy claro:
¿Quieren el proyecto que está haciendo Gurría, con el apoyo del señor Cabeza de Vaca para el manejo de la seguridad? ¿Quieren el proyecto que propone Fox de eliminar los programas sociales, los programas de Bienestar? Pues todo eso ya saben por quién van a votar.
¿Quieren que continúe la transformación, el proceso de transformación? Pues ya saben también, está muy claro. Nada más que busquemos que no haya simulación, porque antes engañaban mucho.
Lo menos era eso de los progres buena ondita, como Carmen Aristegui, por ejemplo. ¡Cómo engañó, tanto tiempo a muchísima gente, así con esa estrategia, ese truco, de progre buena ondita! Porque otros pues siempre han estado del lado de la corrupción abiertamente, pero había muchos simuladores y como ahora ya no hay ni para dónde hacerse, como decía Juan Álvarez, esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse, aquí ya no hay para términos medios.
¿Se acuerdan cómo decían? ‘Yo soy independiente’. Había hasta candidatos independientes, se puso de moda eso. ‘Yo no estoy en ningún partido, soy apartidista. Es más, —decían— yo no me meto en la política, no sé nada de política’.
Ya aquí hemos hablado del analfabetismo en política, no voy a tratarlo ahora, pero siempre decían: ‘No, yo soy profesional, plural, independiente’.
Y se puso de moda la llamada sociedad civil, y cómo engañaban con eso; pero afortunadamente ya no, ya no se puede simular, ya se puede hablar con claridad.
Entonces, tu pregunta sobre el presupuesto, son los legisladores.
 Ah, pues es seguro que sí. Ojalá. Nada más, si van a hacer un ajuste, que dejen —esa es una opinión— lo sustancial, que no se afecte todo lo que tiene que ver con los procesos judiciales, sino que hay que quitarle el copete de privilegios. Ya no está de moda, ¿verdad?, lo de los copetes, entonces se pueden cortar el copete de privilegios, nada más una tusada al copete.
 Pues hicieron el análisis y llegaron a conclusión que era el mejor mecanismo para tener los aviones.
Yo lo que hice fue hablar con el presidente del consejo de administración de Boeing y le pedí que nos ayudara y que ellos nos dieran asesoría; entonces, hablé con él por teléfono y el señor ha estado ayudando.
Ellos no rentan, pero sí tengo entendido que recomendaron a esta empresa que va a rentar, y están cumpliendo.
Y acerca de las cuentas, yo creo que, si los encargados en la Defensa sí hicieron los estudios correspondientes, vamos a ver cuando empiece a operar la empresa cómo vamos a salir en cuanto a utilidades.
Yo siento que vamos a tener utilidades razonables, porque en esta línea van a costar menos los boletos, 18, 20 por ciento menos.
Y va a tener esta línea mucho éxito porque cuando la inauguremos, que estamos pensando que sea noviembre, a más tardar diciembre de este año, uno de los vuelos principales va a ser México-Tulum, del AIFA al nuevo aeropuerto, del ‘Felipe Ángeles’ al ‘Felipe Carrillo Puerto’, de Tulum, que es un aeropuerto de primera, cuando esté terminado van a ver qué aeropuerto.
Si el AIFA es un gran aeropuerto, este tiene también su encanto, este aeropuerto. Entonces, en la línea va a volar. Bueno, tan es importante el aeropuerto que se está construyendo en Tulum, que ya tiene solicitudes para aterrizar y ser utilizado de empresas aéreas estadounidenses extranjeras, y desde luego de las nacionales, Aeroméxico, por escrito ya están pidiendo que se les considere.
Yo espero que salgan bien las cosas. Le tengo confianza, mucha confianza a los ingenieros militares, porque me han demostrado con hechos que son disciplinados, trabajadores, honrados, y que lo que hacen lo hacen muy bien, de muy buena calidad y a un costo bajo.
Para que tengan una idea todos los mexicanos, si se estima una obra en mil millones, con los ingenieros militares se hace, cuando mucho, en 500 millones. Y cuando hablo mil millones, es una empresa particular responsable; pero si no es tan responsable pueden cobrar mil 500; y si es como las que prevalecían antes, dos mil, tres mil, cuatro mil. Es más, ni siquiera comenzaban la obra, se llevaban hasta el anticipo, así de terrible era la corrupción en todo lo relacionado con la construcción.
Ahora no, ahí está el ejemplo del ‘Felipe Ángeles’, tenían estimado en el aeropuerto de Texcoco 300 mil millones, estimado, 300 mil millones. Iban a cerrar el actual aeropuerto con la Terminal II, con el hangar presidencial que acaban de construir, que había costado mil millones de pesos.
 Sí, sí.
Y tenían contemplado cerrar la Base Aérea de Santa Lucía. Todo eso, más 300 mil millones, para hacer un aeropuerto en el lago de Texcoco, que se iba a hundir, pero no les importaba.
Tomamos la decisión, con el apoyo de la gente, de hacer el aeropuerto en Santa Lucía, el ‘Felipe Ángeles’. No se cerró el actual aeropuerto, no se cerró la Base Militar de Santa Lucía, ahí está el hangar presidencial, ahí está la Terminal II.
Se pagaron 100 mil millones de pesos que habían entregado de anticipos a contratistas, no se le quedó a deber a nadie de los contratistas, porque en los últimos tiempos, cuando ya gané la Presidencia, en ese intervalo hicieron compromisos y compromisos y compromisos pensando que ya no iba yo a poder dar marcha atrás a eso, que ya iba a ser irremediable. Bueno, dijo el pueblo: ‘No’, sabia decisión, porque nos hubiésemos metido en un pantano.
Bueno, se pagaron los 100 mil, y se hizo el nuevo aeropuerto, 75 mil millones; 100 mil, más 75 mil, 175 mil, para 300 mil que tenían estimado, ¿cuánto nos ahorramos?, 125 mil millones de pesos, y nos quedamos con los aeropuertos que no se cerraron.
Porque habían inventado para hacer el negocio, para llevar a cabo el atraco, que no se podía mantener el actual aeropuerto ni el aeropuerto de Santa Lucía por interferencias aéreas. Habían contratado a una empresa de esas famosas, también muy corruptas, que les había entregado un dictamen en donde no se podía convivir entre los aeropuertos.
 Ah, sí, sí. No, y mucho menos hacerlo allá en donde se hizo el ‘Felipe Ángeles’, porque allá había un cerro.
Entonces, se burlaban de nosotros, los mismos. Pero también los entiendo, es que es mucha el hambre de dinero.
Es lo que decían los invasores europeos. Hay una reseña del libro de Galeano, cuando toman Tenochtitlan, y están como desquiciados buscando el oro, el oro, el oro. A ver si la encuentras.
Por cierto, para los jóvenes, es bueno el libro de Galeano, que no sólo escribió ese, pero es un clásico, Las venas abiertas.
 De América Latina.
Y hay un gran escritor y periodista, que lo recomiendo, Kapuściński, es uno de los mejores periodistas que ha habido, que han existido en el mundo. Que, por cierto, a ver si consigues una frase de él, tiene un libro, tiene varios, pero tiene uno sobre petróleo que se llama La gran tentación, y escribió uno sobre África.
Era periodista, enviado de guerra. Se los recomiendo mucho a los jóvenes, a Kapuściński. Gran, gran periodista, gran escritor. O sea, porque sí hay otro tipo de periodismo.
Y de lo Galeano también, de primera, tiene mucho. Y hay —lo que pasa es que yo no recuerdo, no sólo por el pos-COVID, sino porque siempre me ha costado trabajador recordar los nombres de los autores extranjeros— hay un autor extranjero extraordinario también. Yo recomendaría esos tres, a Galeano, a Kapuściński y a… Famosísimo también. Bueno, hizo una biografía de Fouché y tiene un gran libro que se llama ‘Momentos estelares en la historia del mundo, y tiene muchas cosas, es un escritor judío.
 Zweig, Stefan Zweig. Ese lo recomiendo mucho, es un gran escritor. Estuvo en Austria, fue perseguido; luego, se trasladó a Nueva York, cuando la guerra, y terminó en Brasil y ahí decidió quitarse la vida. Pero muy bueno, mucho, mucho muy bueno.
A ver si no tienes lo de Galeano, es una crónica, ponla nada más. Bájale, bájale. Bájale más. Ah, yo creo que está adelante eso, pásale.
‘Como unos —¿qué?— como unos puercos hambrientos ansían el oro a tiros de arcabuz, golpes de espada y soplos de peste avanzaban los implacables y escasos conquistadores de América, lo contaron las voces de los vencidos. Después de la matanza de Cholula, Moctezuma envió nuevos emisarios al encuentro de Hernan Cortés, quien avanzó rumbo al Valle de México.
‘Los enviados regalaron a los españoles collares de oro y banderas de plumas de quetzal. Los españoles estaban deleitándose. Como si fueran monos, levantaban el oro, como que se sentaban en ademán de gusto, como se les renovaba y se les iluminaba el corazón, como que cierto es que eso anhelan con gran sed, se les ensancha el cuerpo por eso, tienen hambre furiosa de eso, como unos puercos hambrientos ansían el oro’.
Está muy bien. Está fuerte, pues. Es la primera fiebre del oro.
Todo tiene que ver con eso, entonces por eso hay que comprender, entender que hay gente que lo único que le interesa es triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole; tener, tener, tener; acumular, acumular, acumular; poseer, poseer, poseer; acaparar, acaparar, acaparar.
Entonces, entenderlos. No se puede crear una asociación, ¿no?, para buscar curarlos, pero sí podemos dar a conocer que otra vida es posible, que otra forma de pensar, otra forma de ser, porque se cometen cosas terribles por la ambición al dinero.
Yo les platicaba aquí, les he platicado de casos, ¿no?, de cómo un señor que era como el segundo de o el tercero de Videgaray, del secretario de Hacienda del anterior gobierno, y era el encargado de atender a los gobiernos estatales y de entregar los recursos. Entonces, el señor pues hizo mucho dinero, pero su compañera, su esposa, según la acusación que existe, con quien los cuidaba, que era un marino, un almirante. La señora se pone de acuerdo para quedarse con la fortuna del esposo, entonces deciden eliminarlo, por el dinero, por la herencia.
Pero se supone que, si desaparecía el esposo, la mamá del esposo, los hermanos del esposo, iban a reclamar también la herencia o la parte de la herencia. Entonces deciden —fíjense lo que hace la ambición al dinero— eliminarlos a todos. La señora invita a su suegra, a sus cuñados, a un convivio, y entra un comando y asesina a todos. Y se descubre. Desde entonces anda prófugo el marino, pero la señora sí está en la cárcel. Imagínense esas barbaridades por la ambición al dinero.
Hace poco contábamos también otra historia, real, de una familia de las más encumbradas en Nuevo León, pero hasta el pináculo, hasta arriba de la sociedad. Muere el señor, deja una herencia, tres hijos: un hombre, dos mujeres. Pero estamos hablando de una herencia de más de dos mil millones de dólares y en el testamento aparece que la mayor parte de la herencia le toca al hijo, es el heredero mayoritario, y a las dos hijas menos. Pues se inconforman.
Desde luego, ahí están los abogados como Gómez Mont y como todos estos que, sí, de esos que cobran muchísimo, pero que son famosos porque tienen influencias para juzgados, porque ellos recomendaron a jueces, a magistrados, a ministros. Por eso es que tenemos que renovar el Poder Judicial, no busquen abogados de ese tipo.
Y entonces a pelear con el hermano porque había recibido más, y llegan a acusarlo hasta de tentativa de homicidio, al papá, como que él envenenó al papá. Y el pobre padre, en toda la diligencia judicial, por el dinero, es desenterrado para hacerle la prueba, si fue envenenado o no.
No sé cómo va el caso, porque todavía no termina, pero es para una novela de terror, por la ambición al dinero. Yo creo que no todo el que tiene —siempre lo he dicho— es malvado, es gente que merece mucho respeto, que ha hecho su fortuna con trabajo de conformidad con la ley, con una dimensión social, moral, cívica, pero esa ambición desmedida es enfermiza.
Por eso decía ¿cómo le hacemos?, porque a los alcohólicos se les ayuda y hay asociaciones para eso, la drogadicción también tiene atención en clínicas, hay manera de limpiarlos, de quitarles ese vicio, ahí; aunque lo mejor es el apapacho, los padres, o sea, no abandonar los hijos, porque no es nada más irlos a encerrar, ¿no?, y después tienen que salir; el amor, el amor ayuda mucho. Pero en estos casos de los ambiciosos del dinero, ¿qué se hace? Además, cuando era el modelo predominante.
Por eso se enojan conmigo cuando hablo del aspiracionismo, me refiero a eso. Claro que yo deseo, y lo estamos haciendo, que la gente, de conformidad con el estudio, de conformidad con el trabajo, vaya ascendiendo en escala social, ¿no?, que haya movilidad social, que el hijo del campesino, del obrero, del comerciante, del maestro pueda salir adelante, cómo no, pero con rectitud, con honestidad. El fin no justifica los medios. Entonces, ¿qué nos queda?, pues estar cuestionando eso para que se vaya cambiando.
Porque no se trata nada más de que haya mejores condiciones de vida, mejores condiciones de trabajo. Decía Martí: ‘No sólo es buscar el bienestar material, sino el bienestar del alma’, buscar la verdadera felicidad.
Ya vámonos. Ya es tardísimo, ya.
 No, pues lo que decidan. No tiene que ver con nosotros, no tiene que ver con nosotros.
Ya saben cuál es mi opinión sobre estos organismos que crearon, todos los fueron constituyendo para simular que se iba a combatir la corrupción, que iba a haber transparencia, que iba a haber justicia. Entonces, ya basta de simular.
Y estos organismos tienen el problema que le cuestan mucho al pueblo. Aparte de que simulan, engañan, mediatizan, cuestan mucho estos aparatos. Bueno, por eso es que los crearon, para simular que se estaba combatiendo la corrupción, que había transparencia y para que nadie se quejara, y se prestaran los que ocuparan esos cargos había que pagarles bien.
Entonces, ese instituto nos cuesta a todos los mexicanos mil millones de pesos al año, mil millones, y díganme de algo importante que hayan hecho.
¿Se dieron cuenta de cuando García Luna, el de seguridad de Calderón, que está ahora en la cárcel en Nueva York, estaba acumulando riquezas, vendiendo equipos, aparatos? ¿Hubo alguna actuación de este instituto, alguna denuncia pública?
Nada.
Entonces, que resuelvan lo que tengan que decidir. Ojalá… Es como el Poder Judicial, que los mismos de este instituto de la transparencia, digan: ‘A ver, nos vamos a bajar el sueldo’, porque están ganando más de lo que yo gano. Y no es porque yo quiera ganar más, sino porque hay que ser juaristas, ahora más que nunca. Juárez decía: ‘El funcionario tiene que aprender a vivir en la justa medianía’.
Entonces, cuando se gana tanto, una gente que gana 700 mil pesos y se lo debe a alguien, al régimen, pues tiene que servirle al régimen de corrupción. Pero que, además, ni modo que sea una gente honesta, sensible, humana. Es que se necesita ser caradura y cínico e insensible para decir: ‘Yo tengo 700 mil pesos mensuales’ cuando la mayoría de la gente carece hasta lo más indispensable. Entonces, ¡cómo un impartidor de justicia va a hacer eso!
Y luego salen con el cuento: ‘Es que así no se corrompen’, como si dinero no llamara a dinero, estamos hablando aquí del tema.
Entonces, ojalá y que ellos mismos. Yo no voy a plantear que desaparezca, no, ellos tienen que tomar ahí una decisión, pero sí son excesos.
Y así como ese instituto hay 20 o 30 o 50, que los crearon precisamente por eso. Bueno, es que, acuérdense, hace poco había oficinas para promover a México en todas las ciudades del mundo, imagínense lo que costaban esas oficinas, habiendo embajadas. ¿Para qué las embajadas, entonces?
Se llamaban ProMéxico, en París, en Nueva York, y se daban la gran vida. Y así el fideicomiso de fomento al turismo, llega un turista, paga un impuesto adicional y ese dinero se supone que se utilizaba para el fomento al turismo; no, lo agarraban para comprar conciencias, para pagar publicidad a los medios, para comprar lealtades. Qué fomento al turismo ni que nada. Pero estamos hablando de seis u ocho mil millones de pesos al año.
Pero, así como eso, mucho. Bueno, cuando hicimos un ajuste con los llamados fideicomisos, que fue un escándalo, creo que nos ahorramos como 70 mil millones. Y estuvo el bombardeo fuerte, pero aguantamos. Pero 70 mil millones no es poca cosa.
Los de Conacyt, seudocientíficos que manejaban miles de millones de pesos, se los entregaban esos recursos del pueblo a las grandes corporaciones, hasta corporaciones trasnacionales, o los usaban para hacer ciudades del conocimiento.
Estaba muy de moda algo que le llaman ‘innovación tecnológica’, y era la construcción de grandes edificios, porque se robaban dinero en la construcción y ahí quedaban, ahí hay algunos todavía como elefantes blancos. Qué les va a interesar la ciencia, la investigación. No, era corrupción.
Pero, cuando decidimos acabar con todo eso, ahí vienen los abajofirmantes. Porque estos grupos que manejaba Krauze en sus mejores tiempos y Aguilar Camín no se quedaban nada más en las ciencias sociales, no sólo manejaban a la intelectualidad de las ciencias sociales, a historiadores, antropólogos, a internacionalistas, a abogados, sino también a científicos, académicos, de todo tipo. Eran así, de dos bloques, y sacaban mucho provecho.
Entonces, eso ya no existe. Les molesta, los tenemos en contra.
No sé, hace poco… Ah, con los libros de texto, estos seudointelectuales también firmaron un desplegado. Ahí se pusieron de acuerdo porque se tocan los extremos con la ultraderecha, los intelectuales progres buena ondita con los más retrógradas.
Y si me dicen: ‘¿Con quién se queda?’, pues me quedo con los más retrógradas y no con los progres buena ondita, porque los más retrógradas son más auténticos, no simulan.
Ese señor Lozano, creo que se llama…
 Gilberto, ese es directo. Claro que no estoy de acuerdo con él, pero, no, si me dicen: ‘Lozano o el escritor este de moda de las clases medias, Martín Moreno, ¿con quién se queda?’, con Lozano, prefiero a Lozano.
 Lo que decidan, lo que decidan. Nosotros vamos a respetar siempre.
Es como lo de los libros, ¿no quieren que se distribuyan?, nada más que ellos asuman su responsabilidad.
¿Qué van a hacer los niños sin libros? ¿Y qué quieren, que cerremos las escuelas?
Que, si aún con esas decisiones arbitrarias de la corte, a pesar de eso entreguemos los libros, no. No vamos a caer en ninguna provocación.
¿No quieren que se entreguen los libros?, no se entregan. Ahí la gobernadora de Chihuahua va a ver cómo le hace con los padres, con los maestros; el gobernador de Coahuila, y sobre todo el que va a entrar, porque ya se va.
¿Por qué no pones esa Ya se va? Vamos a terminar ya. ¿La tienen ahí? ¡Qué canción! Digo, para irnos alegres, ¿no?
No, no es Ya se va.
 No se va. Ponla, No se va. Para los jóvenes, ya tenemos ahí en el reportorio. Es del Grupo Frontera, sí.
Ya de una vez les voy a decir, es de Frontera, van a estar los del Grupo Frontera el 15 en la noche en el Zócalo, estos.
 Ya viste lo que provocaste con tu pregunta.
 Ahí va, poco a poco. Nos vemos. Que la pasen bien.
 Buenos días. Ánimo, ánimo, ánimo.
Bueno, vamos a informar como lo hacemos cada 15 días los martes. El tema es seguridad y se va a dar a conocer todo lo que ha sucedido en estos últimos tiempos. Vamos a empezar con la sección de ‘Cero impunidad’, el general Bucio.
 Muy bien. Vamos adelante. Quedó Susana, ¿no? Adelante.
 Muy bien, Susana. Con Jesús, si te parece, para darle atención; y el escrito especial también, ahí con Jesús.
 Pues vamos a insistir en los responsables del sector Salud. Vienen el martes, va a dar a conocer el avance que tenemos y les voy a pedir que ese día den respuesta a tu planteamiento, y a ver si ya para entonces nos hablan del encuentro, la entrevista, la reunión con todos los especialistas interesados en la medicina tradicional. Entonces, eso es lo que te puedo contestar.
 Pues yo pienso que hoy mismo Ariadna Montiel va a atender este asunto.
Y debe haber homónimos en todos lados y yo creo que ya han solucionado estos casos. Porque nos repetimos, o sea, nos llamamos igual en muchos casos, de modo que, hay que verlo. Y como tú dices, hay actas de nacimiento, puede ser el mismo nombre, pero nacidos en otros tiempos distintos y en otros lugares, en fin.
Entonces, se puede resolver y también ver si se puede atender que sea retroactivo, eso hoy mismo lo vemos.
 Sí, sí.
Quiero decir, y aprovechar, que son muy pocos los casos de denuncias por la falta de la entrega de la pensión a los adultos mayores, pero muy poquitos afortunadamente, y estamos hablando de 12 millones de adultos mayores ya que reciben su pensión. Y estamos llevando a cabo una transición, un cambio, para que ya sólo se pueda cobrar la pensión en el Banco del Bienestar y aún con eso ya la mayoría de la gente ha hecho su trámite y no hemos tenido ningún problema, muy pocos casos, por eso no nos va a significar ningún problema el resolver esto.
 Pues, yo creo que todos deben de actuar de manera responsable. Por primera vez en décadas, a lo mejor en siglos, el gobierno federal no interviene en un proceso electoral. O sea, padecimos nosotros, para no irnos atrás, cómo el gobierno de Fox ayudó al fraude para que se impusiera a Felipe Calderón; es público y notorio, bueno, al grado que nombraron un secretario del gobierno federal como delegado en cada estado. Y otras cosas, muchísimas otras cosas.
Posteriormente, lo mismo, el presidente Peña utiliza muchísimo dinero, mucho, mucho dinero. No estoy inventando nada, ahí está el caso del que era director de Pemex, que ha declarado que recibían dinero para la campaña, desde luego muchísimo más que lo establecido por la ley.
Pero no sólo el dinero que recibían de todos lados, sino los medios convencionales. Aquí vimos, se enoja Ciro cuando lo menciono, pero 100 días en Milenio, creo que era televisión de Milenio, 100 días dando a conocer una encuesta truqueada, hecha por el que había ocupado el cargo de director del Cisen, el encargado del espionaje en la época de García Luna y en la época de Felipe Calderón, el señor Valdés.
Ciro, utilizando la encuesta de este señor, 100 días en Milenio haciendo propaganda, mintiendo. Ya lo había hecho antes, con la misma encuesta, cuando la elección del 2006, cuando nos roban la Presidencia. Y se enoja Ciro, pero no es para eso, porque ahora está haciendo también lo mismo. O sea, yo les puedo probar de cómo, en vísperas de la elección del 2006, él presenta una encuesta con el mismo señor Valdés, que ya estaba trabajando con Calderón, con el candidato entonces Calderón, y presenta una encuesta en donde ya Calderón me había rebasado, preparando el terreno para el fraude.
Y luego viene esto que les acabo de mencionar, de los 100 días, de las encuestas, cuando Peña.
Y ahora anda haciendo lo mismo, presentando encuestas en donde ya la candidata del bloque conservador, la que va a quedar, como lo dije desde hace creo que dos meses, ya está en las nubes también, lo mismo, igual.
Entonces, todas esas prácticas hay que combatirlas. Nosotros no utilizamos el dinero del presupuesto público para apoyar a ningún candidato, a ningún partido, no hay ‘dedazo’ para nadie.
Y acerca de la publicidad, pues aquí hemos dicho que eso no sólo es indebido e ilegal, sino resulta contraproducente, porque la gente ya está muy informada, muy consciente y ya no se deja manipular. Qué se va a dejar manipular, cuando ve un cartel, un espectacular, donde hasta ni se parece el futuro candidato o candidata, todo le quitan, como 10, 20 años, maquillan. Eso no ayuda en nada.
¿Y qué hacer hacia adelante?
Bueno, decirle a la gente: No te dejes engañar, no permitas que te manipulen, infórmate y actúa con libertad. Tu voto es libre, es secreto, decide de acuerdo a tu conciencia, no por la publicidad, porque esto no es de comprar un producto chatarra. Ya ven cómo a veces se consumen productos chatarra nada más porque… ‘Bebe, toma, compra, consume’, están dale y dale y dale. Entonces, es lo mismo, no se trata de introducir productos chatarra al mercado, la política es otra cosa, es un noble oficio.
Pero en el caso de Puebla, también, pues así deben de estar los otros. O sea, aquí hay que cuidarnos porque si vienen a cuestionar a uno, ya a estas alturas ¿y de parte de quién?, con todo respeto, ¿no?, porque no creo que sea el único caso.
 Pero no sabemos, o sea, no sabemos, porque ahí hay otros. Yo le puedo decir hoy, hoy puedo decir que los medios, independientemente de los espectaculares, los medios convencionales le dan más espacio al bloque conservador que a quienes buscan continuar con la transformación.
Pero tengo las pruebas, hace poco presentamos, no sé por qué motivo, una gráfica de una semana de cobertura de los cinco, sí, el miércoles pasado y, bueno, ya ni siquiera es nota, porque ya sabemos que todo lo que hablan de nosotros es en contra. La mayoría de los medios, hagan la prueba, escuchen los noticieros y le van cambiando, y le van cambiando, y le van cambiando, todos en contra, porque ya no reciben la publicidad que se les entregaba antes, muchísimo dinero, mucho, mucho, mucho dinero.
Y ya dije también que el problema no son periodistas, ni siquiera los directivos y los más famosos, no, no, no, son los dueños de los medios que tienen estas empresas muy lucrativas encubiertas como medios de comunicación para presionar al gobierno, chantajear a los gobernantes y obtener contratos de todo tipo, para construir y administrar reclusorios —¿no es así, Rosa Icela?, pues sí, sí— hospitales, carreteras, de todo, de todo.
 Ah, claro, también.
 Sí, pero yo trato de explicar el tema, no personalizándolo, porque además ya no puedo hablar de quien ahora es la predilecta de la oligarquía, no puedo hablar de eso, pero todo eso, todo esto que está sucediendo es con miras a que no continúe la transformación, porque los que se han dedicado a saquear, a robar, quieren regresar; yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron.
De modo que, hay que seguir haciendo la denuncia para que se midan y cuando vean a alguien que se anuncia mucho, hay que decir: ¿y quién ‘pompó’?, como decía mi paisano Chico Che, ¿quién ‘pompó’?
¿Cómo se llama el cartel este?
 ¿Quién ‘pompó’ espectacular? ¿Quién ‘pompó’? Y todo en general.
Pero no sólo es eso, ¿eh? Es ustedes, que son mirones, mironas, profesionales, hagan el análisis, agarren los noticieros de Fórmula y tráigannos aquí los resultados, nada más Fórmula, y traigan el resultado. Hagan un análisis del contenido de artículos, de noticias, de Reforma, y tráigannos los resultados, para no hablar de todos. Pero como vamos a seguir ejerciendo nuestro derecho de réplica y vamos a seguir garantizando el derecho a la información, pues aquí vamos a poder estar aclarando, aclarando y contestando calumnias, mentiras.
Es muy importante lo que se dio a conocer hoy sobre el ministro de la corte, que lleva ocho meses con un expediente guardado, que implica el que se resuelva, a favor o en contra, pero que se resuelva, un asunto… ¿De cuántos?
 Veinticinco mil millones, el señor Aguilar, ¿no?, INTERVENCIÓN: Luis María Aguilar.
 Luis María Aguilar. Fue presidente la corte. Pues tiene, pidió él ese expediente, según nos informa el procurador fiscal, lo pide para guardarlo, lo tiene ocho meses y no resuelve. Porque se trata de 25 mil millones de pesos, es el presupuesto de un estado de la República, puede ser el presupuesto de Baja California Sur, puede ser el presupuesto de Tlaxcala, el presupuesto de Zacatecas, de Campeche, 25 mil millones, y no resuelve y lo tiene guardado. ¿Y dónde está la justicia pronta y expedita?
Tiene…
 Ah, no, eso sí, rapidito, y ahí sí hay justicia pronta y expedita porque está en contra de nosotros.
Son procesos distintos, pero no se miden con la misma vara. En este caso, como se trata de proteger un asunto en donde están de por medio 25 mil millones de pesos… No estoy diciendo que deban ya los jueces dar la razón al gobierno para recuperar ese dinero, no, estoy planteando que se resuelva de conformidad con la ley, pero ¡cómo lo guarda!
¿Por qué lo mete, lo tiene en la gaveta de su escritorio, mientras, como tú lo señalas, presenta la gobernadora de Chihuahua un recurso, una controversia, y resuelve así? Yo creo que se llevó como una semana, ¿no?
 Unos días.
 ¿Y ya está por resolver?
 Ah, ¿ya? No, no, fast track, o sea, ya. Pero este otro caso ocho meses.
 Hoy.
 Ante el Consejo de la Judicatura.
 No vamos a hablar de eso porque es un asunto…
 No, no, no, es un asunto que tiene que ver con el debido proceso. Si no, por ahí van a decir que nosotros alteramos el procedimiento. No, no, no, es que tienen ellos un asunto desde hace ocho meses, este ministro, y no creo que no haya tenido tiempo, porque ocho meses…
 Ah, claro, claro que hay pues un interés de por medio.
 No sé, pero eso ellos pueden explicarlo, él mismo podría decir, la suprema corte, porque a lo mejor sí lleva mucho tiempo, es un asunto complejo, pues que lo informen, pero ocho meses. Y eso porque ahora se está denunciando, porque, si no, nosotros terminamos como alcahuetes, como cómplices. No, no, no. Si no se da a conocer, pues ahí se lleva el resto del año.
Ojalá y ya resuelva, porque se trata de 25 mil millones de pesos. Y para las partes lo mejor es que se decida en un sentido o en otro, de conformidad con la ley, pero no mantener ahí guardado, archivado, el expediente, mientras, como dice el compañero… Yo no sabía que ya habían presentado otra.
 Coahuila ¿Y ya resolvió el mismo ministro?
 Ah, al pleno de la Corte.
 Ah, muy bien, muy bien.
Es que son abogadas, abogados. A ver, Arturo, explícalo. ¿O tú lo quieres explicar? Es interesante, ¿no?, porque todos aprendemos.
 Hay que esperar a ver en definitiva qué se resuelve. Nosotros vamos a respetar esta decisión, aunque pues tenemos derecho a manifestar que se trata de una decisión arbitraria, injusta, tendenciosa, conservadora y politiquera.
 Sí, pero vamos a esperar a ver si antes resuelven en definitiva. Si no, pues los padres de familia, las maestras, los maestros, pues tienen que manifestarse. Y que los padres de familia sepan que no se entregan los libros porque lo están impidiendo la gobernadora, en el caso de Chihuahua, y este ministro Aguilar.
No nos adelantemos. El lunes próximo, que se reinician las clases, que es el regreso a las clases, yo estoy seguro que, en la mayoría de los estados, la mayoría de los estados, en la mayoría de las escuelas públicas ya se van a tener los libros donde no hay estos amparos o estas controversias.
 No nos adelantemos, o sea, vamos a esperar, vamos a esperar, vamos a esperar, no adelantemos vísperas, vamos a esperarnos…
Es interesante cómo de manera irracional, arbitraria y, repito, politiquera —porque no se puede llamar política a eso, política a lo que hacen, porque la política es un oficio para servir— cómo se va a dejar sin libros. Uno debe tener libros y cuidar los libros, aunque sean libros en los que uno no se vea reflejado o no coincida uno con el contenido de esos libros.
Hay personas, librepensadores, agnósticos, ateos, que tienen su Biblia, porque es un libro importante. ¡Cómo no voy a tener un libro! Pero, es más, ¡cómo voy a quemar un libro, a destruir un libro!
A mí la gente me pide que le ponga yo una dedicatoria a un libro, bueno, de Krauze, por ejemplo, y le pongo la dedicatoria y ni modo que le diga yo: Oye, ¿para qué lee esto? Te va a hacer daño. No, no, no, nada hace daño, nada.
Es muy retrógrada, es medieval, es de la inquisición, destruir libros, quemar libros, eso tiene que ver mucho con el conservadurismo, con la derecha. Por eso, así como ellos no están de acuerdo con nosotros, pues son correspondidos, bien correspondidos.
Con todo respeto, yo no quiero parecerme a ellos ni pensar como ellos, aun cuando todos somos libres, todos somos libres, pero, bueno, hay pluralidad porque eso es la democracia, pensamos distinto, o sea, yo no pienso, así como ellos, no. Y así hay muchos, ¿no?
No todos pensamos igual, no puede haber pensamiento único, pero yo me siento muy orgulloso de estar a favor de los libros de texto, me siento muy orgulloso de defender la educación pública; me siento muy orgulloso de no quedarme callado ante el clasismo, el racismo, la discriminación; me siento muy orgulloso de no quedarme callado cuando se trata de actos de corrupción o de injusticias.
Entonces, si va a seguir este debate, que es muy bueno, mucho muy bueno, y vamos a ver qué van a resolver al final.
 Sí, puede haber otros, sí, pueden. No, no, claro que puede haber otros.
Por ejemplo, en el caso de Coahuila, yo también me pregunto: el gobernador actual ya va a terminar y ya está pensando en ver qué otro cargo ocupa; entonces, utilizar esto para proyectarse.
 Sí, sí. Pero ya va a terminar creo que en noviembre.
 Pues ya está, así se va a hacer.
 Nosotros lo que vamos a hacer es protegerlos, me refiero a que no se echen a perder, utilizarlos. Ni modo que nos prohíban entregar libros a los que quieran tener libros; puede ser que se amparen también, ¿no?
 Sí, por ejemplo, por las casas, quién quiere; ‘Tianguis de libros, aquí hay libros para los que quieran, vengan’.
 Ahí está, por ejemplo.
 Sí, claro. Pero no nos adelantemos, espérense.
Adelante.
 Bueno, se está trabajando. Hace unos días estuvo aquí la gobernadora, Mara Lezama, de Quintana Roo, y habló de cómo promover actividades turísticas aprovechando las visitas a las comunidades, el que puedan vivir turistas, ¿no?, en casas de familias campesinos, que conozcan cómo es la vida en las comunidades originarias, las comunidades indígenas, y que ahí puedan adquirir artesanías, se puedan hospedar, puedan conocer y disfrutar de la comida tan suculenta de la península de Yucatán. Es algo que ella está impulsando muy bien.
 Eso a nivel estatal. No, y a nivel general María Luisa Albores está trabajando en esto, tiene acuerdos con cooperativistas, con productores de miel. Están trabajando en esto. Vamos a pedirle que informe sobre este acuerdo, a ver quién lo suscribió.
 Lo vemos, ¿sí? Para ver qué se tiene que hacer.
Yo creo que sí se va a ayudar mucho a la gente, mucho, mucho, porque va a crecer el turismo y, sobre todo, se va a lograr que lleguen más turistas al sur de Quintana Roo, a Campeche, desde luego a Yucatán hasta Chiapas y Tabasco por el tren.
Y se están construyendo muchos locales comerciales para artesanías en todos los sitios arqueológicos. Son centros de servicio en cada zona arqueológica importante, va a haber un centro de servicio en Palenque, ya está prácticamente terminado; se está hablando con los artesanos para que vendan ahí, expongan, vendan sus productos. El centro de servicio a visitantes en Chichén Itzá va a ser muy grande, estoy hablando de cientos de locales en Chichén Itzá.
 Sí, eso es lo que hay que ver, pero esto lo tiene Antropología, lo está manejando Diego Prieto, él puede —como viene aquí, va a estar incluso pasado mañana, jueves— él puede explicarnos sobre esto y ver el acuerdo general.
 Es distinto completamente, porque Calpulalpan, de Tlaxcala, es un municipio muy poblado, con poca tierra; en el caso de Sonora es en Puerto Peñasco, es prácticamente desierto, es otra cosa.
Y yo no sé si en el caso de Tlaxcala… ¿Con quién hicieron el acuerdo?
 Pues hay que ver con ellos cuál fue el acuerdo.
En el caso de Peñasco, en Sonora, es la Comisión Federal de Electricidad; acá no debe ser la comisión.
 Pero, de todas maneras, nosotros lo vamos a ver, que nos informe María Luisa Albores para ver de qué se trata.
 A ver, tú.
 Yo pienso que tiene que ver más con convencer, persuadir.
Hay que informar para que la gente no se deje manipular, porque es una campaña del conservadurismo. Las ha habido en otros tiempos, desde que se aprobó el artículo 3º de la Constitución de 1917, surgió un grupo en contra de la educación pública y los caciques, después de la Revolución, no querían que se impartieran clases en los pueblos, llegaban a desorejar a los maestros. No estoy hablando del siglo XVI, no, estoy hablando del siglo pasado, durante el gobierno del general Cárdenas.
Llegó a decir el general en ese entonces: ‘Le voy a devolverá entregar de nuevo a los campesinos el máuser con que hicieron la Revolución para que defiendan el ejido y la escuela’. Muy fuerte. Palabras más, palabras menos, Está en su ideario, porque había toda una campaña en contra de la educación pública.
Y luego, cuando surgen los libros de texto con el presidente López Mateos, lo mismo, es como si se repitiera la historia.
¿No tienes el texto de Torres Bodet?
 Sí.
Van a ver cuánta similitud.
¿Quién quiere leerlo? ¿Tú? ¿Lo leen? ¿Quién quiere leerlo? ¿Quién?
Tú —ven, pásale—, que preguntó. Ahorita lo vamos a poner, porque este texto… Porque ayuda mucho, o sea, van a encontrar bastantes coincidencias, similitudes con lo que está haciendo la derecha ahora, el conservadurismo ahora.
A lo mejor no todo el texto porque es parte de sus memorias, pero lo esencial. Bueno, todo, todo, porque así nos enteramos.
Para contextualizar, se decide que se van a entregar de manera gratuita los libros de texto; antes, los padres tenían que comprar los libros. Esto no les gustó a los libreros, como ahora tampoco les gustó a los que hacían los libros, a los impresores, algunos también vinculados con los medios de comunicación.
Y se creó la Comisión de Libros de Texto, en ese entonces era secretario de Educación Torres Bodet y presidente Adolfo López Mateos, y decidieron poner de director de la Comisión de Libros de Texto a Martín Luis Guzmán, un gran escritor, de mucho prestigio. Y se creó una comisión con ese propósito. Pero cuando se elaboraron los libros y se empezaron a distribuir hubo manifestaciones, en aquel entonces del PAN, en contra de los libros de texto.
Torres Bodet no lo explica así porque actúa de manera muy respetuosa y diplomática, pero sí se generó todo un movimiento. Y hubo incluso intelectuales de derecha que estuvieron en contra de los libros de texto, pero al mismo tiempo hubo intelectuales progresistas que estaban a favor.
Pasó el movimiento, se empezaron a entregar los libros a las escuelas y ya se estableció el que se entreguen los libros. Pero esto fue en los años 60, a principios de los 60, 59, 60, esto.
¿Y ahora cuánto tiempo lleva?
Cuarenta, 60 años después, un poco más de 60 años después, se presenta otra situación parecida, y van a ver que las protestas de entonces son muy parecidas a las protestas de ahora.
¿Ya? Pero es mejor así, ¿verdad?, es mejor así, porque… Ahí va.
 O el otro párrafo, ¿no?
 Ah, pero estaría bueno que… Porque ahí está don Jesús Silva-Herzog, que ahora seguramente su nieto debe estar en contra de los libros de texto. Ahí está.
 Muy bien, hasta ahí.
Pero, bueno, ahí la idea de aquella polémica de hace más de 60 años. Entonces, ahora de nuevo se presenta situación y hay que esperar.
 Bueno, no tenemos ninguna discrepancia en cuanto a la cuestión energética, en particular en lo relacionado con el petróleo, porque en el tratado se establece que el petróleo es de la nación, es de México, de todos los mexicanos, y no está sujeto a ningún acuerdo, a ninguna negociación con ningún país extranjero. Es un recurso de nuestra nación para beneficio de los mexicanos. Ahí no tenemos diferencias.
Ahora solo existe una consulta que puede llevar a paneles a un tribunal por el maíz transgénico o, para que no se sientan ofendidos los que opinan de otra manera, el maíz que presuntamente es transgénico.
Nosotros decidimos que ese maíz de importación, maíz por lo general, amarillo, que no se utilice en México para consumo doméstico.
Nosotros tenemos una gran variedad de maíces nativos. No hay que olvidar que el maíz es originario de México, esa planta bendita que se da en todo el territorio nacional y en todos los climas, en la costa, en los valles, en la sierra, que es el sustento principal de nuestro pueblo. Sin maíz no hay país.
Entonces, nosotros estamos obligados a cuidar esas variedades de maíz originarias de México, el maíz nativo, y por eso se decide que sólo se utilice en la alimentación de los mexicanos el maíz blanco. Y México es autosuficiente en la producción de maíz blando, o sea, no necesitamos importar maíz para consumo doméstico; se importa maíz porque no somos autosuficientes para forraje, para alimentación de aves, de cerdos, eso no se prohíbe, se está importando maíz amarillo, que se considera, por algunos, maíz transgénico.
Entonces, el acuerdo que nosotros tomamos es no utilizar ese maíz para el consumo doméstico, sino utilizar maíz blanco. Y por eso se inconformaron los productores de maíz importadores de Estados Unidos y presentaron, a través de su gobierno, esta protesta. Y nosotros aceptamos que se investigue sobre este asunto porque ellos sostienen que no es dañino el maíz transgénico y hay la opinión de científicos, investigadores mexicanos, contraria, en el sentido de que sí daña la salud, que puede resultar dañino ese maíz a la salud. Y que se necesita hacer una investigación seria, a fondo, para resolver de una vez por todas si es dañino o no ese maíz amarillo, o presuntamente transgénico.
Nosotros ya empezamos a hacer esa investigación con un grupo de científicos del Conahcyt y les estamos proponiendo, desde antes de que presentaran su queja, les propusimos, yo personalmente le dije al secretario de Agricultura de Estados Unidos que se formaran grupos de trabajo para llevar a cabo una investigación, porque esto, si se demuestra que el maíz transgénico daña la salud, pues no sólo afecta a México, afecta a consumidores de Estados Unidos y afecta a consumidores de otros países.
Y por encima del interés económico y por encima, desde luego, del interés de lucro debe estar la protección de la salud de los pueblos, no sólo de los mexicanos, sino de estadounidenses y de todos los pueblos. ¡Cómo vamos a estar comiendo veneno! ¡Cómo vamos a estar ingiriendo químicos dañinos! ¿Por qué? ¿Nada más por el negocio? Entonces, ¿es más importante el dinero? ¿Vale más el dinero que la salud? Yo digo que no.
Entonces eso es lo que se está viendo ahora.
En el caso del petróleo no porque fíjense que, cuando estábamos de observadores en la negociación del tratado, nosotros nos opusimos a que se estableciera un capítulo completo en donde se comprometía nuestro petróleo en el tratado comercial, y ya habían negociado con el gobierno anterior de México ese capítulo.
Estamos nosotros entrando, yo era presidente electo, y me opuse. Como todavía tenía que pasar el tratado por el acuerdo del Senado y ya para entonces ya íbamos a estar en la presidencia, ya iba yo a estar como presidente constitucional, pues les dije que no íbamos nosotros a aceptar eso, que no aceptábamos ese capítulo, creo que es el capítulo nueve del tratado. Y era así lo que ya habían negociado, que consideramos afectaba a nuestra soberanía. Y dijimos que no íbamos a aprobar el tratado.
Entonces, se generó una situación delicada: como una semana, 10 días, amenazas, como siempre, ¿no?, que se iban a romper las relaciones, que iba a haber devaluación, fuga de capital, muchas cosas en contra, si no aceptábamos. Y dijimos: No, no aceptamos.
Se rompieron las pláticas y nadie se atrevía a irle a decir al presidente Trump que se habían suspendido las pláticas, nadie se atrevía porque pues pensaban que la reacción del presidente iba a ser muy fuerte. No, le dijeron después de ocho días, 10 días, le informaron que estaban suspendidas las pláticas porque nosotros no aceptábamos el capítulo sobre el petróleo. Y la respuesta del presidente Trump fue… Bueno, preguntó: ‘¿Y qué opinan? ¿Qué es lo que ellos quieren?’ ‘Pues que no se incluya el capítulo y están proponiendo pues un párrafo que dice que el petróleo es de los mexicanos y que no está sujeto a ningún acuerdo económico-comercial’. Y dijo el presidente Trump: ‘Háganle caso, que quede eso’.
Son de las cosas que suceden. Porque se piensa, ¿no?, que la relación con el presidente Trump era difícil; pues sí, pero logramos avanzar, nos entendimos.
Y con el presidente Biden también, él es muy respetuoso, el presidente Biden. Pero hemos tenido la suerte de que los dos presidentes con los que hemos tratado han respetado la soberanía de México.
Ahora enfrentamos un acto, también, así como estos gobernadores nuestros, nuestros, ¿eh?, que presentan amparos con los libros de texto para hacer politiquería, el gobernador de Texas, también para hacer politiquería, puso unas boyas en el río Bravo con alambre de púas, ni siquiera muchos, sino 300 metros. Publicidad, politiquería.
¿Cómo se decía antes aquí?
Grilla. Y pues esas boyas las pusieron, invadían una parte de nuestro territorio, aún en el río se probó de que estaban invadiendo. Y hubo una nota diplomática y el presidente Biden también se portó a la altura de las circunstancias, presentó una denuncia.
Porque además no le corresponde al gobernador de Texas esto que tiene que ver con la política internacional, los asuntos fronterizos, como aquí en México un gobernador no puede hacer relaciones con ningún gobierno extranjero, la política exterior tiene que ver con el gobierno federal, pues es parecido.
Ahora, hace dos días, y qué bueno que lo hizo, ya el gobernador de Texas mandó a recorrer a su territorio las boyas, ya quitaron las bases que utilizaron para poner esas boyas con alambre de púa, ya se hizo eso y nosotros lo tenemos que informar al pueblo de México y a nuestros paisanos, que hay muchos en Texas, muchos, muchos paisanos nuestros.
Que esto no lo vieron bien, tengo información de que muchos protestaron. Porque México merece respeto, a México se le tiene que respetar, porque somos un país independiente, autónomo, no dependemos de ningún país extranjero, no somos colonia de ningún país extranjero.
Entonces, afortunadamente con los presidentes de Estados Unidos nos hemos llevado muy bien. Este es un caso del gobernador de Texas, y qué bueno que rectifica, que no cae en la autocomplacencia, es de sabios cambiar de opinión, qué bueno que él toma esta decisión. Ojalá y aprenda que debe de respetarnos.
Lo mismo el gobernador de Florida, que está también en campaña diciendo que va a utilizar pues armas, ¿no?, cañones, misiles, ¿no?, para combatir el narcotráfico en México.
Primero, nosotros estamos cumpliendo con nuestra responsabilidad, y aquí están los datos, enfrentando a la delincuencia.
Segundo, y es lo más importante, lo que dije, somos independientes. ¡Cómo va a amenazar!
Por eso, al señor DeSantis con esos arranques propagandísticos, politiqueros no le ha ido bien. He estado viendo encuestas y, con todo respeto, pues no levanta, porque tiene una política antinmigrante, una política inhumana, discriminatoria, y los estadounidenses no ven bien eso, la mayoría del pueblo no ve bien eso.
Pero tiene que ver mucho con la temporada, con el que van a haber elecciones en Estados Unidos y ya están queriendo culpar a México, que por la migración, que por el fentanilo, que por el tratado, pero no les da resultado porque nosotros cuidamos mucho esa relación, la cuidamos, es muy importante, y no incumplimos ningún compromiso, ayudamos, cooperamos.
En el caso del fentanilo estamos ayudando porque es un asunto, independientemente de las relaciones económicas, comerciales o de nuestra vecindad, es un asunto humanitario, es un asunto muy grave, es una pandemia que ellos están enfrentando, que les causa la vida a 100 mil jóvenes cada año. Entonces, nosotros tenemos que ayudar en eso y estamos cooperando.
Y lo mismo en el tema migratorio, también se ha avanzado, poco a poco, pero se va avanzando. Estamos reconociendo que el presidente Biden es el primer presidente de los últimos tiempos que no hace muro; todos los demás, republicanos o demócratas, hacían su tramo de muro, también por publicidad.
Y lo segundo, que el presidente Biden es el primero desde la época del presidente Roosevelt que establece un mecanismo legal para que los migrantes, haciendo un trámite, puedan llegar a Estados Unidos, y que no se van obligados a entrar de manera ilegal y corriendo todos los riesgos y peligros.
Entonces, ya han entregado visas humanitarias en este año a cerca de 700 mil personas, eso no había sucedido antes, abrieron una vía legal y hermanos venezolanos, cubanos, haitianos, colombianos, de otras nacionalidades pueden hacer sus trámites para ingresar a Estados Unidos, eso no existía.
Entonces, vamos a seguir trabajando juntos.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Ya ni quiero hacer así.
 Mañana.
Ah, miren, se sigue cooperando, ayudando, en toda la investigación para encontrar a los jóvenes de Los Altos, de Lagos de Moreno. Hasta ahora no se tiene nada en definitivo, eso es lo que puedo informarles. No podemos transmitir más información que esa. Se están haciendo análisis, estamos ayudando al gobierno de Jalisco.
También, quiero aprovechar para pedir que no acepten todo lo que sale en las redes sociales, porque hay mentiras falsas. Por ejemplo, ayer, antier, incluso gente bien intencionada, que se creyó que ya habían desaparecido cinco jóvenes más, hermanos. Pues resulta que no fue así, están en Estados Unidos, ellos mismos ya salieron a decirlo.
Pero estuvo como dos días en las redes la noticia. Si nos metemos a hacer el análisis, seguramente que en todos los noticieros —pero, ya para qué, ¿no?— todos los noticieros, cuando no era cierto.
Entonces, hay que tener cuidado nada más. Desde luego, no se trata de ocultar, nosotros no vamos a ocultar nada, eso que quede claro, no somos tapadera.
 No, no, no. Es no estar creyendo todo, hay mucha manipulación.
A ver, revisa ahí en tu radio, si sacaron la nota sobre estos jóvenes.
 ¿Sí la manejaron?
Ese es el problema, pues, pero digo.
 No, no, no, sí, pero es que debemos ver esto con mucha responsabilidad, mucha, mucha responsabilidad. Y hay gente que actúa de mala fe y los medios, pues estos que les estoy preguntando, recogen todo, ¿no?
Pero no solo es que digan: ‘Ahora desaparecieron cinco jóvenes más, también en Lagos de Morenos’, no es eso nada más, sino que le agregan, editorializan: ‘¿A dónde vamos a ir a parar?’ Eso es lo más suave que le agregan, los conductores de radio…
 Pero ya no nos metamos en eso…
 Sí, sí, lo estamos analizando. Es más, se está ya haciendo un trabajo de investigación sobre eso.
Sí, pero no ocultamos nada, absolutamente, y lo que nos importa pues es actuar y que no se cometan estas violaciones, estos secuestros, los crímenes, estamos luchando para pacificar a nuestro país.
Muy bien.
 Mira, por ejemplo, eso, eso precisamente, ¿sí? Nos piden los familiares que no hablemos del caso y tenemos que respetar, pero solo les voy a decir algo, o sea, tú lo planteaste: nada más que no fue en un lugar oficial, en un sitio oficial. Pero ya no quieren los familiares que tratemos el asunto, ¿sí?
 También, también se está haciendo la revisión del caso. Ya se tienen indicios, ¿no? Se tiene una información sobre esto.
 No, no, está atendiendo muy bien la Secretaría de Marina el aeropuerto. Ya no es el tiempo de García Luna y de Calderón, cuando eran los narcotraficantes los que manejaban el aeropuerto, ya no es eso, y ustedes en ese entonces callaban.
Bueno, muchas gracias. Vamos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Nos adelantamos.
Bueno, vamos a informar sobre el ‘Pulso de la salud’, de cómo vamos en este propósito de mejorar todos los servicios de atención a la salud de la población. Entonces, vamos a escuchar al doctor Jorge Alcocer.
 Primera fila, empezamos con Sara.
 Por favor.
 No hay ningún impedimento, los libros van a llegar para el reinicio a clases el día 28 de este mes, de agosto, que está iniciando, es el regreso a clases. Van a estar ya los libros, no hay ningún juicio de amparo que impida el que se distribuyan los libros, no hay nada que impida eso. Se está planteando que no se distribuyan a las escuelas o a los niños hasta que no se presenten los planes de estudios; pues todavía falta tiempo para la presentación de los planes de estudio.
 Sí, sí, sí, no hay ningún problema.
Cuando se trata de estas cosas, siempre viene a la memoria lo que pasó en la época del presidente López Mateos, que hubo una campaña de los conservadores de entonces, porque no querían los textos gratuitos, los libros de texto gratuito. Era secretario de educación Torres Bodet y se propuso a Luis, el intelectual, escritor Martín Luis Guzmán, como director de la Comisión de Libros de Texto, y se creó un consejo para eso. Y hubo oposición muy fuerte, los mismos de ahora, bueno, el mismo pensamiento de entonces, no querían los libros de texto y, sin embargo, se distribuyeron y ayudaron muchísimo. Esto a principios de los años 60. A nosotros nos tocó recibir los primeros libros en ese entonces.
Hay un texto de Torres Bodet explicando sobre esas protestas, a ver si… ¿No lo tienes el libro, el texto de Torres Bodet?, para que lo suban a las redes.
Porque se equivocó el gran filósofo alemán cuando aseguró que la historia no se repite, aunque decía que se repetía sólo en su versión caricaturesca. Y sí se repite la historia, aunque sea en versión caricaturesca.
¿No lo tendrás? Nada más para que quienes quieran conocer la historia de cuando se decidió entregar los libros de texto gratuito.
Antes los padres tenían que comprar los libros, y eran libros pues hechos en función del pensamiento conservador de entonces, y había también el negocio de los que imprimían los libros. Entonces, cuando se decide que se van a entregar los libros de manera gratuita, libros de texto, se genera un movimiento.
Y van a encontrar también que hay lugares en donde se protesta. Incluso me acuerdo que en ese texto se habla que cuando va el presidente López Mateos a un estado, a San Luis, ¿no? No, no, no, creo que a Guanajuato. A ver, a ver préstamelo.
 Monteverde, ¿verdad?
Rubén Salazar Mallén, Jesús Silva Herzog, Alfonso Tejada, Julio…
 Torres, ¿verdad? Y Artemio del Valle Arizpe.
A ver, adelante. Miren lo que se decía. Esto en Monterrey, seguramente que ahí estaban los Juncos de antes: ‘Ciertos sectores consideraron propicio el momento para que los padres de familia manifestaran su indignación’.
Síguele, adelante. No lo querían distribuir.
Ah, miren, este es:
‘Durante el viaje que hizo a León, en enero de 1963 el presidente López Mateos para inaugurar la ciudad deportiva del estado de Guanajuato, el presidente se vio asediado por niños que obedecían consignas de críticos invisibles —o sea, de los que tiran la piedra y esconden la mano, muy propio de la hipocresía de la derecha— ostentaban en su cártel esta frase cínica: El texto único es una vergüenza para México’.
‘¿Qué intentaban con esa injuria?
‘Acusarnos de ejercer —dice Torres Bodet— una esclavitud mental, la que, según sus ocultos guías, estábamos imponiendo a los escolares mediante el reparto de los libros de texto gratuitos’.
Y ahí contestó el presidente: ‘Lo que es una vergüenza para México —contestó el presidente— es que las fuerzas oscuras que no dan la cara se valgan de niños para decir un pensamiento que no tienen el valor de expresar’.
Pero todo el texto es muy bueno. Y al final se logró, en bien de la educación pública, la entrega de los libros a principios de los años 60 del siglo pasado, desde entonces se creó la Comisión de Libros de Texto Gratuito.
Y, sí, Martín Luis Guzmán fue el primer director de la Comisión de Libros de Texto Gratuito.
Ahora pues se está haciendo una revisión de los contenidos de los libros. Ya no los están haciendo, porque también en esto, además de los grupos conservadores, se oponían los que imprimían los libros, porque eran los que tenían el negocio, los libros que vendían. Y cuando se decide entregarlos de manera gratuita pues todos estos grupos se inconforman.
 Sí, pero es en el fondo lo mismo. O sea, si hacen ustedes la investigación sobre quiénes se oponen y quiénes están promoviendo los amparos, van a encontrar que es exactamente lo mismo.
Por eso sí recomiendo el texto de Torres Bodet, para conocer lo que sucedió en ese entonces. Por eso la historia es la maestra de la vida. Decía Cicerón: ‘Quien no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia dónde va’.
El pensamiento conservador siempre ha existido. Ni cuando triunfa la República después de la guerra de Reforma y de la intervención francesa, luego de que se restaura nuestra República, que es un gran triunfo, se pensaba que ya había desaparecido el conservadurismo. No, siguió existiendo, se mantuvo durante el periodo del presidente Juárez, durante la República Restaurada y del presidente Lerdo.
Y todavía con Porfirio Díaz hubo un movimiento liberal, todos los gobernadores de aquella época, la mayoría, eran liberales, incluso masones. Pero poco a poco fue avanzando el movimiento conservador de nuevo, hasta que el porfiriato se volvió completamente un movimiento conservador, contrario al pueblo, a las libertades, al grado de que resucitó, se reestableció la esclavitud en el país y fue un periodo de auge del pensamiento conservador, por eso la Revolución.
Sin embargo, después de la Revolución continuó el pensamiento conservador. Aquí estamos hablando de la época de auge del movimiento revolucionario o posrevolucionario, cuando gobierna el presidente López Mateos, y aun así ahí está.
Y ahora desde luego. Y qué bien que exista un movimiento conservador de oposición —como ha sucedido a lo largo de la historia— a los cambios y al pensamiento liberal con dimensión social, porque eso es la democracia, que no haya predominio de un solo pensamiento, que no haya un pensamiento único, y eso es lo que existe en nuestro país.
Hay una auténtica democracia que antes no se manifestaba porque había un pensamiento conservador predominante. Yo sostengo que la democracia era una fachada nada más, que lo que imperaba en México era una oligarquía, un gobierno al servicio de una minoría con fachada de democracia, no había un gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo, que eso es la democracia.
Entonces, ahora existe una oposición conservadora y sí hay una auténtica democracia. Por eso las definiciones, el debate y todo esto lo estamos logrando de manera pacífica, que eso es extraordinario, llevar a cabo una transformación sin violencia, y se va avanzando.
Y la verdad, nosotros estamos muy contentos porque estamos logrando el propósito de transformar. Ayer lo decía, ¿cuál es el fin último de un gobierno democrático?, lograr la felicidad del pueblo, y lo estamos logrando.
Imagínense lo que significa disminuir la pobreza, reducir la desigualdad. Ya me puedo ir a Palenque, ya. Aunque les moleste a mis adversarios conservadores, pero sí ha sido muy importante lo que hemos logrado entre todos, incluso hasta con el buen comportamiento de los conservadores, porque no pasan de insultos, de lo que dicen los conductores de radio y de televisión en contra de nosotros, o los columnistas, pero eso no afecta.
Además, como hemos echado a andar desde hace tiempo lo que llamamos la revolución de las consciencias y estamos informando, orientando, concientizando, hemos logrado contrarrestar toda la campaña de manipulación de los medios.
 Bueno, lo está viendo la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena. Va a ir a Chiapas en esta semana, tengo entendido, porque lo que se busca es que pueda haber opciones de trabajo, de capacitación, para migrantes y al mismo tiempo que puedan hacer sus trámites para llegar a Estados Unidos los que lo deseen, en especial de cuatro países: Haití, Venezuela, Colombia y Cuba, pueblos hermanos.
Estados Unidos ya estableció un mecanismo para hacer trámites y lograr ingresar a ese país de manera legal, eso no existía anteriormente, eso hay que reconocerlo. Es un planteamiento del presidente Biden para que el flujo migratorio se llevara a cabo de manera legal, que la gente no tenga que hacer la travesía con todos los riesgos que implica, violación de sus derechos humanos, y que puedan en embajadas de Estados Unidos, en consulados de Estados Unidos hacer sus trámites.
 No, no, no, podrían estar consulados móviles para los que no han hecho sus trámites y que están aquí en la República mexicana, en el sureste.
 Se está viendo cuál es la mejor opción. Pero no sólo es el trámite, sino lo que se plantea es que haya —desde luego que eso lo estamos ofreciendo— albergues, alimentación, atención médica, cuidado y también oportunidades de trabajo porque ahora nuestro país tiene posibilidad para que se puedan ofrecer empleos.
 Sí.
 En eso se está, se está elaborando el plan, porque se requiere en México fuerza de trabajo. Hay mucha inversión pública, mucha inversión extranjera y hay demanda de fuerza de trabajo, y algo especial que se quiere hacer es poner centros de capacitación para formar a obreros calificados, fierreros, soldadores, con becas.
 Básicamente nosotros, es México, básicamente. En el caso de Estados Unidos es que los que están en México, que no pudieron en sus lugares de origen hacer sus trámites, que los puedan hacer en México para ir a Estados Unidos.
 Sí, se va a abrir esa posibilidad para los que ya están.
 Sí.
 Es nuevo esto.
 Sí, sí, sí se planteó, porque nosotros siempre hemos insistido en que lo mejor es ayudar a los pueblos de América Latina, del Caribe, para que puedan llevar a cabo programas de desarrollo y se ofrezcan oportunidades de trabajo en los lugares de origen, donde nació la gente, donde vive la gente, donde están sus familiares, para que no se vean obligados a emigrar.
 Es transitorio, es porque como se echó a andar este plan, y ya algunos no sabían y se quedaron en México, para los que se quedaron; pero ya existen oficinas de Estados Unidos en todos sus consulados, en embajadas, y existen oficinas especiales en Panamá, en Guatemala para hacer estos trámites.
 No, todavía no se define nada de eso, va apenas la secretaria de Relaciones, Alicia Bárcena, a ver cómo se organiza.
 No, no. Pero más que la instalación, lo que se necesita es llevar a la práctica las acciones, porque a veces se piensa en la construcción.
Hubo un tiempo, hace dos sexenios, que se crearon unas instalaciones enormes, puertos de entrada se llamaban, se gastaron muchísimo dinero; ahí están muchos abandonados porque se piensa en eso. Incluso como estaban muy acostumbrados a robarse el dinero, veían la oportunidad de obtener contratos o recibir moches en la construcción de todas estas obras, y ahí quedaron las obras, en Chiapas, en distintas partes, en la frontera norte. Son cuerpos sin alma, elefantes blancos.
Y lo que se necesita pues es que se llegue a un acuerdo con los migrantes, primero, para sus trámites o al mismo tiempo decirles: A ver, aquí hay estas posibilidades de trabajo en el Tren Maya, en Sembrando Vida, en las obras del Istmo de Tehuantepec. Nos están ayudando las empresas para eso, y eso es un trámite, no hace falta una oficina, no hace falta un edificio, no hace falta construir nada, sí, nada más eso.
 Ah, si quieren ir a la frontera, entonces el trámite lo van a poder hacer ahí, tienen esa opción.
Es que antes no había nada, tenían que atravesar el país corriendo todos los riesgos para llegar a Estados Unidos y pasar la frontera; ahora existe este mecanismo. A ver si Alicia nos manda cuántos han podido ya entrar a Estados Unidos. Ya son como 200 mil que han logrado de esta manera llegar a Estados Unidos.
Es muy importante, por primera vez. Claro, en los años 40 hubo aquellos acuerdos que se hicieron entre el presidente Roosevelt y el presidente Ávila Camacho, porque estaba por iniciar la guerra, la Segunda Guerra Mundial, y se firmaron acuerdos para que trabajadores mexicanos se ocuparan de labores agrícolas y de construir ferrocarriles en Estados Unidos, porque muchos estadounidenses fueron a la guerra, los llamados braceros. Pero desde entonces, en el caso de Estados Unidos, no se lograba un acuerdo así; con Canadá sí existen visas temporales de trabajo, con Estados Unidos es hasta ahora.
Este es el número de solicitudes, 239 mil. Estos son los países. Y son 177 mil los que ya están en Estados Unidos, sí, son 208 los autorizados.
Entonces, de estas nacionalidades, hermanos nuestros cubanos, haitianos, nicaragüenses, venezolanos, están en el sureste, están en México. Entonces, se va a buscar la forma que puedan hacer sus trámites. Y si ya se encariñaron con nuestro país, porque suele pasar eso, y quieren trabajar aquí y quieren capacitarse aquí, van a tener esa posibilidad.
 Sí, hay una organización de derechos humanos que está participando también en este plan, una organización internacional de derechos humanos.
 Sí, sí, la de refugiados.
 Pues de los dos países.
 No, no, lo único que se dio a conocer es que Estados Unidos va a invertir en el programa Sembrando Vida, que se aplica en Centroamérica, 40 millones de dólares, eso es lo que se ofreció, porque hemos estado insistiendo en que de manera directa se apoye a los productores de Centroamérica.
Nosotros tenemos programas de apoyo en Guatemala, en Honduras, en El Salvador; estamos apoyando en Belice, se está apoyando en Cuba. México, o sea, sus programas de cooperación para el desarrollo de los pueblos.
Y Estados Unidos están también destinando recursos, pero con una modalidad que nosotros respetuosamente les hemos manifestado que no tiene buenos resultados. Porque ellos le entregan los recursos a las llamadas organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil y ese dinero no baja, no llega, porque ahí andan los asesores de derechos humanos, de la sociedad civil, en camionetas último modelo y viviendo en hoteles de lujo, y se gastan todo el dinero en los aparatos de intermediación, los aparatos burocráticos, y a la gente no les llega nada. Lo que nosotros hacemos es distinto, porque va directo al productor, se le entrega al productor su apoyo, sin intermediarios.
Entonces, por primera vez deciden apoyar de manera directa con 40 millones de dólares, es el inicio, pero ojalá y esto se amplíe, porque va a ayudar mucho.
Nosotros hemos hecho evaluaciones de cómo la gente que tiene esta oportunidad de ayuda en el Sembrando Vida, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro, deciden no abandonar sus comunidades, sus pueblos.
Acabamos de pasar un video, incluso hasta sería bueno… ¿Por qué no lo pasas?, porque nos interesa mucho este tema.
Antes no se aplicaba ningún programa de este tipo y todo se quería resolver con militarización, bueno, con muros, ahora con boyas, cuando la gente no abandona sus pueblos por gusto, lo hace por necesidad. Entonces, hay que atender las causas. Que la migración sea opcional, no forzosa, ese es el concepto nuevo que se está aplicando.
Y como ya llevamos tiempo con estos programas, ya los hemos evaluado y funcionan, dan resultados, y esto ya se les ha dado a conocer a los funcionarios del gobierno de Estados Unidos, que están en una actitud muy receptiva, de mucha cooperación.
Y subrayó, el presidente Biden llevó a cabo esto de abrir un camino legal hacia Estados Unidos. Ningún presidente de Estados Unidos lo había hecho desde Roosevelt.
¿Qué es lo que habían hecho?
Muros, todos, demócratas y republicanos, siempre muros, muros, muros. El único que no ha hecho muros es el presidente Biden, pero hizo muro desde luego el presidente Trump, hizo muro el presidente Obama, construyó un muro el presidente Bush, el presidente Clinton, todos, todos.
Este es un orgullo.
 Esto es lo que hacemos y es una inversión de más de 100 millones de dólares.
 Yo pienso que en unos dos o tres meses ya vamos a informar sobre los avances, pero ya se está trabajando.
 Pues es una demanda de respeto a nuestra soberanía y a los acuerdos internacionales porque sí es una violación a nuestra soberanía, es un acto publicitario, propagandístico del gobernador de Texas, no se inscribe en la política de buena vecindad que debe prevalecer entre nuestros pueblos, entre nuestros países.
Él está actuando de manera politiquera, está queriendo quedar bien con ciertos sectores de ciudadanos estadounidenses que no poseen toda la información de lo que realmente significa la migración y que tienen pues una idea errónea de lo que por necesidad tienen que llevar a cabo los migrantes.
Además, se les olvidan muchas cosas, ¿no?:
Primero, el humanismo, la fraternidad universal.
Segundo, que, en la Biblia, en los evangelios… Porque muchos opositores a la migración son evangélicos, cristianos, católicos. Bueno, pues que lean el Antiguo Testamento, porque ahí se habla de que hay que respetar, proteger, cuidar al forastero, no maltratarlo. Entonces, ¿cómo se va a ir al templo, si no se actúa de manera consecuente, si no se aplican los evangelios?
Y lo tercero es que Estados Unidos es un país de migrantes. Gracias a los migrantes se convirtió en una gran nación. Puede ser que esos opositores, sus padres, sus abuelos, hayan llegado a Estados Unidos. Si se trata de Texas, la mayoría son de origen mexicano, la mayoría de los que viven en Texas, por eso los apellidos Garza, y González, y Rodríguez, y otros apellidos que estoy queriendo recordar, incluso Sada. Garza muchísimos, González muchísimos, Rodríguez.
 García, García.
¿Qué pasó?
Cuando Texas pertenecía a México eran del estado de Coahuila la mayoría de los texanos. Bueno, Ignacio Zaragoza nació en Texas cuando Texas pertenecía a Coahuila.
¿Y qué ciudades son las más antiguas de Texas?
Pues las ciudades mexicanas, El Paso, Laredo, Brownsville menos, pero… Houston no existía, se creó después de la guerra del 47, la fundaron unos neoyorquinos. Pero las ciudades más antiguas, mexicanas.
Por eso, ¿qué sucede?, bueno, el límite estaba en el norte, el límite territorial, el río Nieves, arriba, cuando primero se independiza Texas y luego se anexa a Estados Unidos, que pertenecía a México, como en 1830, 34, —a ver si nos dan el dato especial— 32. Eso es Texas.
Y luego, viene la guerra del 47, nos declaran la guerra de manera injusta y se da el gran zarpazo, y nos quitan California y nueve estados de la Unión Americana. Entonces, ya la frontera se mueve y ya no es el río Nieves, sino ya es el río Bravo.
Por eso, la letra, el corrido de Los Tigres del Norte: ‘Yo no crucé la frontera, la frontera me cruzó’. Ya estaban allá.
Hay una historia bellísima de los dos Laredos: cuando se imponen los nuevos límites, el Tratado de Guadalupe Hidalgo, y ya el límite va a ser el río Bravo, y Laredo, que era de México, pasa a ser territorio estadounidense, los de Ladero se rebelan, dicen: ‘No, nosotros queremos seguir siendo mexicanos’, entonces exigen que se lleve a cabo una consulta, y se gana la consulta, la mayoría del pueblo dice: ‘Queremos seguir siendo mexicanos’, en Laredo, pero las autoridades de Estados Unidos no respetaron la decisión y no se modificó la frontera, Laredo quedó de aquel lado.
¿Qué hicieron algunos de Laredo, algunas familias?
Se pasaron de este lado del río y se trajeron hasta a sus muertos, y fundaron Nuevo Laredo. Por eso los mexicanos somos mucha pieza.
Esto no lo sabe el gobernador de Texas. Y desde luego que mucha gente de Texas vinculada a México, pues es lo mismo, somos pueblos vecinos y hermanos, cómo van a estar viendo bien lo que está haciendo el gobernador de Texas de poner esa alambrada en el río, esa actitud ofensiva, publicitaria, incitando a la confrontación, a la división a que en vez de unirnos y tener buenas relaciones separarnos con alambradas, y todo por los votos.
Yo creo que le va a salir contraproducente, porque la gente no va a votar por él, no van a votar por él. Además, en Texas hay muchos de origen mexicano, muchos, muchos paisanos, y también de otros países de América Latina y muchos migrantes.
Pero celebramos que el presidente Biden esté presentando esta denuncia porque, además, no le corresponde, es un asunto de límites internacionales, no le corresponde al gobernador. En el caso nuestro pues todo lo que tiene que ver con las relaciones internacionales es facultad del Ejecutivo federal, no pueden los estados tener acuerdos de ningún tipo con gobiernos extranjeros.
Pero, bueno, también hay que verlo como lo que es, un acto publicitario, provocativo y corriente.
 Pues ahora no puedo contestarte porque no tengo información, pero voy a investigar de qué se trata.
 No tengo información. Lo que sí les puedo decir es de que en Tlaxcala hay un buen gobierno, Lorena Cuéllar es muy buena gobernadora. Estamos trabajando de manera conjunta, coordinada y no hay reporte de mucha inseguridad en Tlaxcala. Si quieres, vemos ahora cómo está. A ver si ponemos la situación de Tlaxcala en delitos.
Pero, de todas maneras, voy yo a investigar lo que estás dando a conocer y yo te respondo después.
 Sí, ahora. Nada más, a ver, ¿dónde está Tlaxcala?
Estos son homicidios por estado. Pero a ver…
 Sí, de enero a junio, pero por cada 100 mil habitantes, a ver si a tienen. Pero sí es de los bajos.
Y en delitos de impacto, en general, ¿no tienes la información? Bueno, pero tenemos nosotros reportes que en materia de seguridad van bien en Tlaxcala.
Esto es homicidio, y esto ayuda a saber cómo están las cosas, el lugar 21 en homicidios, de 32, es de los… La media son 111 y trae 43. Entonces, no hay problema, pero voy a ver de qué se trata en cuanto al nombramiento.
Y Zoé.
 Pues, mire, vamos a informar cuando se termine de hacer el censo.
Ya expliqué ayer, se está llevando a cabo una búsqueda casa por casa con entrevistas. Y qué bueno que hablamos del tema, para que los familiares nos ayuden, porque sí se están visitando las casas. Y afortunadamente, cosa que nos da mucho gusto, personas que se declaraban desaparecidas se están encontrando en un porcentaje considerable, que es lo que queremos dar a conocer más adelante, cuando terminemos de hacer el censo. Pero ese es el método principal, la visita a las casas, hablar con los familiares. No se trata de hacer daño a nadie; al contrario.
 No.
 Sí, sí, es que sí hay una disminución. Es que lo que sucedió es que no se actualizaban los censos y entonces se empezaron a dar cifras, y a nosotros nos llamaba la atención que había más desaparecidos en el gobierno nuestro que en todo el tiempo de los anteriores gobiernos. Imagínense, nos comparaban y teníamos más desaparecidos que en la época de la guerra de Calderón, y lo estaban usando nuestros adversarios, pues ya ven que esos están al acecho y no les importa lucrar con el dolor ajeno, son tiempos de zopilotes.
Entonces, pedí una información sobre esto y llegamos a la conclusión de que los censos no estaban actualizados y que teníamos que hacer un nuevo censo, una revisión casa por casa, y lo estamos haciendo en todo el país, y afortunadamente estamos encontrando a mucha gente que aparecía en los registros como ausente, desaparecida.
Entonces, a lo mejor eso no le gusta, como muchas otras cosas, a nuestros adversarios, pero, bueno, les ofrecemos disculpas por, como se dice, por las obras que estamos realizando, ya sabemos que no les gustan muchas cosas, casi nada de lo que hacemos, pero tenemos el derecho a la defensa, a la réplica, a informar, y eso es lo que se está haciendo.
Y cuando tengamos ya todo el censo, entonces lo vamos a dar a conocer, e independientemente del censo o de esta verificación seguimos ayudando en la búsqueda de desaparecidos, todos los días estamos trabajando con este propósito. No voy a especificar sobre el presupuesto que destinamos. Antes no había apoyo, ahora hay presupuesto suficiente, no hay límite para todo lo que se necesite en estos casos.
Desde luego, no es la generalidad, pero sí hay también quienes abusan de esta situación tan triste y lastimosa.
 Sí, todo, todo, todo. Me reuní con los gobernadores y les pedí que todos ayudáramos, y nos están ayudando, y nos están ayudando las fiscalías, todos, todo el gobierno.
 No tengo información. Es un asunto que atiende la fiscalía, puede ser que ellos informen.
Hace poco me enteré en las redes de una detención, creo que ayer o antier, de alguien vinculado a García Luna por parte de la fiscalía. Pero, bueno, yo creo que la fiscalía nos puede informar sobre esto.
 Hoy tratamos, ayer y hoy, este tema, todas las autoridades, porque yo ofrecí que, si era necesario, hablaba con el presidente de Alemania; lo cierto es que están ayudando las autoridades de Alemania, me lo informó la secretaria de Relaciones Exteriores.
Y hay una situación ahí especial que no quiero dar a conocer por razones de prudencia, que tienen que ver con la secrecía de este caso, pero ya se está avanzando mucho en la investigación, se ha ido avanzando y nos están ayudando las autoridades de Alemania, se tienen ya elementos de pruebas, de gente cercana a la joven desaparecida, ya se está avanzando mucho en la investigación y se está buscando.
Aprovecho para decirle esto a los familiares. Tú me lo preguntaste, ¿no? Porque me dijo Alicia que no había necesidad de que yo hablara con el presidente de Alemania porque ya lo están haciendo, están ayudándonos en todo y ya se está avanzando mucho. Sólo que haga falta, hoy mismo o mañana le hablaría el presidente; pero sí nos están ayudando, eso es lo que me dice Alicia, la embajada nuestra está dedicada a esto completamente.
 Sí, lo está viendo también la Secretaría de Relaciones Exteriores.
 Algunos, faltan ahí. Ya hay detenciones, faltan otros.
 Ah, sí, básicamente, fue ayer o antier, ¿no?
 Sí, pero yo me refería a una información acerca de una persona cercana a García Luna que fue detenido ayer o antier. A lo mejor… Pero vamos a pedirle a la fiscalía que nos informe.
 Acá, mira.
 Muy bien. Bueno, del comportamiento migratorio después de la modificación a la ley, el Título 42, ¿a eso te refieres?, ¿que qué ha pasado después de eso?
 Sí, la verdad, que ha habido una disminución en la migración. Ha ayudado mucho este medio que se abrió, este camino que se abrió, el trámite que se puede hacer, ayudó mucho que terminando esta norma se decide establecer este mecanismo.
Esto es lo que está pasando. Estos son, este es el total de migrantes. Estos son migrantes de otras nacionalidades y estos son mexicanos. Entonces, sí hubo una disminución. Pero, ¿por qué no…? A ver si conseguimos la actual, esta.
 Ah, sí, sí. Pero quería yo ver el comportamiento de mayo a julio, hay una.
Pero así estamos. Es los niveles de menos migración. Pero déjala, para que la vea el gobernador de Texas, déjala ahí, ponla.
 Que no fueron las boyas, sí, es lo que se llevó a cabo de abrir este conducto de permitir hacer trámites para llegar legalmente a Estados Unidos y los programas de apoyo a los pueblos de Centroamérica y del Caribe que está llevando a cabo Estados Unidos y México, atendiendo las causas. No se puede resolver un problema migratorio que tiene raíces sociales con medidas coercitivas. Ojalá me esté escuchando el señor. No se resuelve nada militarizando la frontera, poniendo boyas, con muros.
Pero de mayo a julio… No, la anterior. Debe de haber otra. Bueno, esta da la idea, sí. Pero esto es desde enero del 19, desde que entramos, pero sí es.
Aquí se subió mucho, entre otras cosas porque vino el cambio de gobierno en Estados Unidos, y se interpretó que iban a abrirse las fronteras, que ya no estaba el presidente Trump y que se podía llegar a Estados Unidos sin problema. Esto lo manejaron mucho los traficantes de personas, aquí, y se fue arriba. Afortunadamente, ya este es un problema que va en vías de solución y por la vía humanitaria, por la vía de la cooperación y del desarrollo.
Lo otro que me preguntaste…
 No, no me corresponde a mí eso, eso es del INE y del Tribunal Electoral.
Que yo no sé si por mencionarlos me vaya a ir mal. Ya no los quiero tocar con nada porque me están infraccionando mucho, ya no quieren que yo hable nada. Ya no me estén preguntando ustedes de esas cosas, ¿eh?, porque, sí, ustedes me preguntan y yo soy el que…
 Ah, ¿sí? Porque me preguntan, pero tampoco.
 ¿Cómo?
 Sí, no lo digo yo, no lo digo yo, pero me la cargan a mí.
 Sí, no lo digo yo, pero me lo cargan a mí, sí. Ya no, no, no, den nada, nada, nada, no hablemos.
De corrupción, sí, ¿eh?, aunque me cepillen. Pero si no me preguntan, mejor.
 Sí, en eso no hay ningún problema, lo único que hay que cuidar, y es nuestra obligación informarle a la gente, que hay mucha charlatanería y mucho afán de lucro en todo lo relacionado con las enfermedades.
Uno de los cárteles más lucrativo que hemos enfrentado es el cártel de las medicinas. Estamos hablando de miles de millones de pesos que se robaban. Increíble, se robaban hasta el dinero de las medicinas. Pero también era mucho, como 200 mil millones de pesos al año, entre medicamentos, equipos, y todo esto lo manejaba un grupo de traficantes de influencia y de políticos corruptos.
Entonces, hay que tener mucho cuidado. ¿Saben que uno de los problemas que enfrentaron Estados Unidos fue que una empresa, un laboratorio, creó un analgésico adictivo que causó un daño tremendo, una droga? Hicieron miles de millones de dólares de ganancia, y no sé la cantidad, pero se habla de que ganaron 100 mil millones de dólares y los multaron con 30 mil millones de dólares; de todas maneras, se ganaron 70 mil millones de dólares a costa de la pérdida de miles de vidas.
No, es que por eso siempre hablo de delincuencia organizada y de delincuencia de cuello blanco. Y si me dices: ‘¿Cuál es el peor?’, diría: Son iguales. Porque la delincuencia de cuello blanco, entre otros males, no pierde ni siquiera su respetabilidad, se hacen pasar como empresarios, como hombres de negocios y, por el lucro causan daño a la sociedad. Pero lo ven como un negocio, y eso pasa mucho en todo lo relacionado con la medicina.
¿Y por qué te contesto esto?
Porque que la gente tenga cuidado. Nosotros actuamos de manera responsable. Los médicos especialistas del sector salud, los que dirigen la Secretaría de Salud son personas honestas, profesionales, de lo mejor que hay en el país.
Este señor es premiado como Premio Nacional de Ciencia, es uno de los investigadores de México más importantes del país y del mundo en su materia, pero sobre todo es un hombre honesto, no tiene nada que ver con estos médicos que se han hecho inmensamente ricos de la noche a la mañana, nada que ver.
Si por eso es el enojo, tenían todo un negocio al amparo del poder público que era el de la medicina, miles de millones de pesos se robaban, tenían el control por completo, de arriba a abajo, al grado que no podíamos comprar medicamentos en el extranjero.
¿No les parece raro que por un lado se esté hablando de libre mercado y por el otro se cierra el mercado para que sólo se compren las medicinas a 10 empresas, ni siquiera a laboratorios, distribuidoras vinculadas con el poder?
Estaban metidos hasta los medios de información, bueno, de manipulación, con honrosas excepciones. Un gran negocio. Entonces, cada vez que sale una nota así hay que verlo con desconfianza o de manera precavida, y más si se difunde ampliamente. O sea, cuando es así como boletín, que aparece en todos los medios: ¿Y estos qué buscan ahora? ¿Qué quieren?
 Sí, eso nunca lo hemos impedido, nunca.
 Es que no hay ninguna necesidad porque nosotros tenemos vacunas y son vacunas certificadas, y es gratuito. O sea, ¿para qué se va a poner otra vacuna si tiene el mismo efecto?, sólo porque se va a ir a pagar.
 Sí, esa o cualquier otra que esté certificada.
 De todas.
 De todas las vacunas, de todas las vacunas, de todas, sí. Y si es la vacuna Patria, pues mucho mejor.
 Ya va a estar lista, es muy probable que esté lista.
 Sí, que vendan vacunas, no hay ningún problema, nada más que no hay necesidad porque la gente va a tener acceso a la vacuna gratuita.
 No, no necesariamente, no, no, no.
Eso lo estás tú mencionando porque los conservadores corruptos, los que tenían el negocio de la venta de las medicinas y de las vacunas, que ya no pueden robar, están insinuando que la vacuna Abdala, de Cuba, no sirve. Pues no es cierto. Es como cuando se aplicaba la vacuna de Rusia o la vacuna de China, Sputnik, decían: ‘No’.
Hay tanta ignorancia —con todo respeto— en ciertos sectores— no estoy generalizando— del conservadurismo que llegaban a decir: ‘Me van a vacunar el comunismo, me van a poner el comunismo’. Mucho atraso.
Pero, además, ya nadie les cree, sólo hacen el ridículo. Y en política se puede hacer todo, menos el ridículo. O sea, es de burla. Si por eso yo me divierto también, no crean que todo es informar, informar, informar, y claro, cumplir con el deber y todo, pero también tiene uno sus momentos de gozo. Es de ver, pero también es a veces reírse, porque son pero muy elementales, muy atrasados. Pero así es esto, ¿no?
Entonces, no, vamos a tener de todas las vacunas. Y es muy probable que ya tengamos Patria, ¿no?, que es la nuestra, y está hecha por investigadores del más alto nivel. Claro que si le preguntan a… —no voy a decir nombres— a los que vendían antes…
¿No tienes el cuadrito de hace dos o tres años? ¿Tú no lo tendrás por ahí, de las farmacéuticas? ¿Sí lo tienen, de las 10? Había 10 distribuidoras, van a ver lo que hacían.
 Ya, claro. Y nos ahorramos 40 mil millones de pesos. Y podemos hoy decir que tenemos abasto de medicamentos ya en estos estados de más del 90 por ciento y que podemos entregar los medicamentos gratuitos a toda la población.
 Ah, con distintos proveedores, tanto de México, pero del extranjero. O sea, se compraron los medicamentos en Corea, en la India, en Francia, en Estados Unidos, en todos lados.
 Bueno, va a poder el gobierno que venga, que me sustituya, el presidente que me sustituya, hombre o mujer, van a poder comprar en cualquier parte del mundo, lo que no podíamos nosotros, tuvimos que modificar la ley. Se nos opusieron los del bloque conservador, no querían que se modificara la ley con el argumento de que se iba afectar la industria nacional; nada, lo que querían era que se mantuviese el monopolio, este corrupto, de la venta de unas cuantas distribuidoras de la medicina a todo el sector salud del gobierno.
A ver, creo que en uno de los textos míos deben de estar las 10.
 Ahora te van a contestar, ahorita te van a contestar sobre eso, ahorita te contestan sobre eso, pero…
 Se está avanzando mucho, ya tenemos todos los medicamentos, pero pues aquí está la respuesta; o sea, no ustedes, pero es un tema que…
 Sí, sí, pero también ya estamos comprando de manera libre, todo lo que se necesita.
 Sí, ahora. Pero es lo mismo, o sea, hay una sección del bloque conservador corrupto que su tema es esto, es la defensa de este negocio, porque era una mafia que tenía el control de toda la venta de los medicamentos y de los equipos médicos en el país.
Miren esto, estas 10, 303 mil millones de pesos. Bueno, la mayor parte, porque otros, 61. El total, sí, que es un 20 por ciento estas otras, o sea, el 80 eran estas. ¿A dónde dice? Aquí está, sí. El 80 por ciento, 79.6 de todas las medicinas 10 empresas, 303 mil 76 millones de pesos del sexenio anterior.
Entonces, esto ya no existe. Es el dinero, la ambición al dinero, pero utilizan a los niños con cáncer, algo muy triste, lamentable; utilizan a otros enfermos necesitados de medicamentos. Me tocó enfrentarlo, pero eran estos y los políticos vinculados a estos, porque ni modo… Díganme en qué país del mundo una empresa como esta vende esta cantidad sin el apoyo del gobierno, sin influyentismo.
 No, pero no es independiente, es que tiene que ver con esto, tiene que ver con esto. O sea, es que los que tienen esa campaña son estos.
 Sí, es una campaña.
 No, sí, sí puede haber, ahorita les van a explicar, pero tiene que ver con esto.
Antes los medios no hablaban de que estos no solo se robaban el dinero, sino adulteraban los medicamentos, había muertes porque no tenían calidad los medicamentos. Y, además, ni siquiera los abastecían, no había medicamentos en los centros de salud. Esto es gasto, no significa que existieran los medicamentos o que tuviesen la calidad necesaria los medicamentos.
Bueno, hay programas de radio que se alimentaban de esto, medios de comunicación.
 Sí, a políticos. O sea, no quiero hablar, hasta ya me da pena. Deberían de moderarse porque, si no, pues voy a seguirlos exhibiendo. Porque es el colmo, además de corruptos, quieren pasarse como defensores de enfermos. Es como Claudio X. González, que decía: ‘¡Ay, mis niños’!; que no llegan los maestros a dar clases, ¡me preocupan mucho mis niños! Puro cuento, le preocupaba la privatización, quería la privatización de la educación, es lo mismo de esto.
 Muy pocos, sí. Pero son muy pocos, pero sí, sí, sí, pero son muy pocos los que por convicción actúan a defender estas causas. No, lo hacen por interés. Son muy pocos. Lo hacen porque traen un interés, ya sea económico, porque ya dejaron de recibir moches o porque tienen problemas con nosotros de tipo político o ideológico. Pero son muy pocos, muy pocos, los que realmente están preocupados si faltan medicamentos, son muy pocos.
 Sí, los familiares de enfermos y todo; pero dirigentes, así, la mayoría puro farsante.
 Ahora mismo les van a explicar todo esto. Pero yo quería decir, porque no es un asunto sólo de falta de medicamentos, es un asunto politiquero, de la ambición al dinero de estos corruptos. A ver, doctor.
 Vamos a acá.
 Bueno, si no lo hizo con propósitos de distribuirlo de manera ilegal, no tiene…
 Es que, sí, se está actuando para evitar la introducción de drogas y muchos… No sé si sea este caso, desde luego; además, es un médico, según entiendo.
 Sí, pero no tiene por qué preocuparse en nada, o sea, nosotros no cometemos actos arbitrarios, o sea, no vamos a ir en contra de un médico que se dedica a anestesiar con fentanilo, no, eso no es así.
 Que no se preocupen, y que cuiden que no los estén manipulando, porque está la manipulación de moda. O sea, si me dicen ‘¿Qué hacen los adversarios a la transformación?’ Manipulan, contesto.
No se dejen manipular, no se dejen manipular y tengan confianza, primero, porque nosotros tenemos convicciones y no vamos a cometer ninguna injusticia, primero.
Segundo, porque no permitimos la corrupción, no somos corruptos. A mí me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. Por eso me puedo enfrentar, por eso me he enfrentado siempre a los oligarcas corruptos; si no, ya me hubiesen destruido políticamente hablando.
Pero mi honestidad es un escudo, es mi ángel de la guarda, estoy blindado por eso. Y lo recomiendo mucho a los jóvenes: que no le tengan tanto apego al dinero porque esclaviza. El dinero, la ambición al dinero, nos quita libertad; cuando no tenemos hambre de dinero somos más libres.
Entonces, decirles a los médicos que tengan confianza. Pero, además, ahora todo es transparente, la vida pública es más pública. Imagínense si están todos los periódicos, todas las estaciones de radio, todas las estaciones o programas de televisión, lo que veíamos ayer de la señora Asusana…
 Azucena. Todos, todos, todos en contra, con honrosas excepciones. Entonces, no se puede cometer ninguna injusticia.
Porque antes no sólo eran autoritarios, sino tenían silenciados a los medios de manipulación, silencio, como vasallos, aplaudiendo y callando y cooperando.
Entonces, que no se preocupen. Que, si es una injusticia lo del médico, se va de inmediato a atender, de inmediato.
 ¿Eh?
 No, no, no. Si él es inocente, no va a perder su casa, no va a perder nada.
 ¿Cómo?
 Ah, si está metido y la autoridad prueba que sí estaba haciendo uso indebido del fentanilo o de cualquier droga, entonces sí va a tener problema con la justicia.
 ¿Mande?
 Ah, ¿sí? O sea, ¿vendía en el internet?
 Ah, ¿él compró?
 Ah, bueno. Que se haga la investigación y hay que esperarnos a ver qué va a suceder, la autoridad competente va a resolver y hay que tener confianza en eso.
O sea, si no cometió ningún delito, no tiene nada que temer, porque no se cometen injusticias en el gobierno nuestro. Y aunque corresponda a la fiscalía o al Poder Judicial, que está en contra de nosotros casi por entero, de todas maneras, nosotros aquí lo denunciamos, si es una injusticia.
 Ah, pues vamos…
 Vamos a pedirle al doctor Svarch que venga y que explique sobre esto. Él es el de Cofepris y él nos va a decir qué es lo que está sucediendo.
Sí, hay un programa para evitar el tráfico de fentanilo, bueno, es público y es notorio, porque eso es muy dañino, el fentanilo está causando la muerte en Estados Unidos de más de 100 mil jóvenes cada año, 100 mil jóvenes por fentanilo pierden la vida. Eso es una pandemia, es una situación muy dolorosa.
Nosotros estamos ayudando porque es una cuestión que no deseamos a nadie y que, además, por humanismo tenemos que enfrentar juntos lo del fentanilo. Bueno, tenemos una campaña de contra de eso.
Y antes precursores químicos entraban por los puertos sin control, ¿y saben ustedes que se ponían como domicilios fiscales casas o terrenos baldíos? Se importaban estos químicos, entraban sin ningún problema por los puertos, sobre todo por Manzanillo; se hicieron investigaciones y se encontró de que se utilizaban para la elaboración de droga.
Entonces, tenemos, por ejemplo, desde entonces aquel de ‘coopela o cuello’, sí, era importador de estos químicos.
Entonces, eso se está controlando, la Secretaría de Marina tiene ya ahora el control en los puertos. Hay como una lista de sustancias que deben de ser cuidadas que la ONU definió, y México está en ese programa y está cuidando todo lo que tiene que ver con la importación de estos precursores.
Entonces, sí hay que verlo, pero si es un médico que no tiene nada que ver, que es para su trabajo, porque se dedica a anestesiar… Ahora, si depende de la cantidad, depende de muchas, entonces hay que esperar a ver cómo está la investigación.
Y le vamos a pedir a Alejandro Svarch que venga, le vamos a pedir a ver si viene mañana o pasado mañana, sí, porque está interesante el tema, sÍ, sí, que venga, que venga Alejandro.
Hay cosas que yo no informo, sí, porque hay límites, no sólo por cuestiones judiciales, sino por cuestiones que tienen que ver con la dignidad de las personas; pero hay veces que se presenta una denuncia y el que hace la denuncia o el que hace la declaración está metido en un asunto delicado, grave. O sea, aquí se han defendido a personas o se han dado a conocer informes o declaraciones de personas que tenemos nosotros pruebas que no están actuando bien, pero no podemos contestarles así tan directo, o sea, porque no conviene, no conviene; pero el caso de los médicos, si no tienen ellos ningún problema, no tienen por qué preocuparse, o sea, hay garantías de que en nuestro país se procura la justicia.
 Ayer en Chiapas hubo homicidios en la frontera, no vinculados con estos actos, sino de otro tipo. Lo que hubo es la quema de tres vehículos y unas cartulinas de que llegaban, como suele pasar, a poner orden porque la otra banda del otro grupo tenía sometida a la población y que ellos llegaban para liberar al pueblo, palabras más, palabras menos; y quemaron tres vehículos. Esa es la información. Pero sí, hubo ayer siete homicidios en Chiapas, no precisamente en esa zona, en otra.
Y, en general, en general, no sucedía esto, es hasta ayer que hay estos siete homicidios, porque Chiapas tiene muy pocos homicidios, es de los estados con menos homicidios. ¿Por qué no pones la gráfica sobre homicidios? Porque la vez pasada hubo un debate con un compañero y salió el tema.
Miren, Chiapas, 36, lugar 21, dice.
 Ah, sí, 26.
Pero a ver, por habitante, por cada 100 mil. O sea, es un estado bastante tranquilo en cuanto a homicidios, y en general. Hay dos cosas que son importantes señalar:
Una, que en los pueblos donde se conserva más la cultura o las culturas originarias hay menos violencia; entre más culturas originarias se manifiesten, se expresen, se conserven, se preserven, menos violencia, porque en donde se conservan las tradiciones, las costumbres, la lengua, la organización social comunitaria, hay mucha más fraternidad, solidaridad, no hay robo, no hay agresiones, no hay violencia. Por eso, es muy importante preservar nuestras culturas.
 Sí, sí hay en la frontera, pues les estoy diciendo de lo de ayer, de la pancarta y de la quema de los tres vehículos, pero en general, miren esto,
Todos los delitos, Chiapas en el lugar 31. Pero tiene que ver con eso y tiene que ver con algo que es muy importante. ¿Por qué no pones un artículo de Esquivel que sacó ayer el Milenio?
 Sobre la desigualdad.
Vuelvo aquí a repetir, estoy muy contento, contentísimo, porque hemos logrado disminuir la pobreza y la desigualdad en México. Pero van a ver ahora la importancia que tiene la atención a los pobres y la atención a los más necesitados.
A ver si lo amplías, porque… Nada más quiero ver un dato aquí, porque no sólo… Aquí está, miren este dato. Porque no sólo se redujo la desigualdad entre los más ricos y los más pobres, se redujo de 18 a 15 por ciento, los más pobres recibían 18 veces menos que los más ricos, que el decil más rico de la población, y ahora, con esta encuesta que se aplica en 105 mil hogares, la desigualdad se reduce a 15 veces, eso es importantísimo.
El problema, cuando Salinas, es que entrega los bienes del país, es el gran remate de los bienes públicos, de los bienes de México es cuando venden empresas, bancos, minas, todo, es la piñata. Y el argumento era que ese dinero se iba a utilizar para financiar el desarrollo del país. Pues lo cierto es que no se utilizó con ese propósito y sí se produjo una monstruosa desigualdad económica y social, es el sexenio en que hay más desigualdad económica y social en los últimos… de los últimos años, —Salinas es el padre de la desigualdad moderna— a pesar que se vendieron bienes como nunca, bienes públicos, bienes de la nación.
Pero no sólo es la desigualdad por persona o por decil, es decir, por sector de la población considerando los más ricos y los más pobres, sino también ahora se está logrando disminuir la desigualdad entre entidades federativas. Porque durante mucho tiempo Chiapas, Oaxaca, Guerrero, eran de los estados más pobres y ahora, de acuerdo a esta información, Chiapas ya tiene más ingresos, su población. Creció más el ingreso en Chiapas que en otras entidades.
Por ejemplo, Esquivel dice:
‘La gráfica muestra con toda claridad una pendiente negativa con dos observaciones atípicas en la parte superior derecha, lo que significa que en general el ingreso promedio de los hogares de estados más pobres —los estados más pobres— tendió a crecer más rápido que el ingreso promedio de los hogares de entidades más ricas’. Este es un asunto muy importante y ahora lo voy a complementar con otra cosa.
‘Este fenómeno se conoce en la literatura con el nombre de convergencia, ya que un comportamiento de esta naturaleza tiende a reducir las brechas entre entidades pobres y entidades ricas. De hecho, así ocurrió ya que el ingreso promedio de los hogares en la entidad más rica, Ciudad de México, pasó de ser en 2018 el equivalente a tres veces el ingreso promedio de los hogares de la entidad más pobre, Chiapas, a ser tan sólo 2.2 veces en 2022’. O sea, en el 18 era tres veces superior el ingreso en la Ciudad de México que en Chiapas; y en el 22, 2.2 veces.
Miren el ingreso en Chiapas del 18 al 22. El ingreso promedio trimestral en hogares de Chiapas pasó de 32 mil 394 pesos a 39 mil 845, un incremento de 23 por ciento.
 A ver, permíteme.
 Sí, hay grupos, pero estamos hablando de lo estructural, estamos hablando del fondo, de lo que ha evitado que aumente la violencia en Chiapas y en todo México.
Esa es la diferencia que tenemos también con los conservadores, ellos quieren resolver todo con medidas coercitivas, por eso Calderón declara la guerra; nosotros no, nosotros apostamos a esto, a mejorar las condiciones de vida, de trabajo, del pueblo, a combatir la pobreza, a combatir la desigualdad, esto es más eficaz y más humano que lo otro.
Bueno, pero ahora a ver si pones el informe de los programas de Bienestar en Chiapas. ¿No lo vamos a tener? Bueno. Pero Chiapas, Oaxaca y Guerrero son los estados que más inversión reciben para programas de Bienestar desde que llegamos al gobierno. Les puedo decir que, en Chiapas, en Oaxaca y en Guerrero casi, casi, vamos a hablar de 90 a 100 por ciento, 90 a 100 por ciento de los hogares de esos tres estados reciben cuando menos un programa de Bienestar en el 90 y hasta el 100 por ciento de los hogares, cuando menos un programa de Bienestar.
Por eso son estos resultados. O sea, sí funciona el que, por el bien de todos, primero los pobres. Y esto es lo que nos ayuda también a reducir… Ponme el dato de homicidios.
 No, el histórico, que les gusta mucho a los conservadores cuando lo muestro. Este.
Por esto tenemos esto y vamos así. Esto es, miren, cuando el gran vendedor, el entreguista, el padre de la desigualdad moderna, remató todo, de todas maneras, aumentó el homicidio, y ya no hablemos de la desigualdad.
¿Quién ver una gráfica de desigualdad? ¿Sí? A ver pon una gráfica de desigualdad, la tengo en el libro, también es de Esquivel. A ver, ponla, porque esto es muy importante. Porque hay una relación estrecha entre desigualdad y violencia, existe una relación.
Bueno, aquí Zedillo bajó 31 por ciento.
Fox se mantuvo, subió muy poquito, 1.6.
Miren al campeón, que pone los mensajes en Twitter cuestionando.
 Nada más termino.
Miren, 60 el licenciado Peña, y miren cómo nos lo dejó. Nos costó muchísimo aquí, muchas fatigas mantener esto, que no subiera. Y empezó poquito aquí en el 21, ya el 22, y lo que llevamos de acuerdo a nuestro pronóstico, es menor, y yo espero que este 17, cuando menos, se convierta en 20 antes de que yo termine.
A ver la otra. Miren, la OCDE, este es el dato de la OCDE y este es Banco Mundial, este es el comportamiento de la desigualdad. Aquí está Salinas. No, acá, aquí empieza, miren, cuando está vendiendo todo.
¿Dónde se concentró todo ese dinero?
En unas cuantas manos.
¿Cuál es la diferencia con nuestro proyecto?
Que es crecimiento con bienestar, crecimiento con distribución del ingreso, porque progreso sin justicia es retroceso. Si nada más le va bien a los de arriba, puede haber crecimiento, pero se concentra la riqueza en las minorías, y nosotros lo que hemos hecho es atender de abajo hacia arriba, y esto funciona, esto es el Humanismo Mexicano.
Ya nos vamos a desayunar. Nos vemos mañana.