 Buenos días.
Vamos a informar el día de hoy sobre los avances en la búsqueda de personas desaparecidas, todo lo que tiene relación con la defensa de derechos humanos, la protección de personas.
Vamos a que nos informe el subsecretario de Gobernación, Alejandro Encinas y la doctora Karla Quintana Osuna. Ellos van a informarnos sobre cómo vamos en lo que tiene que ver con la protección de las personas con la defensa de los derechos humanos.
Alejandro, por favor.
 Si les parece tratamos el tema, que Alejandro responda preguntas y luego abrimos lo de la sesión de preguntas y respuestas en lo general.
 Abrimos la sesión de… A ver.
 Bueno, abrimos.
Quedó pendiente ayer lo de Miguel Reyes Razo y luego vamos a contestar lo de la pregunta sobre las supuestas o presuntas propiedades de Manuel Bartlett.
 Si, Miguel. Muy importante lo que planteas.
Yo pienso que se está atendiendo el asunto. Contesto tu pregunta diciendo que estamos atendiendo el problema de la desatención a los jóvenes, podría decir, de tres formas.
Primero, que no les falte la oportunidad de estudiar y de trabajar, garantizar el derecho al estudio y al trabajo. Fue muy irresponsable -por decir lo menos- la política de rechazo a los jóvenes que querían estudiar, ingresar, a las universidades públicas con la mentira de que no pasaban el examen de admisión.
Estamos hablando de que tres décadas se aplicó esta política de rechazo a jóvenes que querían estudiar en las universidades. Eso nos llevó inclusive a que ahora tengamos menos médicos de los que necesita el país, porque prevaleció una actitud simplista, mercantilista, en el sentido de que había que impulsar la educación privada; y se puso la educación al mercado, sobre todo en el nivel medio superior y en el nivel superior.
Recordemos que la primera reforma que se hace al artículo 3º se lleva a cabo durante el gobierno de Salinas siendo secretario de Educación Zedillo; y se limita la gratuidad a la educación básica y se deja al mercado la educación media superior y la educación superior.
A partir de ahí empieza a aumentar la matrícula de las escuelas privadas, pero llega a un límite, porque la mayoría de los mexicanos no tiene para pagar colegiaturas. Estamos hablando de que hay familias que tienen ingreso en promedio cuatro, cinco mil pesos mensuales y una colegiatura barata es de ese monto, entonces llegó el momento en que ya no siguió creciendo la matrícula en las escuelas privadas.
Se dejó sin oportunidad de estudio a muchos jóvenes. Hay casos en donde han presentado exámenes tres, cuatro veces y los rechazan y los rechazan.
Todo esto produjo frustración en los jóvenes y se dedicaron a otras actividades, muchos de manera responsable a trabajar, incluso muchos emigraron, pero otros fueron tentados y tomaron el camino de las conductas antisociales.
Esto lo estamos atendiendo, que todos los jóvenes que quieran estudiar tengan garantizado el derecho a la educación.
Se están creando universidades públicas, ya vamos cerca de 100 universidades nuevas universidades creadas en nueve meses, cerca de 100 y vamos a seguir apoyando la educación pública.
Hay el proyecto de crear aquí en la Ciudad de México, en la capital, una universidad dedicada a la formación de médicos y de enfermeras. Entonces, trabajando en eso.
Nada más, becas para estudiantes de nivel superior, este año 300 mil becas de dos mil 400 pesos mensuales por estudiante. Entonces, el estudio.
Luego lo de los aprendices. Alrededor de 900 mil jóvenes hoy tienen trabajo como aprendices. El joven que no estudia, ni tiene empleo es contratado, tiene un tutor, que puede ser el dueño de un taller mecánico, de un taller de electricidad, una carpintería, en un taller artesanal, en una tienda, en una empresa. Estos son los tutores y puede tener uno, dos, tres, cinco, 10, 20 jóvenes trabajando.
A esos jóvenes se les paga un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales; así hay 900 mil, en nueve meses 900 mil, jóvenes trabajando como aprendices.
¿Qué se hacía antes?
Pues etiquetarlos, llamarles ninis. eso fue lo que hicieron durante todo el periodo neoliberal. Ni un solo programa para atender a los jóvenes.
Ya hablé de la manera irresponsable en que se les rechazaba, pero además no había otras opciones y me gustaría que se indagara si existían programas de atención a los jóvenes; sólo eso, acuñar la frase ninis, que ni estudian ni trabajan, de manera despectiva, como si fuese culpa de los jóvenes el no tener opciones, el no tener alternativas. Entonces, estamos trabajando en esto que es importante.
Lo segundo. No había infraestructura suficiente para atender la prevención y la cura de adicciones, no existe la infraestructura suficiente. Ahora que estoy recorriendo los hospitales hay un programa importante que se llama CARA, que consiste en agrupar a adolescentes y atender cuatro acciones:
Primero, el prevenir frente a la violencia, no a la violencia, que es muy importante, la violencia intrafamiliar y la violencia en general. Los jóvenes trabajan sobre esto.
Lo segundo es evitar embarazos de adolescentes, embarazos no planeados.
Lo tercero es el combate a la obesidad, que es importantísimo también; o sea, la buena alimentación nutritiva y decirles no a los productos chatarra.
Y la acción cuarta es no a las drogas, eso se basa en estos centros.
Se está fortaleciendo esta infraestructura. Hay también otros centros de atención, muy pocos, para tratar a enfermos por el consumo de drogas.
Y existe el que se pueda contar con las fundaciones, como la que tú señalas, que en efecto es un señor que heredó parte de su fortuna a una fundación. Un ejemplo, porque esto también lo están haciendo ahora ya los multimillonarios del mundo, algunos que le dejan una parte reducida de su fortuna a los familiares y la mayor parte la destinan a fundaciones para la atención social. Sí existe esta fundación, tiene ese propósito.
Es cosa de trabajar más en la coordinación, estamos ya en ese propósito. Ya se formó un grupo interdisciplinario, interviene Salud, interviene la Secretaría de Seguridad Pública, Gobernación, Protección Civil, todas las dependencias que tienen que ver con eso.
Eso es lo segundo, la infraestructura de atención a los jóvenes, porque hay muchos que quieren buscar salidas; incluso lo más importante es prevenir, que puedan tener un lugar como estos sitios CARA donde se reúnen con otros jóvenes.
La socialización en fundamental, por eso es muy importante la escuela. Un error de los neoliberales -más que un error, nada más que no voy a decir qué significa- es estar pensando solo en la calidad de la enseñanza.
Claro que hay que ir hacia a la excelencia, pero es muy importante un país como el nuestro con tanta pobreza el acceso a la educación, la cobertura, son las dos cosas.
¿Por qué?
Porque el que no va a la escuela no tiene posibilidad de salir adelante. La escuela, aunque haya conflictos en la casa, aunque haya problemas de desintegración familiar, ayuda al joven. Sus compañeros, sus maestros… no es lo mismo, es mil veces mejor tener a los jóvenes estudiando que tenerlos en la calle.
Es una concepción errónea la de estar pensando nada más en la excelencia y no pensar en el papel social que tiene la educación.
Lo tercero, porque te hablaba yo, el acceso a la educación y al trabajo para los jóvenes; dos, el que tengamos la infraestructura, la organización para atenderlos en prevención y curarlos; y lo tercero de la estrategia que estamos llevando a cabo es un plan de difusión masivo, una campaña, tú usaste bien la palabra, una cruzada de concientización a los jóvenes.
Eso ya inició, no como quisiéramos, porque queremos que sea intensa, muchos mensajes, repetir, repetir y repetir, del daño de las drogas, contrarrestar todo este mundo ficticio, ideal, de fantasía, de que el que toma ese camino se viste muy bien, con ropa de marca, alhajas, carros último modelo, muchachas guapas o muchachos guapos, residencias, todo eso que se muestra en las series, donde no sólo tienen poder económico, sino tienen poder político, tienen a sus órdenes a militares, pueden sobornar a autoridades civiles, todo eso que se presenta.
No es prohibirlo -prohibido prohibir, aquí no se trata de eso- se trata de tener también la libertad para exponer, para dar a conocer la otra realidad, la amarga realidad. Lo que tú decías, no sólo la mona, sino ahora el cristal y otras drogas que son veneno, que destruyen, que aniquilan a los jóvenes.
Entonces, esa otra realidad, esa amarga realidad, para hacer conciencia en los jóvenes y fortalecer valores culturales, morales, espirituales. Eso es lo que pensamos nosotros nos va a ayudar y nos va a ayudar a garantizar la paz y la tranquilidad.
Estos crímenes horrendos como los de Coatzacoalcos tienen que ver, no sólo con un acto delictivo, sino estamos hablando de un comportamiento desquiciado y seguramente de gente dominada por la droga. La mayor incidencia delictiva, los enfrentamientos que se tiene con bandas por lo general es gente drogada, son jóvenes drogados.
Entonces, tenemos que orientar mucho y abatir, disminuir el consumo. Es fundamental eso, ha crecido mucho el consumo. Antes pues era comercio de la droga, empezaron a dejar en pago droga para la distribución, de ahí sale lo del narcomenudeo, la venta de drogas en bares, en restaurantes, todas las redes que se van formando, la extorsión.
Entonces, si no hay consumo tenemos posibilidad de enfrentar el problema. Por eso tenemos que hacer una campaña para disminuir el consumo. Esto es general lo que estamos haciendo.
Si, Miguel.
 Es importantísimo lo que estás planteando, porque es apoyarse también en la educación formal, es decir, todo lo que podamos hacer desde el gobierno, desde la sociedad en orientar, diría informar, porque el hecho de decir que la mayor parte de estas drogas químicas tienen raticida, por ejemplo, eso no lo saben muchos y poder probarlo y difundirlo ayuda mucho.
Informar, que se tenga toda la información, orientar y concientizar es la labor, la tarea del gobierno, de la sociedad.
Y también que se atienda el asunto, el problema con educación formal. Necesitamos en la reforma a los contenidos educativos, a los nuevos libros de texto de la secretaría introducir este tema; o sea, lo que tú estás planteando ya está contemplado y vamos a trabajar con pedagogos para que haya una mayor orientación en este tema.
Es muy importante y tenemos que ir adelante, y tener confianza, porque si cerramos filas sobre este asunto, vamos a avanzar. Hay problemas que se han resuelto, no todo se ha echado a perder en el país, no todo está podrido.
Hay un ejemplo que debemos de retomar para todo nuestro quehacer público y para lograr una sociedad mejor: el avance en la conciencia ecológica, en eso hemos avanzado mucho.
En nuestra generación teníamos una concepción distinta. Era permitido en mi estado en Semana Santa comer pochitoque, hicotea o guao, quelonios, tortugas; ahora no, no sólo porque está prohibidos, sino porque no nos lo permitirían nuestros hijos, porque se avanzó mucho en eso, porque se cuidan los animales. Nosotros en los pueblos íbamos al campo con la resortera, le llamábamos tirador. Ya eso no, o sea, se avanzó entre todos.
Todavía hay, porque yo voy a los pueblos y veo a los niños que van a la milpa y llevan colgado el tirador, pero ya no es una práctica normal, porque ya hay una conciencia. En eso se avanzó mucho, en el cuidado de los animales, la protección de los animales. Todo esto se ha logrado por iniciativa de la sociedad, sobre todo las nuevas generaciones.
¿Por qué no vamos a poder decir no a las drogas si se puede tener una forma de vida distinta?
Se puede ser feliz y no tener frustraciones, y mantener valores y ser felices de otra manera, no esa felicidad efímera, transitoria, sino se puede ser feliz todo el tiempo.
Entonces, sí vamos a poder. Siempre hablo de que no se trata en el gobierno sólo de buscar el bienestar material, sino acompañar el bienestar material con el bienestar del alma. Y a eso me refiero, es la creación de una nueva corriente de pensamiento para poder enfrentar la crisis, la decadencia con el fortalecimiento de valores, porque también hay muchas cosas que se tienen, lo que pasa es que no se exaltan.
Por ejemplo, la honestidad del pueblo de México es innata, es un pueblo honesto, no tendríamos que importar el modelo de honestidad de los países nórdicos: de Suecia, de Dinamarca. No, se tiene, es cosa de exaltarla, o sea, porque se quiso eclipsar, se quiso ocultar con lo material, con el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, con el cinismo de decir: ‘El que no transa no avanza’, y que lo importante era lo material.
Pero eso no está en las familias, en los pueblos. El pueblo de México, las familias en México tienen muchos valores que hay que exaltar. Y otras cosas pues que hay que introducir nuevos preceptos y fortalecerlos, todo lo que tiene que ver con el respeto, con la diversidad, con la pluralidad, todo eso, esto del fomento y respeto a la naturaleza, tener una vida sana, gozar de la naturaleza, que podamos disfrutar del sol y de la lluvia y del viento. Hay que escuchar a Calle 13.
 Ah, mire, yo estoy seguro que el licenciado Bartlett va a informar. Son de estos reportajes que se hacen con propósito de afecta políticamente sin duda, pero todos tenemos la obligación de informar. Yo le tengo confianza al licenciado Bartlett.
Y como es natural, hay adversarios. Los conservadores quienes están sacando todo este tipo de cosas son los mismos que están inconformes por los cambios que se están llevando a cabo en el país, los que no quieren que se construya el aeropuerto de Santa Lucía, los que no están de acuerdo con la política de austeridad republicana, con los que bueno, son opositores a nuestro gobierno.
De todas maneras, nosotros tenemos la obligación, todos, de informar y lo van a hacer seguramente los funcionarios, en este caso el licenciado Bartlett.
Pero tú ya preguntaste ahora.
 Bueno.
 Bueno, mire, ya me están… es que vamos a la gira a Veracruz y a Puebla, pero me alcanza a contestar tu pregunta y a lo mejor otra más.
Tus dos preguntas:
La primera. Se está atendiendo lo de los niños, lo de los medicamentos. Si hubo negligencia médica, si fue por falta de medicamento que perdió la vida esta niña, pues se tiene que castigar a los responsables; pero ser muy objetivos en estos casos y no mentir, no crear campañas de desprestigio.
Lo que hay en el fondo, sin duda, hay una inconformidad, pero no sólo de los padres y de los niños, y de los pacientes, una inconformidad de los que vendían los medicamentos, porque se pasaban, se rayaban; el año pasado -lo tengo que recordar- se compraron 90 mil millones de pesos en medicamentos y tres empresas vendieron el 70 por ciento. Entonces, por ese influyentismo se está investigando a las empresas y tenían en control casi absoluto del abasto de medicamentos.
Entonces, es un asunto complejo, porque se pagaba de más, se robaban el dinero de las medicinas, había una gran corrupción; a pesar de que se compraban esos 90 mil millones de pesos en medicinas y en materiales de curación no había medicamentos en centros de salud, en hospitales.
Entonces, están molestos, están inconformes, y es una red -como todo- de intereses, y muy fuerte, muy poderosa.
Además, les recuerdo que no pudo el presidente Obama. Nosotros sí vamos a poder, o sea, con todo respeto. No es que estemos diciendo que somos mejores, es que no vamos a permitir la corrupción, no vamos a ceder.
Y yo hago una reflexión sobre esto. Vamos a suponer que esté en un hospital una niña, un niño, y -aceptando sin conceder- que no tiene el medicamento, ¿qué sociedad somos, si la enfermera, si el médico, si el director del hospital, si cualquier ciudadano no toma la decisión de comprar el medicamento para que no pierda la vida la niña o el niño?
De todas maneras, hay que investigarlo, y no tienen por qué faltar los medicamentos, porque si no hay medicamentos se toma un avión, está permitido para eso, no para ir de compras o utilizar -como era antes- los aviones para ir de compras o los helicópteros para ir a jugar golf, pero si es para ir a Estados Unidos, a la India, a dónde sea a comprar los medicamentos, se trae y en tres días, cuatro días se tienen si está de por medio la vida de niños, de seres humanos.
Entonces, hay que investigar bien el asunto y se está haciendo, pero existen todos estos elementos que hay que analizarlos en su conjunto. No estoy diciendo que no pudo suceder esto, lo que estoy explicando es en el contexto en el que se están dando estas cosas.
Ahora, sí dije lo que tu mencionas. Fíjense que irse a Palenque ya está permitido por la Real Academia de la Lengua, nada más que yo no lo digo así -a veces- pero está permitido.
Yo siempre hablo de la importancia que tienen las redes sociales, porque antes era el diccionario, se le llamaba ‘el amansaburro’. Tenía uno que recurrir o a los diccionarios de sinónimos y eran de consulta.
Ahora en las redes se tiene mucha información sobre los conceptos, términos o palabras, me da gusto, a veces reviso y hay maestras, maestros -en las redes- de ortografía y de significado de palabras.
Y hace poco -que felicito a quien lo hizo, seguramente va a salir- me encontré la definición de: ‘carajo o al carajo’ y no es tan fea, tan grosera, tiene que ver con la navegación, con el mar, con lo marino. A los marineros, cuando se portaban mal en los viajes, se le mandaba a una especie de canastilla en lo alto que se conocía como el carajo. Entonces: vete al carajo es vas castigado, vete a la canastilla, arriba. Entonces, no es ninguna grosería.
Entonces, lo que dije ayer fue: El que no tiene principios, el que no tiene ideales, el que es un ambicioso vulgar, no debe de dedicarse al noble oficio de la política, se debe de ir al carajo. Eso fue lo que dije.
 A nadie en general, es de aplicación universal.
 Pues tiene que ir replicándose en todos lados. Hay que tener confianza en que las autoridades estatales, las autoridades municipales, todos tenemos que ayudar para lograr una sociedad mejor y garantizar el derecho a la educación, lo que tú planteas.
Hay miles de escuelas llamadas multigrado, porque uno, dos maestros se ocupan de los seis grados, son más las escuelas multigrados que las escuelas de organización completa en el país, porque estamos hablando de cerca de 250 mil comunidades de menos de 500 habitantes, hay una gran dispersión.
Entonces, estamos trabajando para eso, para mejorar la educación, acercar la educación en el nivel básico, el nivel medio superior, en el nivel superior. Es el trabajo que estamos haciendo y yo espero que todos nos pongamos en la misma frecuencia, que todas las autoridades actuemos de la misma manera. Cero corrupción, cero impunidad, más trabajo, más dedicación a la gente, más recorridos a las comunidades, a los pueblos.
Ayer también dije eso en la reunión, que había que estar en comunicación permanente con los ciudadanos, hay que ir a las comunidades, a los pueblos, a los ejidos, a las colonias, a los barrios a hablar con la gente, tener comunicación permanente.
Para los que tienen interés en hacer política, en ejercer el noble oficio de la política, como el noble oficio del periodismo, en el caso de la política con los cambios que se están dando, sobre todo, por el cambio de mentalidad del pueblo de México, porque ayer hablábamos de que es un fenómeno, la gente en México está muy politizada, muy concientizada, es de los pueblos con más conciencia ciudadana, conciencia política en el mundo, porque hay movimientos que se dan en otras partes, incluso revoluciones y la conciencia la adquieren fundamentalmente las vanguardias, los dirigentes, los militantes.
El fenómeno en México -que es interesante- es que fue una toma de conciencia masiva, horizontal, son millones de mexicanos conscientes. Por eso el país avanzó mucho, se fue gestando este movimiento.
¿Qué les decía yo de manera respetuosa a los legisladores?
Que los que quieren seguir haciendo política tienen que tomar en cuenta eso. Si no van a ver a le gente, si no atienden a la gente, si no se comunican con la gente, si le dan la espalda a la gente, que no estén esperando que van a contar con el apoyo de la gente y que ya no es como antes de que lo que importaba era tener influencias, tener palancas, tener agarraderas. ‘Soy amigo tío del hermano de fulano, pertenezco a este grupo, a esta corriente, a esta secta y aunque yo no tenga méritos, ni me conozcan, yo voy a ser diputado, yo voy a ser senador’. Eso ya se acabó, ya se terminó, se tiene que cambiar; además estar mucho tiempo en la oficina afecta, se adquiere un color amarillo, es un amarillo burócrata. Entonces, hay que ir a ver a la gente.
Una más y ya.
 Pues es una decisión que toman.
 No, no se la pedí, la renuncia, pero depende de la Secretaría de Medio Ambiente.
 No, no hay ninguna presión, no se utilizan esos métodos, para nada. Deben de haber interesados en que no se haga la refinería, eso sí, y como están interesados otros en que no se haga el aeropuerto, que no se haga el tren maya. Ya hablamos de eso.
 No, eso depende del secretario de Medio Ambiente, de Víctor Manuel Toledo, que es una gente íntegra, además de ser una eminencia en la materia, que es de los que más sabe, no de los famosos, sino que realmente sabe de la materia, de la materia de la ecología, del medio ambiente, además de eso, de ser un profesional, un hombre inteligente, es honesto y de él depende este asunto.
 No, no me la ha entregado, pero me enteré por los medios, y…
 A ver.
 No, no, no, yo no hablé de eso, ahí si no. Sí dije que, en los estatutos -y aquí abro un paréntesis, porque no debería de meterme en esto, pero lo está preguntando, y no es ningún delito- dije que en los estatutos de Morena creo que es el único partido que tiene en sus estatutos la figura de la elaboración de encuestas para la elección de candidatos y de dirigentes.
Entonces, mi opinión -que no es más que un punto de vista- que, para evitar confrontaciones, pleitos que afecten la imagen de Morena, porque la gente que está en ese partido, como militantes de otros partidos, pues siempre se preocupan porque sus partidos no queden mal, no sean motivo de conflictos, de escándalo.
Entonces, mi recomendación respetuosa era que no se desechara esa posibilidad en la elección de los dirigentes, que se podía hacer una encuesta o dos o tres y saber quién es quién, y de esa manera elegir así.
Yo cuando estuve a cargo de Morena -y desde antes- utilicé ese método y nos evitó muchos conflictos, muchos conflictos.
Recordé que en el 2012 con Marcelo Ebrard fuimos a una encuesta para la candidatura de la Presidencia; y apostaban nuestros adversarios de que iba a haber ruptura, se frotaban las manos y se quedaron con las ganas, porque Marcelo no escuchó el canto de las sirenas, se puso cera en los oídos y actuó con mucha responsabilidad.
Y la verdad es que en esa encuesta la diferencia era muy poca y él actuó de manera muy responsable.
Eso fue lo que mencioné ayer.
 No sé, eso no lo sé. No creo, no creo que… era otro método, la verdad.
Desde la época de Porfirio Díaz se inauguró lo del ‘tapado’. El primer ‘tapado’ que hubo en México fue Manuel González el compadre de Porfirio.
Se los explico. Llega Porfirio da un golpe de Estado, expulsa de la Presidencia a Sebastián Lerdo de Tejada, se tienen que ir todos al exilio, porque Porfirio triunfa militarmente, sobre todo hay una batalla decisiva en Tecoac, Tlaxcala, ahí pierde el Ejército federal y gana el ejército rebelde, el ejército encabezado por Porfirio Díaz, con el Plan de Tuxtepec; por cierto, el que ayuda para ganar esa batalla porque iba dominando el ejército federal y llega con cinco mil hombres a caballo, Manuel González, y él define el triunfo -no sé si cinco mil o 500, pero una cantidad importante- fue oportuna su intervención. Toman la Ciudad de México y Lerdo -que era el presidente legítimo- tiene que irse. Así llega Porfirio, y el Plan de Tuxtepec tenía como bandera la no reelección, 1876.
Entonces, llega, primero es interino Juan N. Méndez, de Puebla, y luego ya entra Porfirio, eran periodos de cuatro años. Como no podía reelegirse de inmediato porque estaba llegando, tenía que preparar las cosas, claro que desde que llegó llevaba la intención de quedarse.
Entonces, tenía que decidir a quién dejar cuando se termina su primer periodo, 1880; entonces, había varios y ahí surge el ‘tapado’, que es Manuel González. Entonces, Porfirio trabaja todo y empieza a hablar con los gobernadores, con los hombres fuertes, empiezan los telegramas a decir: ‘Aquí, en San Luis Potosí todos estamos con Manuel González, o de Zacatecas, aquí todos estamos…’, bueno, en el caso Zacatecas no, porque ahí uno de los que quería era zacatecano, no recuerdo ahora, un general que fue asesinado después. Pero ese es el primer ‘tapado’
Luego, el dedazo. Siempre el presidente ponía al sucesor durante mucho tiempo, entonces el tiempo al que me estás refiriendo era vigente el dedazo.
 No, no, pero no hacía falta. Se los explico:
Tenían los tres sectores, entonces, iba don Fidel, el finado Fidel Velázquez a Los Pinos y ahí le decían quién iba a ser y ya salía a declarar: ‘El sector obrero está a favor del elegido’. Si no lo hacía la CNC, por lo general siempre era la CTM, o si no, el presidente del PRI. Entonces así era.
Entonces, ¿cuándo empieza a ser distinto? Pues después de Zedillo, porque… no, también Zedillo creo que interviene, es Labastida –creo- el candidato e interviene, y nada más que ya no ganó porque triunfa Fox y luego ya sabemos la historia, ¿no?
 Pues sí puede ser, pero este otro propósito, aquí es una encuesta para ver quién es quién y así se decide; y está en el estatuto de Morena, o sea, es legal, nada más que se tienen que poner de acuerdo y tiene que aprobarlo el consejo.
Bueno, ya hablamos de esto, que yo no tenía…
 No, no, no.
 No, no, no. Si ustedes me ‘sopean’ aquí todos los días, o sea, ¿qué sorpresa?
Si el día 1º lo que hago es ordenar, lo que voy a hacer, lo que estoy haciendo es ordenar todo lo que es el plan de desarrollo y decir: Así vamos, esto es lo conceptual y esto es lo que se ha realizado básicamente.
 ¿Por qué no dejamos eso a nuestros críticos? para que trabajen sobre eso, además, son muchos, que desquiten el sueldo.
¿Por qué no ellos…? O sea, si todos los días están haciendo el análisis sobre nuestro gobierno… yo el día 1º voy a hablar sobre esto, porque tengo que informar con mucha objetividad, sin ocultar nada, pero realmente yo estoy sujeto al escrutinio público todos los días.
Entonces, que hagan su trabajo. Algunos cobran y bien, más que nosotros, más que los que estamos aquí.
Entonces, que trabajen.
 Claro, es que antes no había una separación, que sí hay ahora, entre poder económico y poder político.
El gobierno estaba tomado, el gobierno no representaba a todos. Ahora sí, ahora no hay un grupo de interés creado, por poderoso que sea, que pase por encima de las leyes y de la voluntad del pueblo.
Les pongo un ejemplo sencillo.
¿Quién es el secretario de Medio Ambiente?
Víctor Manuel Toledo, vean su trayectoria, es una gente de primera, especialista, pero además honesto. Es que el problema principal, el asunto básico es la honestidad. Entonces, ya no es igual.
 Sí hay presencia en los estados, en todos los estados.
 No, es que no va a haber delegados, eso ya se terminó, pero hay quienes se están ocupando de hacer esa labor, porque lo que había era aparatos burocráticos para todo y, en esencia, se trataba de simular, de fingir.
Yo ayer -eso no se filtró posiblemente- pero les decía yo a los legisladores que era admirable cómo Carstens, por ejemplo, había logrado en tres años consecutivos la aprobación del presupuesto por unanimidad, imagínense eso, tres años que el presupuesto se aprueba por unanimidad en la Cámara de Diputados, con seis, ocho partidos.
¿Cómo le hacía?
Pues les repartía a todos, había partidas para todos: gobernadores, presidentes municipales, líderes sociales, organizaciones no gubernamentales, los propios legisladores tenían una asignación del presupuesto, los moches.
Entonces, ¿por qué actuaban así?, porque el gobierno no estaba para servir al pueblo y no les importaba el plan de desarrollo.
¿Para qué estaba el gobierno en esencia?
Para facilitar el saqueo, para trasladar los bienes del pueblo y de la nación a particulares, para eso estaba el gobierno. Entonces, el presupuesto se podía pulverizar, repartir así.
Ahora no, ahora el presupuesto es para los adultos mayores, para las personas con discapacidad, para las becas, para explorar y perforar los pozos petroleros y detener la crisis en la producción de petróleo, y que el petróleo siga siendo de los mexicanos. Para eso es el presupuesto.
Entonces, ha habido cambios importantísimos. Entonces, todavía, o sea, cada vez que se iba a aprobar el presupuesto era una romería, parecía un tianguis la Cámara de Diputados, ponían hasta carpas, daban comida para que los diputados fueran atendidos y se repartieran el botín. Así era. Todo eso ya se terminó. Es lo mismo en el caso que tú planteas de medio ambiente.
Bueno, la Secretaría del Trabajo estaba tomada, era una de las partes de los factores de la producción como se decía antes, la que dominaba, no eran los trabajadores, no tenía representación ahí el obrero. Entonces, todas las decisiones eran para los influyentes.
Ahora no. Este es un gobierno que representa a ricos y a pobres, a todos los mexicanos, es una realidad la separación del poder político y del poder económico. Y esto nos conviene a todos, porque no es un gobierno faccioso, no es un gobierno al servicio un grupo.
Bueno, muchas gracias, nos vemos el lunes.
 Perdón, el domingo, están invitados es a las 11 de la mañana.
No, no voy a acudir, pero voy a estar muy bien representado por Marcelo Ebrard.
Muchas gracias.
 Ya se van a ir resolviendo.
 Poco a poco.
 Muy buenos días.
Pues en esta ocasión realizamos tanto la reunión de seguridad nacional en Valle de Bravo como esta conferencia de prensa.
Tenemos el propósito de tratar el tema de la inseguridad, de la violencia, que tanto preocupa a la población todos los días, de lunes a viernes, de seis a siete de la mañana que se reúne el Gabinete de Seguridad, todos los que estamos el día de hoy aquí, en Valle de Bravo.
Se decidió hacer esta reunión en Valle de Bravo para llevar a cabo la evaluación sobre lo que sucede en el Estado de México, que es un importante estado, una entidad federativa, fundamental, de la República, es el estado con más población en el país, 18 millones de habitantes en el Estado de México.
Y vamos a informar en lo que se refiere a seguridad en el Estado de México, también vamos a informar, como todos los lunes, sobre el Quién es quién en los precios de las gasolinas, del gas, del diésel. Es un programa muy importante que nos ha permitido mantener sin alzas los precios de estos combustibles, no sólo por la aplicación de la ley, de las normas, sino por la competencia que se promueve al dar a conocer los precios de estos combustibles.
Antes de darle la palabra al ciudadano gobernador, Alfredo del Mazo, yo quiero reiterar mi pesar, mi tristeza por los asesinatos, por los fallecimientos de mexicanos y de también de estadounidenses en estos hechos del fin de semana en El Paso, Texas.
Como todos sabemos, Ciudad Juárez y El Paso son ciudades vecinas y hermanas, como lo son nuestros conciudadanos que viven, que trabajan en Estados Unidos, y como lo es también el pueblo estadounidense.
Queremos mantener siempre relaciones de amistad, de respeto, de cooperación para el desarrollo. Y nos unen muchos lazos, culturales, una convivencia de siglos; por eso no podemos apostar a ser vecinos distantes, tenemos que procurar una buena vecindad.
Ya se ha dado a conocer que perdieron la vida, de acuerdo a la última información, siete mexicanos; están graves, algunos heridos, siete también. Estamos atendiendo a familiares de las víctimas desde el primer momento.
La Secretaría de Relaciones Exteriores, los consulados de México en Estados Unidos han estado actuando. Ayer se fijó la postura de nuestro gobierno al respecto, lo hizo el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard. Y hoy el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, se va a trasladar a Ciudad Juárez para atender personalmente este lamentable suceso.
De nuevo nuestro abrazo fraterno a los familiares de las víctimas y vamos a estar informando permanentemente al pueblo de México.
Vamos a darle la palabra, si les parece, al gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo; luego va a informar el secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval y posteriormente Ricardo Sheffield va a dar a conocer el reporte sobre Quién es quién en los precios.
Ese es el programa, esa es la agenda que les proponemos, y al final la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, le damos la palabra al ciudadano gobernador.
 Bueno, esta es la información.
Si les parece abrimos la sesión de preguntas y respuestas, y nos organizamos. También la propuesta es que sea un periodista, mujer, hombre, comunicador del Estado de México y uno nacional, para que sea justo, equitativo.
Entonces vamos a empezar con una mujer del Estado de México dedicada al periodismo.
 Bueno, en el caso de la primera pregunta, estamos trabajando para evitar que entren armas de contrabando para la delincuencia. El Ejército, la Secretaría de Marina tienen este plan y se han logrado decomisos de armas.
Creo que hay algo importante que destacar, no se permite ningún acuerdo, como era antes, con el gobierno de Estados Unidos para la introducción de armas a nuestro país. Hubo en un tiempo hasta un acuerdo, inclusive confidencial, clandestino, para introducir armas a México. Eso no se ha permitido.
Desde luego estamos combatiendo el tráfico de armas, haciendo un esfuerzo especial por el daño que causan las armas en nuestro país. De acuerdo a la legislación vigente, existe más control que en otros países, en cuanto a la adquisición de armas, la portación de armas, que requieren de permisos de la Secretaría de la Defensa.
Somos muy respetuosos de lo que decidan otros gobiernos, pero pensamos que estos lamentables hechos que se presentaron en Estados Unidos deben de llevar a la reflexión, al análisis y a la decisión de controlar la venta indiscriminada de armas.
Lo digo con todo respeto, no es nuestro ánimo entrometernos a la vida interna de ningún país, pero sí debe de replantearse este asunto, porque afecta mucho, en este caso, a los estadounidenses y también nos afecta a nosotros.
Vamos a hacer lo que nos corresponde, siempre respetuosos al derecho ajeno, no intervenir en asuntos internos de otros países para que de esta manera también nosotros podamos mantener nuestra soberanía, nuestra independencia.
Eso por lo que corresponde a las armas.
La otra pregunta.
 Miren, en cuanto a los penales federales no tenemos sobrepoblación, sí en el caso de penales estatales, sí existe sobrepoblación y ya se está actuando, también no es en todos los estados.
Sí hay sobrepoblación, lo acaba de informar el gobernador del Estado de México, aquí hay sobrepoblación, tienen capacidad las cárceles para 13 mil reclusos y hay más de 20 mil. Este es un problema que ya se está atendiendo, el gobierno del Estado de México está trabajando en coordinación con el gobierno federal, estamos colaborando, apoyando para el traslado a penales federales de internos en cárceles, en reclusorios del Estado de México.
Y también esto hasta me gustaría que él lo expusiera, le voy a pedir que él lo haga, hay el compromiso de construir dos penales más en el Estado de México, que es un tema importante. Entonces, a ver si Alfredo nos expone sobre este asunto.
Quiero aprovechar para decir que existe muy buena coordinación con el gobierno del Estado de México y también he constatado que el gobernador del Estado de México está pendiente, está al tanto de lo que sucede en este tema que tanto les importa a los ciudadanos, los problemas de seguridad y de violencia.
No está en otras cosas, conoce de lo que está sucediendo y eso es muy importante, porque cuando no se atiende un problema, problema que se soslaya, estalla. Y esto no se puede negar, eso se tiene que atender personalmente, tiene que haber conducción, tiene que haber dirección.
Pero, a ver qué nos puede decir el gobernador sobre este tema en particular.
 Vamos a lo nacional.
Carmen.
 Bueno, nosotros siempre hemos sostenido que el camino no es el uso de la fuerza, las medidas coercitivas para enfrentar los problemas, que tenemos que buscar el diálogo, la conciliación, promover la fraternidad universal más allá de las fronteras, y hemos venido insistiendo que ante el fenómeno migratorio lo mejor es la cooperación para el desarrollo.
La gente que tiene que emigrar no lo hace por gusto, lo hace por necesidad; y si mejoran las condiciones de vida, de trabajo en Centroamérica, en nuestro país, pues vamos a poder atemperar el flujo migratorio y a resolver el fenómeno de la migración.
Esto lo estamos haciendo desde los primeros días, es más, desde antes de que tomara posesión como presidente electo esto lo he dejado de manifiesto. Y se lo expuse con mucha claridad al presidente Donald Trump, tanto en conversaciones telefónicas, como en una carta que le envié, le hablo de este tema.
Yo creo en eso, creo que la paz es fruto de la justicia y que no se puede apagar el fuego con el fuego, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con el mal, se tiene que hacer el bien y se tiene que tener amor al prójimo, y fomentar, promover, auspiciar valores humanitarios en nuestra relación.
No quiero personalizar, es decir, no voy a mandar ningún mensaje con dedicatoria porque no quiero que se vaya a malinterpretar.
Nosotros siempre vamos a defender a nuestro pueblo, México siempre será nuestra prioridad. Primero México, primero los mexicanos. Sin embargo, y a pesar del dolor, de la indignación que se tiene por estos hechos, no queremos prestarnos a que se utilice con propósitos electorales en Estados Unidos, tenemos que tener presente que hay una circunstancia especial, hay elecciones en Estados Unidos y no queremos meternos.
No es un asunto maniqueo de buenos y malos. Si vemos las cosas con objetividad, tendríamos que decir que en los dos partidos principales de Estados Unidos ha habido poca atención al control de las armas.
Yo hablaba hace un momento de ese operativo llamado Rápido y Furioso, que fue permitido y quienes estaban en ese entonces en la Presidencia eran los que ahora están en la oposición en Estados Unidos. Nada más digo esto para nivelarnos, equilibrarnos. Nosotros queremos una relación respetuosa con el gobierno de Estados Unidos.
Y también decir que lamentamos las pérdidas de vidas humanas en ese país. Desde luego nos duelen mucho nuestros muertos, pero también nos duele que pierdan la vida seres humanos de otra nacionalidad.
El secretario de Relaciones Exteriores ya tiene instrucciones precisas para que, primero, se atienda a familiares de las víctimas, se tenga atención de los heridos y se proceda de conformidad con el derecho internacional para hacer las notas diplomáticas que requiere el caso y proceder también, si hay elementos, legalmente.
Ayer lo expresó el secretario de Relaciones, si es procedente se va a presentar una denuncia contra quien cometió estos actos, este crimen y se va a hacer la acusación sobre prácticas terroristas al gobierno de Estados Unidos para que actúe de conformidad con su legislación.
Es muy probable que se haga esta denuncia y vamos también siendo muy respetuosos, a seguir insistiendo en que haya control en la venta de armas, que no se puedan adquirir las armas en cualquier centro comercial, como sucede, sin ningún control, eso no pasa en nuestro país.
También de manera muy respetuosa, hasta podríamos nosotros enviar información sobre nuestra legislación y los procedimientos que se siguen en esta materia para que ayudemos, cooperemos en todo lo que se pueda.
Estado de México.
 Pues es muy buena la información que estás aportando.
No sé si le pedimos aquí al secretario de la Defensa que nos informe sobre cuál es el control que se tiene de las armas, como está reglamentado.
Y aprovechar también para que les informe sobre operativos que se llevan a cabo para confiscar armas, sobre todo en la frontera. Él tiene conocimiento, es su función, lo hacen muy bien los marinos y los soldados de México.
Quiero aprovechar para decir eso, a pesar de las dificultades, de lo complejo que es el problema de inseguridad y de violencia. Contamos con el apoyo de dos grandes instituciones: la Secretaría de Defensa, y la Secretaría de Marina.
Esto es posible porque se reformó la Constitución para permitir que marinos, soldados puedan ayudarnos en tareas de seguridad pública, antes, hay que subrayarlo, hay que repetirlo, no podrían participar en estas tareas que tanto importan a los ciudadanos.
Claro que nos importa la defensa nacional, la seguridad del Estado, la seguridad interior, pero lo que nos importa más por las circunstancias en que está el país, es la seguridad pública, la protección a los ciudadanos.
Ahora ya se puede tener la colaboración de elementos de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa.
Ya es constitucional, es legal, entonces, esto también es importante recordarlo. Imagínense si hubiésemos seguido con el mismo marco legal que existía, sólo se podía contar con la Policía Federal, en realidad con 10 mil efectivos de la Policía Federal.
Teniendo estas dos institucionales, nada más en el caso del Ejército, alrededor de 230 mil elementos, en la Marina 65 mil elementos; por eso tengo confianza de que vamos a ir avanzando y pacificando el país, sin violar derechos humanos.
Bueno, pues ahora vamos a pedir al general Sandoval que nos explique. Es mejor así.
 Nacional. A ver.
 Bueno, acerca de lo primero. Insisto, somos respetuosos de la independencia de los países, de los gobiernos, el respeto al derecho ajeno es la paz.
Pienso, es mi opinión, que este tema va a ser debatido, analizado, en Estados Unidos, va a ser un tema de reflexión, de análisis y puede llevar a una modificación a sus leyes, porque es muy impactante lo que está sucediendo, lamentable y muy fuerte.
Estoy seguro que la sociedad estadounidense, el pueblo estadounidense va a atender este asunto y ellos van a resolver lo que más conviene y no descarto el que puedan llevar a cabo modificaciones a su constitución y a las leyes.
Son tiempos nuevos, siempre hay que estar ajustando el marco legal a la nueva realidad, no se puede permanecer con las mismas leyes de siempre cuando son otras las realidades.
Entonces, espero que esto suceda, y sin duda va a ser por el bien de Estados Unidos y por el bien de México.
 Sí, pero de ellos, de ellos.
Yo espero que se trate, estoy seguro que sí, pero nosotros no podemos participar más que con nuestra opinión respetuosa.
Acerca de la congelación de las cuentas. Son procesos que está llevando a cabo la Fiscalía General, y seguramente están solicitando información a la Unidad de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda. Esta Unidad de Inteligencia Financiera actúa porque se lo solicitan instancias gubernamentales, incluso, hay acuerdos internacionales, sobre todo, en lo relacionado con el lavado de dinero.
Entonces, la Fiscalía General es la que tiene este proceso en curso y es muy probable que se haya solicitado la congelación de las cuentas para continuar con la investigación.
También no podemos nosotros condenar a nadie, no se pueden hacer juicios sumarios, se tiene que cuidar siempre la dignidad de las personas, y es la autoridad competente la que resuelve. Hasta ahí puedo decir.
Estado de México.
 Bueno, acerca de lo primero. Estamos trabajando en un plan para atender el fenómeno migratorio, es un plan integral que tiene que ver con la aplicación de la ley en nuestro país en materia migratoria. Nos ayuda la Guardia Nacional con ese propósito.
También se están dando opciones para que haya desarrollo, para que haya actividades productivas, empleos. En Centroamérica ya me he reunido con ese propósito con los presidentes de El Salvador y de Honduras. Estamos esperando que pase el proceso electoral en Guatemala para hacer lo propio.
Y hay ya programas en marcha de cooperación de México con Honduras y El Salvador. Se tiene que tener en cuenta que el mayor número de migrantes proviene de Centroamérica y de tres países, en especial de Honduras, casi el 50 por ciento de los migrantes.
Por eso insistimos en que hay que atender las causas, que la gente no salga de sus pueblos y si lo hacen, pues como todos sabemos, lo hacen por necesidad y también por inseguridad. Estamos atendiendo esto.
Y lo mismo en la frontera norte, hay protección a migrantes, albergues se les están dando opciones de empleo, tanto en el sur como en el norte del país.
Estamos contando incluso en el norte con el apoyo de empresarios, todas las empresas, las plantas maquiladoras están ofreciendo empleos y ya hay un número considerable de migrantes trabajando en estas empresas, cuidando siempre, repito, los derechos humanos.
Vamos, nosotros a seguir actuando de esa manera, no vamos -lo he venido diciendo- a permitir que se promuevan campañas xenofóbicas. No queremos eso.
Acabo de ver una encuesta del comportamiento de los países en el mundo con relación a los migrantes. Me dio mucho gusto -porque hay países en donde el rechazo al migrante es más del 50 por ciento de la población, sobre todo y desgraciadamente en los países europeos- uno de los países con menos rechazo a la migración a los migrantes es México, es uno de los países más fraternos, más solidarios y esto corresponde a lo que ha sucedido en nuestro país.
Muchos por necesidad se han tenido que ir a buscarse la vida a Estados Unidos, de aquí, del Estado de México y de todo el país y ahora nuestros paisanos, migrantes están hasta ayudando mucho con lo que venían a sus familiares.
Este año la proyección es que vamos a tener más de 35 mil millones de dólares en remesas, es la principal fuente de ingresos de nuestro país.
Yo les llamo los héroes vivientes a nuestros paisanos migrantes.
Por eso, ser prudentes y tratar bien a los migrantes, no tratar mal, como está escrito en la Biblia al forastero, tratar bien a todos los seres humanos.
¿La segunda pregunta?
 Vamos a terminar esa obra, es un compromiso.
Se elevó mucho el costo, estaba originalmente programada para que costara 30 mil millones de pesos, el tren Toluca-Ciudad de México, y se han ejercido alrededor de 60 mil millones, y para terminarlo se van a requerir 30 mil millones más; es decir, se estimó un presupuesto de 30 mil y va a terminar con un presupuesto de 90 mil millones.
Pero no podemos dejar esa obra tirada porque ya, como lo estoy expresando, ha implicado inversión, dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo.
Ya tenemos un plan para terminar el tren en tres años. No podríamos terminarlo el año próximo porque se necesitarían 30 mil millones de pesos, pero sí ya estamos haciendo el compromiso de invertir el año próximo y poder inaugurarlo, terminarlo, en el 22; porque no sólo es esta obra la que quedó inconclusa, hay muchas obras más en el sector de comunicaciones, es decir, trenes.
Así como este, está el caso del tren de la zona conurbada de Guadalajara. Ahí se tomó la decisión de invertir adicionalmente tres mil 500 millones de pesos para concluirlo este año, en diciembre.
Pero tenemos así carreteras, tenemos hospitales, tenemos escuelas y estamos dando prioridad para que se invierta bien el presupuesto y van a haber obras que no van a poder continuarse porque estoy hablando de cientos de obras, además hospitales, centros de salud, más de 300 inconclusos y algunos que no debieron iniciarse.
Acabo de estar en Oaxaca, en el Istmo, en Matías Romero, y se empezó desde hace 10 años, tampoco todo fue del sexenio pasado, se inició un hospital, quedó el hospital inconcluso, al 80 por ciento.
Entonces, cuando nos plantean esto, porque voy a una gira, vemos un hospital del Seguro, del IMSS-Bienestar, que está saturado. Entonces, pensábamos que era lógico terminar el hospital que ya estaba iniciado, que le faltaba el 20 por ciento para concluirlo y sumarlo, adherirlo al hospital del IMSS-Bienestar para la población que no tiene seguridad social.
Pero mandamos a hacer la inspección, la supervisión del hospital inconcluso y resulta que ya está fracturado, porque se hizo en una poza, se hizo en una parte baja y no resistió, sobre todo hubo temblores y está fracturado.
Entonces, ya no es el 20 por ciento para terminarlo, ahora va a requerir más y tenemos que tomar la decisión, metemos dinero bueno al malo.
¿Qué hacemos en este caso? ¿Ampliamos el hospital que ya se tiene?
Son decisiones que estamos tomando.
Pero en el caso del Tren Toluca-Ciudad de México, el compromiso es terminarlo, ya estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador y con el secretario de Comunicaciones y Transportes. Les informo que llevamos como tres o cuatro reuniones conjuntas para ver asuntos del Estado de México y del gobierno federal.
Hemos estado tratando lo del tren, hemos estado tratando el proyecto del Metro a Chalco, hemos estado tratando lo del aeropuerto de Toluca, hemos estado tratando proyectos para el desarrollo urbano en municipios con población marginada, pobre, en el Estado de México.
Entonces, hay muy buena coordinación con el gobernador del Estado de México.
Les parece y una más.
 Sí, miren, en efecto, se tienen instalaciones en Valle de Bravo, aquí hay en esta región demanda de los pobladores, nos están demandando más protección, más seguridad, toda esta región.
Si estamos haciendo la reunión aquí en Valle de Bravo es también por eso. Hemos estado recorriendo dos días esta región del Estado de México. Y desde luego están las instalaciones de la Secretaría de Marina, fueron construidas por el gobierno del estado y son instalaciones de la Secretaría de Marina.
Es un centro de adiestramiento, pero ahora -que eso es lo más importante- se ha llegado al acuerdo que se va a reforzar esta instalación con más elementos; esto nos lo pidió la gente y nos lo pidió también el gobernador, van a apoyar elementos de la Secretaría de Marina, se van a reforzar las coordinaciones de la Guardia Nacional.
Lo que queremos es que ya no haya operativos sueltos, lo que queremos es que toda la acción recaiga en las operaciones de la Guardia Nacional; o sea, unirnos como lo estamos haciendo. Si cada quien actúa por su cuenta, no es lo mismo.
Estamos trabajando de manera coordinada la Secretaría de la Defensa, Secretaría de Marina, Secretaría de Seguridad Pública, Secretaría de Gobernación, los gobiernos estatales, juntos. Aquí hay dos elementos importantes.
Uno, la coordinación plena, eso es importantísimo.
Y dos, la perseverancia, que todos los días estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia, todos los días desde muy temprano, más otras cosas. Por ejemplo, el que tengamos más elementos que no se tenían.
Actualmente hay tres mil 500 elementos de la Guardia Nacional en el Estado de México, pero van a llegar a ser más de 20 mil elementos, nada más que es un proceso de reclutamiento, de capacitación, que no se trata de ponerlos a trabajar, a operar, sin la capacitación necesaria.
El comandante de la Guardia Nacional tiene todo un plan de formación, se está llevando a cabo. Actualmente, se están capacitando elementos constantemente salen grupos y entran otros para tener todos los elementos.
Entonces, la buena noticia para Valle de Bravo y para esta región es que se va a reforzar con más elementos la coordinación de la Guardia Nacional y se van a utilizar las instalaciones de la Secretaría de Marina.
 Sí.
 ¿Qué información tiene? Por favor.
 Una más para el Estado de México y terminamos. A ver, tú.
Es que es muy complejo esto, es muy difícil, comprometedor.
 Muy importante, como todas las artes, como toda la actividad cultural.
Y no tengo yo información de que se esté reduciendo el presupuesto destinado a la cultura y al cine. Voy de todas maneras a pedir información al respecto. Nosotros queremos apoyar todas las actividades artísticas, culturales, lo estamos haciendo, lo estamos haciendo y se va a apoyar más para que se den estímulos.
Tenemos la lección que nos han dado los cineastas mexicanos, su destacado desempeño en el cine mundial y con muy poco apoyo de gobierno.
Y vamos a ir apoyando cada vez más a actores, a promotores culturales, a cineastas, lo vamos a seguir haciendo, es parte de nuestra convicción el apoyo a la cultura, como también, aprovecho, para decir que se está apoyando y se va a apoyar mucho más al deporte.
Ahora el desempeño de la delegación de México en los Juegos Panamericanos ha sido extraordinario, de acuerdo al medallero 20 medallas de oro, hasta ahora, muy buen lugar.
Y vamos a darles una muy buena sorpresa ahora que van a regresar, mañana voy a hablar un poco sobre este tema.
Adelanto que se les van otorgar a todos los participantes estímulos, becas, al regreso, nada más que también va a ser en función del desempeño. Todos van a tener apoyo, todos, todos los que integran la delegación, es el compromiso, todos, y trato especial a los que están obteniendo medallas y los que están logrando su pase a las Olimpiadas, mañana voy a dar a conocer de dónde van a salir estos fondos. Y apenas se regresen, se les van a entregar los apoyos.
No va a haber trámite burocrático y vamos a procurar entregar los apoyos cuando menos hasta la olimpiada de Japón, como más de un año por adelantado, para que no haya intermediarios, de manera directa, como se están entregando todos los apoyos al pueblo, para que lleguen, para que lleguen completos, que no haya moche o piquete de ojo.
 Directo, en este caso hay toda una reglamentación que se mantiene vigente en donde hay estímulos y hay becas, pero esto es algo especial, es un programa especial del gobierno de la República a los deportistas que nos están representando ahora en Perú, en los Panamericanos.
Entonces, mañana voy a hablar de la fuente de financiamiento de cuánto va a implicar y cómo. Apenas regresen, el domingo, el lunes, en ocho días, van a tener ya sus recursos, no administrados, ni siquiera mensualmente, sino cuando menos un año que les permita seguir entrenando, aplicándose, porque ahora como el caso del cine y de los artistas, todo está recayendo en su esfuerzo, en el esfuerzo que hacen en lo personal. En el caso del deporte, el esfuerzo de las familias que les ayudan.
Ah, bueno, ahí está, miren, el medallero. Hemos estado siempre arriba, apenas dos días bajamos en oro, pero faltan otras competencias. Y yo espero que sigamos avanzando.
Miren qué labor tan destacada hasta hoy y falta esta semana.
¡Échenle ganas, ánimo!
¡Arriba México!
¡Y viva México!
Y muchas gracias a todas y a todos. Muchas gracias, mañana seguimos hablando, muchas gracias, gracias.
 Muy buenos días.
Hoy vamos a informar sobre el inicio del nuevo ciclo escolar, entran a la escuela millones de niños, de estudiantes con la compañía de maestros.
Hoy es un día muy especial, porque padres de familia, maestros y, sobre todo, niños, estudiantes de todos los niveles escolares inician este nuevo ciclo escolar.
Y va a informarles sobre este asunto el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma les va a dar toda la información y las 8:30 vamos a estar en un acto cívico, en una escuela primaria aquí cerca para inaugurar el nuevo ciclo escolar.
Todo normal, todo en calma, hay participación de maestros, no tenemos problemas mayores para que se lleve a cabo este proceso educativo tan importante que está a cargo mayoritariamente del Estado mexicano.
Son mucho más las escuelas públicas que las particulares, mucho más los estudiantes de escuelas públicas que de escuelas particulares; sin embargo, nosotros vamos a mantener el mismo sistema de educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares sin hacer a un lado la educación privada.
Se tiene que garantizar el derecho a la educación, que implica también el que los padres de familia que tengan posibilidad de pagar colegiaturas, de pagar una escuela particular, lo puedan hacer.
Hay ya una normatividad con ese propósito vigente, nunca habido problemas y continuará esta enseñanza mixta, esta educación mixta, con la obligación del Estado de garantizar la educación gratuita y de calidad en todos los niveles escolares.
Entonces, vamos a pedirle a Esteban que nos informe sobre el inicio del ciclo escolar.
 Muy bien.
Si les parece, después abrimos la sesión de preguntas y respuestas. Vamos a que Ricardo Sheffield, el procurador federal del Consumidor nos informe sobre el Quién es quién en los precios de los combustibles como todos los lunes y luego ya abrimos la sesión.
 Muy bien.
Vamos a abrir la sesión, ¿les parece unas 10 preguntas?, porque tenemos que ir a la escuela.
Empezamos aquí.
 Bueno, acerca de esto último, Claudia está personalmente atendiendo este asunto.
Van bien en cuanto a que hay diálogo con grupos de mujeres preocupadas, con razón, por crímenes que se han llevado a cabo, crímenes lamentables de mujeres en la Ciudad de México y están actuado y yo espero que va a haber buenos resultados, se está trabajando en este propósito.
Aquí aprovecho para decir que cuando Claudia tomó posesión de la Jefatura de Gobierno había muchos homicidios en general en la ciudad, una situación muy preocupante y ha logrado una disminución en la incidencia delictiva en la ciudad. Entonces, le tenemos toda la confianza, ella trabaja todos los días desde muy temprano en este tema que preocupa mucho a los ciudadanos, a los capitalinos y en especial a las mujeres.
Lo mismo están haciendo los gobiernos estatales. Esto que hacemos nosotros todos los días de reunirnos desde las seis de la mañana lo llevan a cabo los gobernadores, si no a esa hora, esperan algunos que termine esta conferencia y se reúnen en los estados también integrantes de seguridad del gobierno federal de los estados; y lo hacen incluso en las regiones del país, se reúnen todos los días para atender casos relacionados con inseguridad y con violencia, y el tema de feminicidios se está atendiendo de manera especial en todo el país.
Acerca de lo de los niños. No tengo yo más información que la que se dio a conocer en los medios por esta declaración del gobernador, él tendría que presentar elementos para conocer más.
 No, sobre este tema no hemos podido hablar, pero sí estoy enterado por la denuncia que hizo, pública sobre este tema. Falta que haya más elementos.
Hoy le voy a pedir de manera respetuosa -porque se trata de una autoridad soberana, así son los gobiernos estatales, son libres, son soberanos- que me permita conocer más sobre este tema, básicamente.
 Se va a resolver, esa es la respuesta. Hoy mismo lo veo para ver qué está sucediendo. Seguramente es un asunto de normas, no olvidemos que durante mucho tiempo se fueron creando procedimientos y existe todavía mucha burocracia, y hay que ir destrabando todas esas limitaciones en este caso y en todo.
Por eso cuando hablo del elefante reumático y mañoso, y que pido me ayuden a empujar al elefante, incluyo también eso, el que se cambie de actitud y se ajuste la normatividad a la realidad, y sobre todo a la nueva realidad, porque eso obstruye.
Por ejemplo, tomamos la decisión de entregar los apoyos directos a los presidentes municipales de Oaxaca de usos y costumbres para que hicieron ellos sus caminos, es un programa que marcha muy bien, hay honestidad, están haciendo las obras, se está dando empleo, pero no hay norma para eso, y todavía está por regularizarse la situación ya iniciada de construir estos caminos; y no se pueden ampliar más frentes porque no existe todavía una norma ajustada a esta nueva realidad.
Entonces, sí vamos a resolverlo y desde luego que no pueden quedar sin posibilidad de estudio, de reconocimiento de sus estudios 200 jóvenes.
 Sí, nosotros lo vamos a garantizar
A ver, Esteban ¿qué tienes tú qué decir sobre esto?
 Acerca de eso. La única cuestión que hay que tomar en cuenta es que hayan estudiado, o sea, si cumplieron y si estudiaron se les va a reconocer, no se puede reconocer estudios si no recibieron la enseñanza, pero sí estuvieron estudiando se les tiene que reconocer sus estudios.
 Sí.
 Sí, miren, yo desearía que todos los que inician hoy este nuevo ciclo escolar tengan su beca. No podemos hacerlo por ahora, no lo descarto, porque yo quiero que se apoye la educación.
Sin demagogia, la educación es la base del desarrollo, es lo que nos va a permitir no sólo mejores condiciones de vida, sino también hacer plena nuestras libertades, que podamos ejercer a plenitud nuestras libertades.
Entonces, este año de todos los estudiantes, en total alrededor de -incluyendo el nivel medio superior y superior- como 30 millones, 10 millones con becas. Estamos hablando como del 30 por ciento. Nunca en la historia de México se habían destinado tantos recursos. Para tener una idea, esto significa una inversión de 60 mil millones de pesos.
Entonces, ¿cómo se otorgan las becas?, ¿bajo qué criterio?
En lo que es educación básica a estudiantes pobres, la preferencia es a los más pobres, los que viven en comunidades indígenas, en colonias populares pobres son los que tienen prioridad para estas becas, los más pobres. En el nivel básico, preescolar, primaria, secundaria.
En el nivel medio superior es a todos los estudiantes de educación pública, no incluye a estudiantes de escuelas particulares. Hay esa demanda porque hay muchos jóvenes que estudian en universidades particulares porque no tienen otra opción y requieren de la beca. Entonces, eso se está considerando, pero primero son cuatro millones aproximadamente de estudiantes de nivel medio superior, todos, es universal.
Y luego están los estudiantes de nivel superior, que son 300 mil. Ahí también es a estudiantes pobres, son dos mil 400 pesos mensuales de becas. Esa es la forma en que se están entregando estos apoyos.
Universal para todos en educación pública en el nivel medio superior, en el nivel básico es a los pobres y en el nivel superior también a los pobres. Entonces, esto lo vamos a ir ampliando para que se cubra cada vez más, para que cada vez más estudiantes tengan becas y no abandonen la escuela, porque muchos no terminan, la deserción escolar tiene que ver con la pobreza, con el que no tienen para ir a la escuela la gente más humilde, la gente más pobre.
Entonces, ya tenemos el modelo, ahora lo que necesitamos es seguir ahorrando, -aunque no les guste a algunos tiene que seguir habiendo austeridad- no relajar la disciplina, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, ahorrar para ayudar más a los jóvenes que están estudiando; y también, en la medida que tengamos más crecimiento económico, vamos a disponer de más recursos y un objetivo es la educación.
 En el caso del nivel medio superior es a todos, en el caso del nivel básico y superior es pobreza, no es calificación.
 Ahora no.
 Porque son cuestiones distintas, diferentes.
En el caso de los deportistas fueron alrededor de 250 millones de pesos, acá estamos hablando de 60 mil millones, es otra cosa diferente.
Incluso aprovecho para decir que se aplica lo mismo para los paralímpicos, los que nos están representando en Perú que están teniendo un buen desempeño.
Ya se los dije cuando los despedimos, les dije que regresando tenían también su apoyo.
¿De dónde va a salir?
Adelanto que la Fiscalía General de la República nos va a entregar dólares confiscados, incautados a la delincuencia.
 Estamos todavía viendo eso, pero es una cantidad que nos va a alcanzar para ayudar a los paralímpicos y nos va a servir también para ayudar a municipios marginados en obras que son fundamentales, como caminos. Pero esto hoy les vamos a informar.
La procuraduría, bueno, ahora la fiscalía nos va a entregar ese dinero al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
 Sí, vamos a ver en qué consiste ese programa, quién lo aplicaba y por qué se quedó sin fondos, y vamos a revisarlo.
 ¿Quién dijo eso?
 Ah.
 Bueno, mire, sobre lo primero. Es muy lamentable lo que ha venido sucediendo en nuestro país sobre violencia, asesinatos y desaparecidos, pero también de cuerpos no identificados.
Nosotros recibimos el gobierno con más de 26 mil cuerpos no identificados en Semefos, en lugares improvisados y estamos dando atención especial a este lamentable asunto, 26 mil cuerpos no identificados.
La Subsecretaría de Derechos Humanos de Gobernación está haciendo un trabajo con especialistas para tomar un acuerdo, una decisión, todo esto de conformidad con los familiares de las víctimas. Es una herencia lamentable.
Nosotros vamos a informar sobre esto pronto. Yo voy a hablar de este tema el día 1º, pero posteriormente Alejandro Encinas va a presentar un informe. Lo tenemos considerado este asunto como la primera prioridad del gobierno.
Sobre lo segundo no tengo ningún comentario. Sólo decir que no soy partidario de la Ley del Talión, lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, no creo en el ‘ojo por ojo’, el ‘diente por diente’, porque si a esas vamos nos quedaríamos tuertos o chimuelos todos.
No creo que la violencia deba enfrentarse con la violencia, no creo que al mal deba enfrentarse con el mal, no se puede apagar el fuego con el fuego. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Esas son las enseñanzas que vienen de lejos y son sabias lecciones.
Nosotros no vamos a hacer lo mismo que hacían los anteriores gobiernos, no vamos a apostar a resolver problemas con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza. No van a haber razias, no van a haber masacres, no se va a utilizar al Ejército, ni a la Marina para reprimir al pueblo. Y como se dice ahora, existe un nuevo paradigma en materia de seguridad pública.
 Bueno, lo primero. Así es, exactamente, Daniels fue el embajador de Estados Unidos en México durante el gobierno del presidente Franklin Delano Roosevelt y ayudó a que no hubiese ruptura, que no se rompieran las relaciones entre Estados Unidos y México, aun cuando de manera libre y soberana el presidente Cárdenas tomó la decisión de expropiar el petróleo. Fueron momentos difíciles y este buen embajador ayudó mucho a buscar un acuerdo y se concilió.
Hay un dato importante, este embajador Daniels había ocupado el cargo de secretario de Marina en el gobierno de Estados Unidos; y cuando fue secretario de Marina, Daniels estuvo trabajando con él, fue su subordinado, el presidente Roosevelt.
Entonces, luego llega el presidente Roosevelt a la Casa Blanca y Daniels, que había sido su jefe, es el embajador de Estados Unidos en México. Entonces, tenían una relación muy estrecha, eso ayudó mucho.
El caso del embajador Wilson es lo opuesto. Es -desde mi punto de vista- el peor embajador que ha tenido Estados Unidos en nuestro país, porque él organizó el golpe de Estado en contra de Francisco I. Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’.
Hay un relato que muestra quién era Wilson. Cuando detienen al presidente Madero está aquí, en Palacio, en la intendencia, está detenido junto con el vicepresidente José María Pino Suárez y también está con ellos el general Ángeles; y doña Sara Madero, esposa del presidente va a verlo con una hermana del presidente Madero.
Y Wilson habla muy mal del vicepresidente, de José María Pino Suárez. Y acerca del presidente Madero le dice a su esposa que estaba pasando por esa situación, de que lo tenían preso, porque no le hacía caso, que el presidente Madero no le hacía caso al embajador de Estados Unidos, a Wilson. Una respuesta de lo más vil. Entonces, no queremos embajadores así.
Ya cumpliste con tu tarea, es una historia que se debe de saber, la debemos de conocer y por eso México tiene que seguir siendo un país libre y soberano.
Y por eso ahora el 15 de septiembre vamos a conmemorar el Grito de Independencia como nunca aquí, en el Zócalo, están todos invitados, 15 y 16; y luego el 20 de noviembre, porque en todo el periodo neoliberal querían hasta borrar la historia, que ya no pensáramos en nuestro pasado glorioso, lo mejor que tiene nuestro país.
Acerca de lo otro, vamos a pedirle a la directora del Conacyt que nos dé un informe sobre lo que estás planteando, sobre las becas de los jóvenes en el extranjero. No se eliminan becas; al contrario, se están incrementando las becas que otorga el Conacyt, se están incrementando. Eso también vamos a informarlo para que no haya malos entendidos, que no haya falsedades.
Vamos allá atrás…
 Bueno, vamos a pedirle a Octavio Romero Oropeza, director de Pemex, que responda a estas solicitudes de información sobre los que están trabajando y que supuestamente están impedidos legalmente, a ver qué se nos informe. Igual a Irma Eréndira, la secretaria de la Función Pública. Eso es básicamente, que nos informe cómo van. Igual acerca del edificio de Pemex que no se está utilizando y se paga renta.
Yo les agradezco mucho todo su apoyo de investigación, porque así nadie se duerme, nadie se desatiende de su responsabilidad, el servidor público tiene que estar muy atento y siempre sirviendo y procurando el bien colectivo, el bien de la sociedad.
Entonces, estas conferencias ayudan a informar para que la gente sepa cómo va el gobierno. Ayudan a desmentir calumnias, a contrarrestar rumores, pero también ayudan a que los servidores públicos actúen y que no se sientan absolutos, y que impere, prevalezca el influyentismo, y mucho menos la corrupción.
Entonces, sí ayuda mucho.
Le voy a dar la palabra a ella, y me tengo que ir porque si no ya no llegamos, por favor.
 Bueno, estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos de ordenar la migración en nuestro país.
El día 5 de septiembre se vence el plazo, ¿se acuerdan que se llegó a ese compromiso?
Hoy nos presentaron un informe, como todos los lunes, los integrantes del grupo que atiende la política migratoria encabezados por Marcelo Ebrard, hoy en la reunión de seguridad, muy temprano.
Les puedo decir que vamos bien, pero ya pronto vamos a informar y se va a llevar a cabo una reunión de evaluación entre el gobierno de México y el gobierno de Estados Unidos, el día 10 de septiembre, pero antes nosotros vamos a informarles aquí a ustedes.
 Vamos a estar el día 2 en Hermosillo y el programa es: la reunión temprano de seguridad de seis a siete, de siete a ocho, ocho y media, la conferencia de prensa, ahí se va a informar sobre la carretera en la conferencia, de siete a ocho y media.
Van a acompañarme el ingeniero Javier Jiménez Espriú y el ingeniero Cedric, que son los encargados de la obra. Y ya como me lo están planteando ahora sobre este tramo ellos van a tener ya una respuesta para entonces, para el lunes 2.
Y posteriormente tengo una reunión con los padres de familia de los niños de la Guardería ABC. Ese es el programa que tengo para Sonora el día lunes 2 de septiembre.
 Pero, ¿quién dice que va a desaparecer el Ejército?
 Es que así se hacen los rumores.
Mire, el Ejército es una institución fundamental del Estado mexicano y nos están ayudando mucho las Fuerzas Armadas, tanto la Secretaría de la Defensa, como la Secretaría de Marina.
Les diría que nos han respaldado con toda su lealtad y que se reafirma cada vez más que el Ejército mexicano surge de nuestro pueblo, que es un ejército popular, no es un ejército elitista. Los soldados son pueblo uniformado, es un ejército distinto a otros ejércitos de otras naciones.
Nada más un dato: los altos mandos del Ejército, en activos o retirados, no forman parte de la oligarquía, no es lo mismo que en otros países.
Y lamento mucho lo de la pérdida de la vida del coronel en Michoacán, como lamento mucho la pérdida de vida de los soldados, marinos, que en cumplimiento de su deber pierden la vida. Mi pésame sincero, me produce tristeza cada vez que me informan sobre un hecho así.
Como también les digo -porque nada humano me es ajeno, me da tristeza cuando pierde la vida cualquier ser humano- nosotros tenemos que buscar la paz y hacer a un lado la violencia, y estamos trabajando todos los días con ese propósito. Y ese es nuestro principal desafío: el garantizar la paz y la tranquilidad, y estamos, repito, trabajando todos los días para eso.
 Mi abrazo fraterno, solidario, y agradecerles por su lealtad, sobre todo, a México, porque no es la lealtad sólo a las instituciones o al presidente, lo más importante es la lealtad al pueblo de México.
Muy bien, muchas gracias.
 Muy buenos días.
Nos da mucho gusto tener esta conferencia para tratar un tema de gran importancia para la vida pública de México, porque se demuestra que mediante el diálogo puede llegarse a acuerdos favorables para nuestra nación.
Como sabemos, había diferencias, había discrepancias, incluso se estaba a punto de acudir a tribunales internacionales por los contratos que se suscribieron en la construcción de gasoductos.
Hubo una controversia desde el inicio de nuestra administración sobre los costos para la nación de este servicio de transporte de gas. Hicimos un llamado a los empresarios para buscar un acuerdo.
Tenemos que agradecer el día de hoy la voluntad de los empresarios para llegar a un acuerdo mediante el diálogo, poniendo por delante el interés nacional y considerando también el interés de las empresas, el interés legítimo de las empresas. Se logró por fin un acuerdo.
Quiero señalar o subrayar que esto fue posible por la voluntad, la disposición al diálogo de los empresarios, porque legalmente ya se habían firmado los contratos, ya se habían acordado condiciones que nosotros consideramos dañinas para la hacienda pública; y por eso se acudió a los dueños de las empresas para que, haciendo a un lado los compromisos legales, se llegara a un acuerdo en beneficio de todos.
Esto permitió que anoche se terminara un acuerdo que yo considero muy importante, benéfico, para la nación, porque va a significar un ahorro para la hacienda pública de alrededor de cuatro mil 500 millones de dólares en términos generales; si se toma en cuenta lo que ya se había acordado estamos hablando de una disminución en favor de la Comisión Federal de Electricidad de alrededor de cuatro mil millones de dólares.
Fue muy importante el que haya aceptado participar en este acuerdo desde el inicio el Grupo Carso, hacer el reconocimiento aquí a Carlos Slim, que fue el primero en llegar al acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad. Esto marcó la pauta para lograr los acuerdos posteriores, pero así actuaron todas las empresas, con mucha responsabilidad.
Fue también muy destacada la intermediación de los dirigentes del sector empresarial de nuestro país. Le agradezco mucho a Carlos Salazar Lomelín, presidente del Consejo Coordinador Empresarial, por sus buenos oficios; lo mismo a Antonio del Valle, presidente del Consejo Mexicano de Negocios. Los dos estuvieron en todos los encuentros, en muchas reuniones que se llevaron a cabo para llegar al acuerdo que se va a dar a conocer el día de hoy; y desde luego reconozco el papel tan importante del licenciado Manuel Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad, firme y al mismo tiempo propositivo. Este es un muy buen acuerdo.
Ya me extendí demasiado, me tocaba nada más la introducción. Entonces, vamos a darle la palabra al licenciado Manuel Bartlett que nos explique en qué consiste el acuerdo.
Y de nuevo mi agradecimiento profundo a las empresas que nos ayudaron para tener este acuerdo. Muchas gracias a los directivos, hombres y mujeres que dirigen las empresas que construyeron estos gasoductos.
Termino, antes de darle la palabra al licenciado Bartlett, diciéndoles que con este acuerdo -como un asunto adicional, pero muy importante- se garantiza el abasto de gas para la industria eléctrica, para que no tengamos apagones en muchos años y para el fomento la industria nacional.
Vamos a tener gas suficiente en México.
Ahora sí, licenciado.
 Bueno, de acuerdo al programa, le pedimos a Carlos si nos da su opinión.
 Carlos.
 Esta es la información en general. Es una conferencia muy especial de anuncio de este acuerdo.
Vamos a abrir como siempre la sesión de preguntas y respuestas. No vamos a alargarnos mucho, porque ya se trató este tema, que es muy importante, el lograr esta negociación, este acuerdo.
Vamos, si les parece, con unas 10 preguntas.
 Sí, eso es lo más importante. Al obtener buenos precios en el transporte del gas, que es el insumo principal para la generación de la energía eléctrica, podemos nosotros mantener el compromiso de no aumentar en términos reales el precio de la energía eléctrica a los consumidores. Eso es un logro.
No se podría mantener el compromiso que hicimos y que estamos cumpliendo de no aumentar el precio de la energía eléctrica si no contábamos con este insumo que -como aquí se ha dicho y es de dominio público- por circunstancias muy especiales, el gas se está vendiendo a muy bajo precio en Estados Unidos.
Entonces, es una circunstancia favorable para generar energía eléctrica con menores costos, lo cual se va a traducir en que no aumenten las tarifas de la energía eléctrica, el precio de la luz, como coloquialmente se conoce, para la población, para el pueblo de México.
Lo demás es seguir trabajando de manera conjunta con el sector privado para desarrollar el sector energético, que debe ser palanca del desarrollo nacional e impulsar otros proyectos, todo un plan de infraestructura que pronto se va a dar a conocer con inversión pública, privada y social, con la participación del sector público, privado y social. Pero eso es un segundo paso.
Acerca de las palabras de Alfonso -que respeto mucho y que ha estado ayudando para tener una muy buena comunicación con el sector privado- no lo desmiento, aunque sí tengo un conocimiento de lo que debe hacerse en cuanto al sector energético nacional, hay una política definida en el Plan Nacional de Desarrollo.
Y sabemos que es importantísimo el recuperar la producción de petróleo. Ya lo estamos haciendo, ya se detuvo la caída en la producción de petróleo, se estabilizó, ya estamos invirtiendo en 22 campos petroleros, y vamos a finales de este año a empezar ya aumentar la producción de crudo, eso es importante.
Sabemos bien lo que se tiene que hacer en materia de refinación, ya se está actuando, se están rehabilitando las seis refinerías, se inició ya en tiempo récord la construcción de la nueva refinería de Dos Bocas. Estamos llegando a acuerdos para reactivar la petroquímica.
En materia de energía eléctrica ya se tiene el plan para garantizar que no nos quedemos sin energía eléctrica, no sólo en el sexenio, estamos garantizando con este acuerdo que haya gas para más de 20 años en condiciones favorables para la nación.
Y en realidad fue un buen acuerdo y demuestra también que hay un buen entendimiento entre el sector privado y el sector público.
 Sí, nos estamos reuniendo constantemente con representantes del sector empresarial.
 Acerca de cuánto significa del monto total, el ahorro que se obtuvo por este acuerdo, creo que el licenciado Bartlett nos puede explicar sobre esto.
Y también decirles que vamos a poner en el internet, en las redes, toda la información para que se tengan todos los elementos.
 A ver, si esperamos para el día 2 de septiembre, yo voy a estar en Hermosillo y va a acompañarme, como lo dije, el ingeniero Javier Jiménez Espriú, para dar la explicación general sobre la carretera, sobre el compromiso. ¿Podríamos esperarnos para informar allá?
 Fíjate que te voy a dar el adelanto porque tú eres muy profesional.
Prácticamente está terminada, tuvimos problema en seis kilómetros de todo el tramo, desde casi los límites de Sinaloa, hasta Nogales, pero en el tramo de Santa Ana a Nogales tenemos seis kilómetros que tuvimos problema. Todo lo demás está terminado.
Ya lo adelanto, me informó el secretario de Comunicaciones, con el compromiso de que ya están trabajando para se concluya lo más pronto posible. Todo lo demás ya está resuelto. Nos costó un poco de trabajo resolver el tramo de Obregón-Guaymas y Guaymas-Hermosillo, pero ya se concluye, nos va a quedar nada más ese tramo.
Esa es la información que tengo.
 Pues ellos van a informar bien a la población de Sonora, pero ya se puede transitar por más del 90 por ciento de la carretera sin problema, nos quedaron pendientes esos seis kilómetros; y no quiere decir que esté interrumpido el paso, quiere decir que se está trabajando para terminar el concreto hidráulico.
A ver, vamos allá.
 Sí, ya legalmente hay un acuerdo, se retiran las quejas, las denuncias, se llega a un acuerdo sin arbitraje internacional, eso es muy bueno.
Y en el caso de la empresa faltante, todavía hasta anoche estuvieron buscando el acuerdo, el acercamiento con la Comisión Federal de Electricidad, y quedaron en verse hoy, van a continuar dialogando. Todo esto lleva mucho tiempo y es de paciencia, a veces, aunque se tiene el corazón caliente, hay que mantener la cabeza fría; y así fue y así se va a lograr -espero- el acuerdo conjunto.
 Pues es lo mismo, son temas como lo de la tarifa y otros temas, pero fundamentalmente tarifa.
 A ver, llevamos tres. Toca hombre.
 Carlos, también. Es lo mismo.
 Bueno, vamos con mujeres, dos mujeres.
 Sí, se va a informar bien.
Desde luego, hay cambios en los contratos originales, se amplían plazos, se van a revisar las tarifas, se reducen; en general, se beneficia a la hacienda pública y se va a entregar toda la información para que se llegue a esa conclusión. Se logra un buen acuerdo para el interés nacional, para la hacienda pública.
Sí hay una aportación de las empresas en cuanto a sus utilidades, sin duda que aportaron una parte considerable de sus utilidades, una diminución de sus utilidades de manera general de más del 30 por ciento, pero todo esto se va a explicar de manera detallada, van a tener oportunidad los expertos, hasta los que no nos ven con buenos ojos, para hacer un balance sobre el acuerdo. Para nosotros fue un buen acuerdo.
 Sí, existen, pero prácticamente los acuerdos ya son sobre ductos terminados.
El ducto marino, por ejemplo, que es muy importante para poder abastecer de gas al sureste y hasta la península de Yucatán puede entrar en funcionamiento en una semana cuando mucho, ya está terminado; y es, de todos los siete ductos planeados originalmente, el más importante en cuanto a cantidad de gas que puede transportar, ya está totalmente.
Y no hay problema con protestas de comunidades, se tienen que ir arreglando en donde existen protestas, todos estos asuntos, y estamos trabajando en ello. Pero no hay en general muchos problemas.
 En esencia, se define que la Comisión Federal de Electricidad compra el gas y en particular el servicio del transporte del gas y el tubo le queda a la empresa.
La disminución tuvo que ver con eso, con el hecho de que lo que ya estaba pactado se respeta, de que el ducto le queda a la empresa y baja la tarifa para beneficio de la Comisión Federal de Electricidad.
 Nosotros no vamos a expropiar ningún bien privado, no es esa la política que se está aplicando, además, estamos hablando de 25 y 30 años, ya para entonces yo voy a estar allá por Palenque.
 Vamos por dos.
 Bueno, si les parece, que ponga un ejemplo de tarifa el licenciado Bartlett, un ejemplo; ya después, repito, se va a tener toda la información para el análisis completo, pero ponga un ejemplo de cómo se disminuye la tarifa.
 A ver si se puede, para no dejar nada sin aclarar.
¿Cómo se empieza el acuerdo al que llegamos a partir de revisar el contrato de la empresa del ducto del norte?, ¿cuánto…?
 Sí. ¿cuánto era el costo?
 ¿Cuánto bajó después y hasta dónde llegó?
 A ver, él tiene más frescos datos.
 Pero no te vayas todavía.
A ver, estaba en un precio la tarifa con Carso en el contrato, 70…
 77.
 En promedio, ¿cuánto baja con el mismo tiempo del contrato, los 25 años? De 77 ¿a cuánto bajó?
 A 47. ¿Cuánto baja cuando se amplía el plazo y el volumen?
 Eso era lo que quería, eso era.
Bueno, una más y ya terminamos.
 A ver, cómo no.
 Una más. Contigo terminamos.
Además, el tema no se cierra, es expediente abierto; es decir, se sube toda la información y seguimos.
 Bueno, a ver, Carlos.
 Bueno, yo termino con este epílogo, concluyo diciendo que se gana porque la Comisión Federal de Electricidad logra mejores tarifas; es decir, esto va a beneficiar a los usuarios, a los consumidores, porque nos va a permitir no aumentar, mantener la política de no aumentar los precios de la energía eléctrica.
Para dejarlo muy claro, ganamos porque se reduce el costo de las tarifas en el transporte del gas y esto va a repercutir en que se produzca energía eléctrica con menos costos y no aumenten las tarifas.
Ganamos también -y esto es muy importante- porque nos evitamos un pleito que nos hubiese significado ir a tribunales internacionales, un pleito que se va a dirimir en varios años y que iba a generar una atmósfera de desconfianza hacia el gobierno y hacia México en momentos que necesitamos que se tenga inversión, tanto nacional como extranjera, para que se logre un mayor crecimiento económico.
Quedó pendiente por ahí -y así termino- decirles que nuestra política económica tiene cuatro acciones fundamentales:
Primero, el fortalecer la economía popular, la micro economía. Eso lo estamos logrando, porque hay una derrama económica abajo como nunca se había visto.
Hay una feliz coincidencia de que están aumentando como nunca había sucedido las remesas, lo que envían nuestros paisanos a sus familiares, nuestros héroes vivientes; se calcula que este año se van a recibir alrededor de 35 mil millones de dólares y es un dinero que llega abajo, hasta los pueblos más apartados.
Y esto coincide también con una derrama económica por los programas de Bienestar, que significan hasta ahora cerca de 200 mil millones de pesos. Nada más imaginen que hoy están trabajando, sembrando 200 mil campesinos que tienen empleo permanente, que están sembrando más de 500 mil hectáreas.
Cuando visito los pueblos en estos tiempos, como pregunto, soy mirón profesional, estoy preguntándole a los de las tiendas, les pregunto a los carniceros, hace poco fui a Chiapas, le preguntaba yo a un carnicero, mataba una res los domingos y se le quedaba la carne, ahora está matando dos a la semana, una el jueves y otra el domingo y termina la carne. Esa es la economía popular, esa nos importa mucho, eso incluso se puede medir hasta en el consumo de tiendas departamentales. En economía popular, bien.
Lo segundo es el impulso a la economía con proyectos de desarrollo regional, todo lo que se está haciendo en el sureste. Ya se contrató la ingeniería básica para el Tren Maya, ya se está trabajando en el Istmo, se está ampliando el puerto de Salina Cruz, se está ampliando la carretera en el Istmo, se están rehabilitando las dos refinerías, la de Minatitlán, la de Salina Cruz, ya empezó el trabajo del nuevo trazo del tren de Coatzacoalcos a Salina Cruz. Esos proyectos son importantes.
Ya, como decía, se inició la construcción de la refinería de Dos Bocas, en Paraíso, Tabasco, estamos por iniciar el aeropuerto de Santa Lucía. Todo esto ayuda mucho, estos proyectos, porque vamos en sociedad con la iniciativa privada.
El caso del Istmo, se van a proyectar parques industriales, vamos a tener gas, precisamente el gas marino, porque tenemos los ductos desde Coatzacoalcos a Salina Cruz.
Vamos a promover parques industriales en toda la franja del Istmo y va a haber inversión privada nacional en el caso del Istmo, por cuestiones de soberanía va a predominar la inversión pública y privada nacional.
Pero esto es lo segundo, que ya va caminando.
Cuesta trabajo porque se tiene que cumplir toda la normatividad y a veces hay demasiadas trabas, son procedimientos y requisitos muy engorrosos, pero hay que cumplirlos para avanzar.
Lo tercero es el dar facilidades para la inversión privada. Aquí adelanto que hemos estado hablando tanto con Antonio del Valle, como con Carlos Salazar, por iniciativa de empresarios que están participando en efecto, en la elaboración de un plan nacional de infraestructura, eso es muy importante. Pronto va a darse a conocer este plan, son muchísimos proyectos, como lo mencionó Carlos Slim. Eso sería lo tercero.
Recapitulando: economía popular; segundo, proyectos impulsados por el Estado para el desarrollo regional; tercero, apoyo a la inversión privada.
Cuatro, el seguir promoviendo la llegada de inversión extranjera y el comercio exterior, que esto está creciendo de manera natural, está creciendo el comercio exterior y tenemos condiciones muy favorables que se van a fortalecer con el Tratado de Libre Comercio.
Yo espero, tengo información, de que se va a aprobar el Tratado de Libre Comercio y esto nos va a ayudar mucho, nos va a anclar, va a fortalecer mucho nuestra economía. Esas son las acciones que estamos llevando a cabo, vamos bien.
Y están invitadas e invitados, porque el día 1º de septiembre, el domingo próximo vamos a informar a los mexicanos sobre cómo vamos, cuáles son los avances que tenemos en cada uno de los campos de la vida pública.
Y de verdad, de verdad, hoy es un día muy importante por este acuerdo que logramos en bien de México, en bien de la nación. Y muchas gracias a todas y todos.
¿Quieren una foto? Sonrían a las cámaras.
 Buenos días.
Pues como todos los lunes, porque es muy importante, tiene que ver con la economía popular, con la microeconomía, con la economía de las familias, vamos a presentar el Quién es quién en los precios de los combustibles.
Tenemos que hacer esto cada semana para seguir manteniendo estables los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, también de la luz porque -aunque no se haga el comparativo- en el caso de la luz no han aumentado las tarifas.
En general estamos cumpliendo con el compromiso de no aumentar los precios de los energéticos, estamos cumpliendo con eso, porque los compromisos se cumplen.
No hay gasolinazos, yo sé que no tienen por qué destacarlo los medios, no es esa su función, pero yo sí tengo ese encargo, yo sí tengo que decirlo para que los ciudadanos sepan que no somos iguales a los anteriores, que llegaron sin hablar de que iban a seguir aplicando la misma política antipopular y a estas alturas estaban con las reformas fiscales y las reformas laborales y reformas energéticas, y luego reformas educativas y ni siquiera en campaña hablaron de eso. Entonces, por eso sí decir que no están aumentando los precios.
Estamos avanzando en ese sentido y esto ayuda mucho en la economía popular, que es lo que nos importa mucho fortalecer.
Entonces, vamos a dejarle a Ricardo Sheffield que nos diga cómo están los precios de esos combustibles.
 Pues esto es el Quién es quién en los precios de los combustibles.
Y si les parece abrimos para preguntas y respuestas.
 Bueno, yo creo que en términos políticos hay una oposición, diría responsable; en una democracia tiene que haber oposición, tiene que garantizarse por parte de la autoridad el derecho a disentir.
Estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura; y se están llevando a cabo cambios profundos, es una transformación, no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen.
No hemos tenido problemas mayores, los conservadores no han podido conformarse como un grupo reaccionario, como ha sucedido en otras transformaciones, sobre todo como se articularon cuando el movimiento de Reforma. Eso no se ha llevado a la práctica y lo que hay son cuestionamientos, son críticas, pero normales.
Les diría que está hasta demasiado tranquilo, y lo celebro, que nos den trato de adversarios a vencer, no de enemigos a destruir. Por eso mi reconocimiento, sigo en lo mismo.
Acerca de las amenazas. Eso es también parte de la responsabilidad que tenemos, sin embargo, tengo mi conciencia tranquila, no soy cobarde, soy un ser humano, ya lo he dicho, que tiene miedos como todos, pero no soy cobarde y no voy a dar ni un paso atrás en el propósito de transformar al país, ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Entonces, vamos hacia adelante y siempre mi llamado a la no violencia, a portarnos bien, todos a portarnos bien, sólo siendo buenos podemos ser felices. Eso es lo que puedo responderte.
 Sí, pero como tú lo dices, es una estrategia, incluso, universal, mundial se aplica en todas las… eso es lo que me dicen.
Yo continúo recorriendo el país, ahora estuvimos el fin de semana en Oaxaca, en Huautla, en Villa Alta, en Miahuatlán, en Tlacolula, en ese bello estado de Oaxaca, que es de los estados con más cultura, es de los pueblos con más cultura en el mundo Oaxaca, como México. Es extraordinario el país.
Yo desde luego soy muy respetuoso de las decisiones de cada quien, pero es importante conocer México, porque a veces la aspiración es conocer los países del extranjero, si uno conoce México queda uno muy satisfecho y muy fortalecido en lo espiritual, porque es un país con muchas bellezas naturales y con un pueblo extraordinario, lleno, lleno, lleno de cultura.
Es increíble lo que se ve en el país en cuanto arte, en cuanto a cultura, las tradiciones, las costumbres, la comida, todo se disfruta en el país. Ojalá y podamos seguir convocando para que los que puedan en vacaciones con un turismo no costoso, con camiones, hay promociones que se hacen; por ejemplo, salen camiones de Iztapalapa, camiones de Neza, de la Ciudad de México, van a Chiapas y hasta Cancún y regresan, y no es muy caro.
Hay quienes pueden pagar ese viaje.
Yo lo celebro mucho que se haga ese turismo. A ver cómo apoyamos, la Secretaría de Turismo debería de tener un programa -ya nos va a escuchar ahora Miguel Torruco- en ese sentido para ir a Chiapas, para ir incluso al norte, a Chihuahua, viajar en El Chepe, las Barrancas del Cobre, atravesar toda la Sierra Tarahumara, llegar a Sinaloa, Los Mochis. Eso es extraordinario.
Ir de Durango a Mazatlán, toda la península de California, desde Ensenada hasta Los Cabos es una semana, ir a Bahía Tortuga ya Baja California Sur en el Pacífico, Loreto, en fin. Guerrero Negro, las ballenas para febrero marzo.
Sí hay que animarse. Veracruz, San Luis Potosí, La Huasteca, aquí la Ciudad de México, los museos de la ciudad, no termina uno de recorrerlos. Toda la historia del país está aquí.
El Museo del Palacio Nacional, imagínense las cosas que han sucedido aquí desde hace cinco siglos, aquí en Palacio, que se construyó en donde estaban los templos de México Tenochtitlán y aquí estuvieron los virreyes y tenían a veces conflictos con los encargados de la iglesia y se enfrentaban, una vez se quemó el Palacio porque hubo una confrontación con el Episcopado, con la Iglesia, el virrey y el arzobispo, y se reconstruyó. Toda la historia de México aquí.
Entonces, invitar a conocer a nuestro querido México, que es un país extraordinario, sobre todo por su gente, por la bondad de su pueblo.
Muy bien. Ahí vamos.
 Bueno, mi opinión es que tiene que haber libertad sindical, esto seguramente lo está viendo la Secretaría del Trabajo.
Hay desafortunadamente -es algo lamentable- división en este sindicato. Lo afectaron mucho, fue un sindicato que lo dañaron durante el periodo neoliberal porque era un sindicato ejemplar, yo diría que el sindicato más democrático de México, el Sindicato Mexicano de Electricistas, y se propusieron destruirlo por consigna, porque les estorbaba en la aplicación de la política neoliberal, al grado que desaparecieron la empresa Luz y Fuerza del Centro y despidieron a 40 mil trabajadores. Entonces, hicieron también labor ahí de zapa para dividir a los trabajadores.
Entonces, yo espero que se resuelva esto buscando la unidad de los trabajadores y que sean ellos los que decidan de manera democrática quién debe representarlos.
Nosotros en efecto no tenemos ya o no hay en el gobierno sindicatos preferidos, predilectos; no nos metemos en eso, es un asunto de los trabajadores, y queremos que haya democracia sindical. Eso es lo que puedo comentar.
 No, mire, ya se integró la Guardia Nacional, fue una reforma constitucional aprobada por todos, hubo consenso.
Lo que estamos haciendo ahora es consolidar esta institución, que tenga presencia en todas las regiones del país y que tenga los elementos suficientes, porque no había nada, lo he dicho muchas veces, no se tenía protección, los mexicanos estaban en estado indefensión en materia de seguridad, no había una corporación para garantizar la paz y la tranquilidad, la seguridad pública, sobre todo.
Entonces, hacía falta la creación de la Guardia y va a ir creciendo cada vez más hasta llegar a 140 mil elementos y 266 coordinaciones.
Acerca de los hechos ocurridos el fin de semana. Estoy informado y respaldo la actitud de la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, creo que se actuó bien. Ahora puede ser que los conservadores empiecen a decir que hace falta mano dura, porque así son, la verdad, con todo respeto, muy hipócritas, pero no hay que usar la fuerza, como decía Juárez, todo por la razón y el derecho, nada por la fuerza.
Y lo que hemos dicho para otras ocasiones, en otros casos y en otras ocasiones, son los ciudadanos, ahora es la fuerza de la opinión pública la que rige.
Entonces, cuando hay excesos los mismos ciudadanos son los jueces, no necesariamente es la autoridad, es mandar obedeciendo. Entonces, todos estamos obligados a actuar de manera responsable, nada de excesos, nada de violencia. No violencia.
 Sí, pero si se interviene con la fuerza pública se agrava el conflicto y ahora imagínense, el gobierno acusado de represor. Y no sólo es eso, sino que no se resuelve nada con el uso de la fuerza.
Desde luego hay que hacer la investigación en el caso de que hubo periodistas golpeados, eso tiene que investigarse y se tiene que sancionar; pero no meterse a querer resolver el problema con el uso de la fuerza, hay que buscar el diálogo, el entendimiento.
Pero que conste que no te toca a ti la palabra, con todo respeto. Espérame, porque si no se vuelve debate. Vamos por partes, vamos a contestar todo, pero tú estabas preguntando.
 No, eso ya se resolvió, era un desastre la forma en que supuestamente se garantizaba la seguridad pública.
Entonces, estamos utilizando la experiencia, el profesionalismo, la disciplina del Ejército, de la Secretaría de Marina, nos están ayudando mucho, es un gran respaldo, un apoyo para llevar a cabo acciones de protección a los ciudadanos.
Y yo espero que pronto bajemos los índices delictivos, porque lo más importante de todo es atender las causas que originan la violencia, y lo estamos haciendo. Siempre he dicho que cuantitativamente el 80 por ciento del problema tiene que ver con la atención a las necesidades del pueblo, que haya trabajo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes, que haya buen ejemplo de las autoridades, esto es que no haya corrupción en el gobierno para que nadie tenga excusa y tome el camino de las conductas antisociales. Eso es lo principal.
Vamos avanzando mucho, mucho, mucho en ese sentido y eso va ir serenando cada vez más al país.
A ver, ahora sí.
 A ver, pero ¿de qué medio eres?, nada más para saber
 Multimedios.
 Milenio.
 ¿No es…?, ¿es lo mismo?
 Para que quede muy claro, así va a ser, en efecto. O sea, tú preguntas que si van a seguirse viendo estas cosas o que el gobierno va a seguir actuando como lo hizo el fin de semana. Sí.
No se va a usar la fuerza, este no es un gobierno autoritario, vamos a convencer, a persuadir de que no se debe de usar la violencia; y repito, porque no quiere que entre por un oído y salga por otro, lo que decía Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’
Además, para subrayarlo, soy partidario de la no violencia, me formé en el estudio y las lecciones de Gandhi, de Mandela, de Luther King, no creo en el uso de la fuerza como opción, como alternativa.
La violencia no se puede enfrentar con violencia, al mal no se puede enfrentar con al mal, al mal se enfrenta haciendo el bien, la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, diálogo, diálogo, diálogo, diálogo. Para eso es la política, se inventó para evitar la confrontación, para evitar la violencia. Entonces, nada que tenga que ver con medidas autoritarias, no somos iguales.
Hago un llamado a quienes se expresan, se manifiestan, protestan a que lo hagan de manera responsable, sin violencia, sin afectar a los ciudadanos y que se cuide el patrimonio cultural, artístico de México, de todos nosotros, de todos los mexicanos.
¿Cómo no vamos a cuidar el Ángel de la Independencia?
Es un monumento importantísimo, en eso todos tenemos que actuar con responsabilidad. Yo no soy porfirista, el Ángel lo edificó el gobierno de Porfirio Díaz, fue parte de las celebraciones del centenario, podría yo estar diciendo que es una obra producto de un gobierno autoritario, dictatorial, pero es parte de nuestro patrimonio cultural, artístico, tenemos que cuidarlo.
El Paseo de la Reforma lo mismo, no vandalizar, como lo han hecho, las estatuas -que por cierto, vamos a reconstruir- del Paseo de la Reforma, ahí están nuestros héroes que lucharon en la Reforma, en la intervención. ¿Cómo no vamos a respetar eso?
¿Qué tiene que ver un movimiento que reivindica una causa justa, en este caso, la defensa de las mujeres con la destrucción? ¿Qué? ¿no lo podemos hacer de manera pacífica? ¿Qué?, ¿tiene que ser violencia?
Yo no creo en eso, no creo que la vía de la violencia sea la opción, sea la alternativa.
Entonces, sí vamos a seguir actuando con tolerancia, prohibido la represión, prohibida la represión.
 Estamos trabajando todos los días con ese propósito, desde las seis de la mañana, a veces desde antes. Ese es nuestro tema principal, garantizar la seguridad de hombres y de mujeres, estamos ocupados permanentemente en eso, no estamos desatendiendo el problema, no lo estamos delegando a otros, casi todo el gobierno está orientado a garantizar la paz en el país.
 Todo este asunto, repito, lo está atendiendo la jefa de gobierno y le tenemos toda la confianza a Claudia. Es una mujer inteligente, es respetuosa de la lucha de las mujeres, es trabajadora, es una mujer con convicciones, con principios y es una mujer honesta.
Entonces, le tenemos toda la confianza y sabemos que ella va a seguir atendiendo este asunto bien, es un gran apoyo el que Claudia el que esté a cargo de este asunto y tiene todo nuestro respaldo.
Yo sí hago el llamado a todos los manifestantes, está garantizado el derecho de manifestación, de protesta, a la libre expresión de ideas, el derecho a disentir, pero tenemos que evitar la violencia, no agredir a nadie, autolimitarnos y portarnos bien.
Yo más que la tolerancia, acudo al respeto, que respetemos a los demás y que apliquemos el principio del amor al prójimo.
¿Cómo vamos a estar agrediendo a otro?
Nada de odios, tenemos que actuar con responsabilidad y con fraternidad, y que se respete a los medios de información, que se respete a los periodistas, que incluso se puede tener diferencias con medios de información, con periodistas, pero hay dos cosas:
Primero, estamos en una etapa nueva, ya no es lo mismo de antes, ¿cómo vamos a estar anclados en el pasado y queriendo vengarnos de lo que nos hicieron?
Imagínense cuántas cosas le hicieron al presidente. ¿Voy a estar pensando en venganzas? Pues ni podría gobernar, ni sería feliz.
Entonces, hay que hacer a un lado eso, las venganzas, estamos en una etapa nueva, estamos inaugurando una etapa nueva en la vida pública del país. Entonces, respeto a todos los medios.
Y lo otro también. Vamos a suponer que hay coraje o cuentas pendientes con medios -que no podemos superar eso; que yo invito, convoco a que superemos todas esas diferencias- bueno, vamos a suponer que nos cuesta trabajo darles un trato distinto a las empresas de información, de comunicación.
¿Qué culpa tienen los periodistas de esa empresa?
Ellos van a hacer su trabajo, van a hacer la nota, ¿cómo se les va a agredir?
Entonces, yo creo que -como dice el dicho- no hay mal que por bien no venga. Sí fue lamentable lo que ocurrió, pero va a ayudar a que todos cambiemos, a que se recojan las buenas lecciones de esta forma de proceder.
Yo creo que quienes encabezan este movimiento, quienes convocan a estas movilizaciones van a actuar con responsabilidad. Creo en eso, no estigmatizar nada y por eso insisto, es muy importante no reprimir, aunque los conservadores les gusta mucho.
¿Qué decían?
‘La ley es la ley, no me va a temblar la mano’. Hipócritas. No, no, no. Diálogo, reconciliación, vamos al cambio por el camino de la concordia.
Y se dan estos casos, pero en general -lo voy a decir, hasta se los adelanto- en mi informe, el pueblo está feliz, feliz, feliz, hay un ambiente de felicidad, el pueblo está muy contento, mucho muy contento, alegres. Entonces, no hay mal humor social.
 Se acabó.
 Sí, lo que planteó Claudia.
 Lo que planteó Claudia, eso es lo que va a llevarse a cabo y mi solidaridad con los medios y con los periodistas.
 Muy buenas, muy buenas.
 Pues mire, no es para presumir, pero nos escuchan -porque este es un diálogo circular- y nos ven en todo el país.
Hay quienes me dicen hasta en los pueblos más apartados: ‘Me levanto o no me pierdo las mañaneras’, porque no sé por qué le llaman así.
 Las mañaneras, sí, sí nos ven.
 Pues sí, puede ser que haya quienes no son profesionales del periodismo o que no trabajen en este noble oficio del periodismo, pero no es la regla -ustedes lo saben- es la excepción.
La verdad, todos pueden participar libremente, no hay simulación.
¿Se acuerdan cómo era antes, que hasta les pasaban las preguntas?
 Claro que no, no les entregan preguntas, primero.
Segundo…
 No, para nada, primero.
Segundo, o sea, no hay consigna, segundo. Hablan todos, trato yo.
 Ah, bueno, pues levanten la mano y vamos buscando que lleguen más, que participen más. Eso es lo segundo.
Y lo tercero, que es muy importante, mucho muy importante… Vamos a suponer, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que nosotros tengamos arreglos.
¿Qué les digo?
No es cierto, o sea, eso es falso, porque si no ¿para qué hacemos esto? Nosotros no somos simuladores, no somos iguales a los que estaban antes, no somos iguales a los políticos corruptos del periodo neoliberal, para ser más claro, porque no quiero que todo sólo vaya referido al sexenio pasado, esto se llevó 36 años. Eso es el neoliberalismo, como el porfirismo. El porfirismo fueron 34 años, el neoliberalismo 36.
Pero, a ver, lo más importante de todo, ¿cuándo se había visto una conferencia así, abierta?
Jamás, no les dejaban acercarse al presidente.
Y no sólo eso, eran conferencias y boletines. Y ya les dije una vez -era hasta vergonzoso- leía uno un periódico y buscaba otro cómo informar, se buscaba cómo informarse en otro, y lo mismo, boletines; y a veces abrían los noticieros de radio, de televisión con la misma nota enviada por el gobierno.
No me vengan aquí con que es lo mismo, porque eso sí calienta. Sería bueno eso, que se analizara todos los días aquí con ustedes.
Y a ver, se les da la palabra a… Ah, hay un asunto también que se tiene que tomar en cuenta -porque es parte de los reacomodos- antes todos los medios que participaban eran los medios de comunicación, vamos a decir, convencionales.
 No había las redes, ahora hay portales, hay quienes tienen sus propios medios, puede ser un periodista y tiene su medio, porque informa por internet. Eso no existía antes, era, a ver, estos periódicos, estas estaciones de radio, estas televisoras.
Ahora el mismo número –si no es que más- de medios convencionales hay en redes sociales, aquí mismo. Entonces, también es una nueva realidad. Ya no es la exclusiva, ¿se acuerdan cómo era?, donde el presidente sólo iba con los medios machuchones, ahora es más horizontal y vamos con todos, o sea, todo es lo mismo.
Pero muy bien porque la gente se está informando, sí les puedo también garantizar que ahora hay mucha más información que antes, se garantizar más el derecho a la información en todo el país, se saben más cosas.
Ya no se silencia nada, todo se informa, hay más transparencia.
 Claro que sí, sin duda.
 Sí, ni modo que pongamos… La prensa, la prensa se regula con la prensa.
Hay que regresar a Los Liberales. Esta frase se le atribuye a la Sebastián Lerdo de Tejada, fue muy vapuleado por la prensa como Madero -yo creo que Madero más que nadie, se excedieron con él, ese es un tache que tiene la prensa nacional en la historia, una mancha negra- pero se decía en el periodo de los Liberales ‘la prensa se controla con la prensa, o sea con la libertad’.
Entonces, no vamos a tener aquí una mesa para decir: ’A ver, identifícate’, sí, alguna forma de registro, pero no tener un grupo selecto, sino que sea lo más plural posible, que está aquí participando.
Hay quienes también no quisieran que existieran las mañaneras, dicen: ‘Ya estoy harto del sermón de las mañaneras’. Ni modo, nos van a tener que aguantar, ofrecemos disculpas por las molestias que ocasionamos, pero allá ellos si se la pierden, porque aquí hay cosas interesantísimas, aquí hay información de primera; porque no es lo que yo informo, sino es también lo que me preguntan, lo que ustedes investigan y dan a conocer.
 Mujer. A ver, de las de atrás que dijeron que no son tomadas en cuenta, todas las que nunca han hablado ¿sale?, las que nunca han preguntado este día. Vámonos.
Lo siento, Sara.
 Acaban de estar en Sonora el secretario de Seguridad, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, hace una semana. Y yo voy a estar también en Hermosillo, vamos a estar el lunes 2 de septiembre, inclusive allá va a celebrarse la reunión de seguridad nacional, el lunes 2 de septiembre en Hermosillo, de seis a siete de la mañana, horario de Hermosillo; y también la conferencia de prensa, de siete a ocho en Hermosillo.
Vamos a estar allá, y se va a informar sobre cómo está la incidencia delictiva en Sonora y desde luego en todo el país.
 Que estamos atendiendo el problema en Sonora y en todo el país.
Podría decir que no está Sonora en los estados del país con más violencia; no quiere decir que no haya violencia, estoy subrayando que no está como desgraciadamente sucede en Baja California -por ejemplo- del Norte, y en particular Tijuana.
No está como Guerrero, como Jalisco, como Guanajuato, como Veracruz, que son estados en donde tenemos más problemas de inseguridad y de violencia, pero cuando vamos a un estado, fuimos hace poco, estuvimos en Coahuila, en Durango, y se informa.
En el caso, por ejemplo, de Durango, se hizo un reporte, me dio mucho gusto que no se habían presentado -llevaban meses- secuestros en Durango; entonces, nos sirve para ir viendo lo que sucede en cada estado. Estamos atentos. Entonces, vamos a estar allá en Sonora.
 Yo considero que no tenemos en el caso de Sonora ni en otros estados alertas de gravedad para no ir y visitar Sonora o visitar otros estados. Se puede visitar todo el país, todo el país, se puede ir a todo el país.
Eso es lo que puedo comentar.
A ver, de las mujeres y hombres que no han preguntado nunca, A ver, tú, pero que no sea el primer día que vienen, o sea, sino de los que…
 Bueno, La Parota es Guerrero.
 Ah, sí. Ahí no se hace nada, porque hubo una consulta, la gente votó, porque se echará a andar la termoeléctrica, pero hay amparos y hay protestas, y está detenida la obra. Ahí es de pensar, pero se pone a consideración de todos. Es una obra que se hizo en los gobiernos anteriores, los ductos y la termoeléctrica, faltan como 100 metros para conectarla, es una inversión de más de 20 mil millones de pesos, con esa termoeléctrica se alumbra todo Morelos.
Pero, muy contrario a lo que acabas de decir, no se usa la fuerza y no vamos nosotros a proceder hasta que no haya la aceptación de la gente.
 Lo tiene que hacer porque si no, los funcionarios son sancionados, pero no se aplica ninguna medida judicial, no somos represores, no somos iguales a los de antes.
Entonces, nuestros adversarios, incluso de la izquierda conservadora, porque hay mucho conservadurismo en la izquierda, los que no están de acuerdo con nosotros que quisieran que fracasáramos y se frotan las manos, por ejemplo, si el fin de semana hubiese habido violencia, imagínense la lluvia de comunicados de los extremos, de la extrema derecha y de la extrema izquierda, porque se tocan los extremos. Por eso les digo los conservadores de izquierda.
Imagínense la lluvia de desplegados: ‘¿No que no?’, son iguales, represores, alto a la violencia’. Los conozco muy bien y conozco su doble discurso, su hipocresía; entonces, no somos iguales.
En el caso de Morelos queda para la conciencia de todos, porque es responsabilidad de todos, quieren que se conviertan en fierros viejos, que se vuelva chatarra la termoeléctrica, se convierta en chatarra, porque no vamos a reprimir. Nada más que tiene que asumir su responsabilidad.
Dicen que es una empresa extranjera. No. Es la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa de todos los mexicanos, que estamos rescatando.
¿Qué pasa si esa planta no entra en operación?
Se tiene que comprar la energía eléctrica a empresas extranjeras. Entonces, pido sensatez, que se actúe con responsabilidad.
Y también fue muy lamentable el asesinato de este compañero, pero no tiene nada que ver con el gobierno. El gobierno no viola derechos humanos, ha dejado de ser el Estado el principal violador de los derechos humanos. Este es un crimen lamentable que se origina por otras causas -que ojalá y algún día se esclarezca y se castigue a los responsables-, pero es inmoral utilizar el asesinato de este compañero para levantar las banderas en contra del gobierno, inmoral, es de conservadores, no es de gente de izquierda.
Entonces, todas estas cosas se tienen que ir aclarando.
Aprovecho también para decir, porque ayer hubo un comunicado del zapatismo diciendo que van a ampliarse, que van a crear más municipios autónomos. Bienvenidos, adelante, porque esto significa trabajar en beneficio de las comunidades y de los pueblos, lo único que no queremos es la violencia, pero con libertad, a trabajar, a hacer conciencia y apoyar al pueblo más hechos, menos discursos.
 Teoría y práctica, pensamiento y acción, eso es lo que estamos nosotros auspiciando y recomendamos respetuosamente.
Acerca de Notimex. Vamos a pedir un informe… Ah, también aquí aprovecho, ayer lo tuve que aclarar en un acto, porque resulta que los conservadores, nuestros opositores han convertido la austeridad en limitaciones de lo fundamental, es decir ‘hay austeridad y por eso no hay medicinas, hay austeridad y por eso no se están renovando los equipos médicos en hospitales, hay austeridad y por eso se está despidiendo a trabajadores’. Falso, falso.
¿Qué es la austeridad? Es el reducir -como se ha hecho- los sueldos elevadísimos de los altos funcionaros públicos.
¿Qué es austeridad? Es que el presidente gane menos de la mitad de lo que ganaba Peña Nieto, sin compensaciones.
¿Qué es austeridad? Que ya no se use el avión presidencial, que no nos traslademos en aviones, en helicópteros privados.
¿Qué es austeridad? Que no se le entreguen en total cinco millones de pesos mensuales de pensión a los expresidentes.
¿Qué es austeridad? Que no haya atención médica privada para los altos funcionarios públicos, que se hacían hasta cirugías, se estiraban a costillas del erario.
¿Qué es austeridad? Que no se gasten cinco mil millones de pesos al año para mantener cajas de ahorro especiales en beneficio de los altos funcionarios públicos.
¿Qué es austeridad? Que el presidente no esté cuidado por ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial.
¿Qué es austeridad? Que se ahorren 150 mil millones de pesos en compras del gobierno.
Entonces, ¿qué es austeridad? Es que el funcionario aprenda, como decía Juárez, a vivir en la justa medianía, que no haya derroche. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre.
Esa austeridad republicana -que no tiene nada que ver con la austeridad neoliberal- es la que permite que ocho millones de adultos mayores tengan pensión, que un millón de niñas, niños pobres con discapacidad tengan pensión.
Esa austeridad es lo que permite que se entreguen 10 millones de becas a estudiantes pobres.
Esa austeridad es lo que permite que tengamos para contratar elementos y se constituya la Guardia Nacional para proteger al pueblo. Entonces, hay que aclararlo.
Claro que hay inconformidad, los que vivían sin trabajar, los que ganaban hasta 700 mil pesos mensuales, pues están inconformes, pero se tienen que ir dando cuenta de que ya no puede ser lo mismo.
Es el mismo caso de los medios. Formalmente recibían 10 mil millones de pesos, pues ahora cuatro mil y estamos pensando -no es represalia- estamos pensando que a lo mejor hasta podemos ahorrar más.
Entonces, no tiene nada que ver con despedir trabajadores, nada absolutamente; al contrario. Imagínense hay 900 mil jóvenes hoy trabajando como aprendices. ¿Cuándo se había visto eso?, ¿cuándo?, nunca. Entonces, ya basta de manipulación.
Por ejemplo, si había científicos que se daban la gran vida, pero ni siquiera realmente investigadores, sino gente famosa que ya tiene tiempo que ni está trabajando en investigaciones, burócratas que se mantenían en el gobierno para simular que se apoyaba la ciencia, la tecnología, lo que está de moda, la innovación tecnológica.
Y ahora ya no hay, porque le estamos dando este año -contrario a lo que se piensa- 10 mil becas a estudiantes de doctorado del Conacyt, 10 mil nuevas becas. Entonces, eso es gracias al combate a la corrupción y a la austeridad republicana.
Y el caso de Notimex se va a seguir atendiendo, vamos a que nos informen cómo va este asunto, pero si no hay razón, no se va a ceder.
Es el caso de las organizaciones de la llamada sociedad civil, imagínense cuánto derroche en la creación de aparatos administrativos, había un gobierno paralelo, una constelación de oficinas para hacer lo mismo, supuestamente independientes, autónomas, creaban una oficina y de inmediato contrataban a profesionales, por lo general todos conservadores para ganar 200, 300 mil pesos mensuales. Llenaban las oficinas.
Bueno, ahí está el instituto de la transparencia, cuesta mil millones de pesos al año.
Era un gobierno mantenido y bueno para nada, un gobierno ensimismado. Todo el presupuesto que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado del pueblo o se lo robaban o se quedaba en el mismo gobierno para financiar privilegios de la burocracia dorada. Eso se termina, no vamos a ceder, fue un exceso, un abuso.
Y todo esto era, porque así tenían control, era la máxima de Porfirio Díaz, el maiceo. ‘Ese gallo quiere maíz’, decía Porfirio y maiceaban al gallo y dejaba de cantar el gallo; cada vez que había opositores era así, plata o plomo y ya la mano dura era entierro, encierro o destierro. Aquí no es eso, aquí no, libertad.
Imagínense mantener un sindicato.
¿Cuánto nos ahorramos en la revisión del contrato colectivo en Pemex?
No se ha dicho nada o muy poco, mil 600 millones de pesos. Muchísimo.
Estamos ahora… les adelanto que -ya vamos a terminar- les adelanto, pero les voy a dar una información que considero importante. Se sigue la negociación con las empresas que recibieron los contratos para construir los gasoductos, ¿si se acuerdan que estamos hablando de miles de millones de dólares?
Y les adelanto que es posible que en esta semana lleguemos a un acuerdo y se va a llegar a este acuerdo porque las empresas aceptaron el diálogo y la revisión de las condiciones de los contratos que nosotros hemos considerado -ya no voy a decir la palabra- excesivos y mostraron su disposición a llegar a un arreglo para no ir a tribunales.
Y hay una empresa mexicana que fue la que dio el primer paso, ejemplar.
 Vamos a informar el fin de semana porque todavía no está terminada la negociación, pero vamos por buen camino y esto va a significar un ahorro muy importante para la hacienda pública.
 Yo espero que sí, que lo podamos firmar el jueves, porque salimos desde el jueves. Vamos a Chiapas y vamos a estar en Tabasco, vamos a estar el fin de semana en Chiapas y en Tabasco, pero salimos desde el jueves.
Entonces, a lo mejor lo firmamos -si se logra- el jueves temprano aquí, ojalá y se pueda.
Si se tarda, -no quiero decir si se traba, porque hay muy bien ambiente- de todas maneras, lo haríamos la próxima semana, pero vamos bien, muy bien, es una buena noticia que se llegue a un arreglo sobre este tema.
Muy bien, muchas gracias.
La próxima, mañana -de una vez lo digo- los que nunca han preguntado, los que nunca han preguntado van a preguntar; eso sí, que no vengan mañana, o sea, un día, de los que ya llevan algún tiempo y que no han preguntado o han levantado la mano y yo no les he dado la palabra, porque quiero ponerme al corriente, es decir, no quiero ser injusto.
 Ah, bueno, sí, sí, sí. Miren, quiero dejar también de manifiesto que no hay consigna para perseguir a nadie, lo acabo de mencionar, todos los que nos hicieron daño deben de ser tratados con respeto y sobre todo no deben utilizarse las instituciones para afectar a nadie, no tiene por qué haber parcialidad, represalias.
Digo esto por lo que sucedió con relación al señor Ahumada, él mismo confesó en su momento, es de dominio público -porque hay hasta un video de Canal 6 de Julio, hizo un reportaje- él mismo confesó que se reunió con Salinas, con Diego Fernández de Cevallos para perjudicarme. Esto no es una invención.
Sin embargo, yo no tengo ningún propósito de vengarme de nadie, ni de Salinas; que no sólo por eso nos afectó, desde antes, todavía recuerdo que cuando ganó Peña declaró que llevaba días sin poderse quitar la sonrisa de la boca, que tenía que ir a ver a un cirujano plástico, porque estaba muy feliz. Y el daño mayor, Salinas es el padre de la desigualdad moderna, pero nada de rencores, nada de venganza.
 Que es un asunto de la Fiscalía General.
Hoy hablé de eso en la reunión, pidiendo con todo respeto a las instancias judiciales que no se aplique la ley de manera facciosa o selectiva, que si hay denuncias en curso que salgan todas, pero sin distinción, porque hasta conviene que no haya rezagos, pero que sean todas, que no se vaya a caer en el error de actuar como antes, que sólo se perseguía y se encarcelaba a los adversarios, a los opositores o a los que caían de la gracia del presidente o de los potentados. Esto es un asunto muy serio y vamos a seguir actuando de la misma manera.
Claro, es lo mismo. Los conservadores, primero, piensan que somos como ellos, cree el león que todos son de su condición, con todo respeto al león.
Y segundo, pues aunque sepan que no somos facciosos, pues ellos están en su papel de manipular, de difamar, pero así es la libertad, así es la democracia.
 Eso lo tiene que resolver la instancia correspondiente. Ya me lo preguntaron y ya contesté lo mismo.
No quiero opinar sobre eso, estamos hablando de que estamos en una etapa nueva de independencia, ¿para qué me voy a entrometer en lo que corresponde al Poder Judicial o a la Fiscalía General?, ¿o quieren ustedes que sea como antes?, ¿a ver, quieren que sea como antes?
 Muy bien, muchas gracias.
Ya me dijeron que no quieren que sea como antes.
 Buenos días.
El día de hoy, iniciando la semana, vamos a informar sobre tres temas, tres asuntos:
Primero, el celebrar -creo que esa es la palabra- el triunfo de la selección de atletas mexicanos en los Juegos Panamericanos de Perú. Fue una participación destacadísima que nos llena de orgullo. Vamos a informar sobre eso.
Y vamos también a dar conocer cómo se les va a apoyar a los 540 deportistas que participaron en Perú en los Panamericanos y que tuvieron muy buen desempeño.
Se va a informar sobre la subasta de ayer, se vendió la casa de las Lomas y parte de ese recurso se va a utilizar precisamente para apoyar a los deportistas.
Lo segundo que vamos a tratar es que es el día de la juventud. El día de hoy se conmemora, se celebra el día de la juventud y se va a presentar un informe de lo que se está haciendo para apoyar a los jóvenes de México. Ese es el segundo tema.
Y el tercero es el de todos los lunes, informar sobre quién es quién en los precios de las gasolinas, del diésel y del gas.
Ese es el programa que tenemos para el día de hoy.
En lo que corresponde al deporte nos acompaña el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma Barragán; Ana Gabriela Guevara, directora general de la Comisión de Cultura Física y Deporte; y también, para tratar el primer tema, va a participar el maestro Ricardo Rodríguez, que es el director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, él va a informar sobre la venta de la casa de Las Lomas y otros bienes.
Entonces, para el deporte van a participar, repito, Esteban Moctezuma, Ana Gabriela y Ricardo Rodríguez.
Entonces, si les parece empezamos, que Ricardo Rodríguez nos informe sobre lo de la venta de la casa, los recursos y que luego Ana nos informe sobre los resultados.
Adelante.
 Ana.
 Bueno, pues cerramos sobre este tema informando que se van a entregar apoyos a los medallistas, como lo dijimos la semana pasada.
A todos, 20 mil pesos mensuales durante un año para que puedan seguir haciendo deporte, entrenando en general; y luego a los que obtuvieron medalla, además de ese apoyo de 20 mil pesos mensuales que son 240 mil al año, 40 mil en el caso de oro, 35 para plata y 25 para bronce, esto adicional; incluye también un apoyo a entrenadores, igual 20 mil pesos mensuales un año.
Y todo el recurso se les va a entregar en una ocasión, en una sola expedición de cheque todo. Esto es también como para dar el ejemplo de que los deportistas y todos los ciudadanos mexicanos son responsables de esos recursos, que ellos lo manejen, lo administren.
¿Por qué se los va a administrar el gobierno? ¿Por qué les vamos a seguir dando mes con mes?
Ya es todo el año una sola entrega. Y toda esa cantidad, el total, que son más de 200 millones de pesos, 222, se va a entregar a partir del jueves que terminen ya de regresar de Perú.
¿Cómo se va a reunir este dinero?
Pues ya vimos: son 120, 100 de la casa de Las Lomas, más 20 de otros bienes, alrededor de 120, y 100 más de un fondo dedicado al deporte de 500 millones que se autorizaron para este año, se van a utilizar 100 de ese fondo de 500.
De modo que nos va a alcanzar y la Tesorería de la Federación va a elaborar, de acuerdo con Ana Guevara, con Esteban Moctezuma, los cheques para entregarlos a partir del jueves.
Agradecerle mucho al señor Bremer que compró la casa, es una contribución. Y felicitar a los deportistas, a los entrenadores, a sus familiares, por todo el esfuerzo que hacen para obtener estos buenos resultados que ponen muy en alto el nombre de nuestro país.
Es un ánimo distinto, es un ambiente nuevo, aunque digan lo contrario nuestros adversarios. En México hay alegría, hay entusiasmo, es otro país, es otro humor, no existe ya el mal humor social o está limitado a pequeños grupos que poco a poco se les va a ir quitando ese mal humor y se van a ir alegrando junto con millones de mexicanos que estamos celebrando este cambio verdadero, esta transformación.
Entonces, terminamos con este tema y vámonos, precisamente con entusiasmo, a dar conocer los resultados en la atención a los jóvenes que también es histórica, es motivo de satisfacción, es para presumir lo que se está haciendo en favor de los jóvenes.
Entonces, si les parece, le damos la palabra a Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo; y luego participaría también Guillermo Rafael Santiago, que es director general del Instituto Mexicano de la Juventud.
 Ricardo.
 Muy bien. Esta es la información, amplia, porque se trataron tres temas importantes: lo que tiene que ver con el desempeño de los deportistas mexicanos en los Juegos Panamericanos, el buen desempeño de estos atletas mexicanos, lo relacionado con la celebración del día de la juventud y el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Es muy importante subrayar que casi un millón de jóvenes están trabajando como aprendices en todo el país. Para tener también otro parámetro, este programa significa una inversión que no un gasto de 40 mil millones de pesos al año.
Todo esto es posible, porque no se permite la corrupción, todo lo que se robaban ahora se utiliza para financiar estos programas; y también se puede tener presupuesto, se liberan muchos fondos, porque ya no hay lujos en el gobierno, ya no hay los sueldos elevadísimos que existían, ya no hay instituciones como el Estado Mayor Presidencial, que tenía ocho mil elementos, ya no se viaja en aviones, en helicópteros privados, ya no hay pensión para los expresidentes, ya no hay atención médica privada para los altos funcionarios públicos, en fin; hay una política de austeridad republicana con el criterio de que no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Por eso ahora nos alcanza el presupuesto y se atiende a quienes no eran tomados en cuenta. Lo que hicieron en el caso de los jóvenes en los gobiernos anteriores, lo único, fue etiquetarlos, llamarlos de manera despectiva ninis, que ni estudian ni trabajan, y nunca hubo un programa para atender a los jóvenes como se está haciendo en la actualidad.
Entonces, abrimos, si les parece, la sesión de preguntas y respuestas.
 Sí.
 Sí, todo se está revisando, pero tenemos ya definido el paquete de iniciativas de ley que consideramos fundamentales para llevar a cabo como se está haciendo la Cuarta Transformación de la vida pública de México.
Lo que nos importante más es acabar con la corrupción.
Entonces, se avanzó para que hechos de corrupción sean considerados delitos graves, porque era increíble que no se contemplaba a la corrupción como un delito grave y el que cometía un acto de corrupción podía salir bajo fianza, 25 años estuvimos así.
Entonces, para nosotros lo fundamental es acabar con la corrupción, que consideramos es el principal problema de México.
Hay, desde luego, otros problemas grandes, graves, pero la Cuarta Transformación en esencia significa desterrar la corrupción del país y añadir el que haya un gobierno austero y que no se permita la impunidad.
Hay muchas otras demandas de los sectores, se toman en cuenta, pero nosotros tenemos como Poder Ejecutivo prioridades; nos falta, por ejemplo, el que se apruebe en el Congreso la cancelación de los fueros, esa está pendiente de aprobación en el Poder Legislativo. Eso nos importa mucho, porque eso es ofensivo, no se le puede dar un trato de privilegio a diputados, senadores, jueces, magistrados, ministros, secretarios o al presidente de la República. Eso se tiene que eliminar.
También está pendiente el que se lleve a cabo como práctica democrática la revocación del mandato, que haya democracia participativa, que el presidente pueda ser removido si así lo decide el pueblo, que es el soberano. Y la revocación del mandato es -en el caso que nos ocupa- que en el 21 se le pregunte a los mexicanos si quieren que continúe o que renuncie el presidente. El pueblo pone y el pueblo quita.
No están los legisladores resolviendo sobre este tema. Ellos deberían -comento con todo respeto, con todo respeto, que no se va a interpretar de que estoy entrometiéndome en lo que corresponde al Poder Legislativo- pero hace falta trabajar más, es mucho tiempo, el periodo extraordinario en el que no se legisla, no se trabaja, o sea, tiene que ampliarse el periodo ordinario, porque hay pendientes.
Nos falta, por ejemplo, la aprobación para que no haya defraudación fiscal con facturas falsas, hay temas pendientes. Entonces, queremos también que ahora que regresen el día 1º de septiembre enviar una iniciativa para reformar el artículo 28 de la Constitución y prohibir la condonación de impuestos a los llamados grandes contribuyentes, por todo el saqueo que hubo, de que los de mero arriba no pagaban impuestos, se les condonaban los impuestos. Entonces, tenemos que ir ajustando el marco legal
Y otras reformas que hacen falta: el que pueda terminarse de aprobar todo el paquete de la nueva Reforma Educativa, las leyes, para mejorar la calidad de la enseñanza, todo está pendiente
Y en cuanto a la reforma al 27, nosotros no tenemos ningún proyecto por ahora no estamos planteando que se reforme el 27 Constitucional, es una demanda de los campesinos y de las organizaciones campesinas que se debe de plantear.
Yo recuerdo -nada más para que se sepa- que los legisladores tienen ellos la facultad para presentar iniciativas, así como las tiene el Ejecutivo, también ellos pueden llevar a cabo estas reformas.
 Bueno, estoy satisfecho porque se nombró como director de aduanas a Ricardo Ahued, que es un hombre íntegro, honesto, una gente limpia.
Todo lo que tiene que ver con aduana estaba muy podrido, como migración y como todo el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, el gobierno estaba al servicio de una minoría rapaz, era un facilitador del saqueo. Entonces, se está limpiando el gobierno de arriba para abajo y un área que se está limpiando es precisamente la aduana.
Entonces, con Ricardo Ahued hay garantía de que vamos a ir mejorando todas las aduanas en la frontera, en los puertos, donde prevalecía la corrupción, incluso hasta organizaciones del crimen organizado tenían el control de puestos aduanales. Todo eso se está limpiando.
Entonces, yo espero que pronto tengamos ya mejores resultados, porque empezamos arriba, en Presidencia. Yo sostengo en los pueblos que la corrupción en México -contrario de lo que se piensa- no se da de abajo hacia arriba, no es de un pueblo, de un municipio a Palacio Nacional, al Zócalo, aquí a la Ciudad de México, la corrupción se fomentaba, se toleraba y se reproducía de aquí, del Palacio, para abajo, hacía los pueblos; entonces había que empezar a erradicarla de esa manera, de arriba para abajo, como se limpian las escaleras, y ya empezamos arriba.
No se da el visto bueno a ningún negocio sucio, no se tolera ningún acto de corrupción arriba, pero tenemos que ir limpiando, tenemos que limpiar todo el gobierno de corrupción y hay áreas donde se requiere todavía avanzar más.
Y yo aprovecho para decirle a los servidores públicos que no corran riesgo porque no se va a tolerar la corrupción, cero corrupción, ya no hay influyentismo; no es de que: ‘Me va a proteger mi padrino que tengo arriba’, ya no hay padrinos, ya se acabó eso.
Y les recuerdo que ya es delito grave la corrupción, el que cometa un acto de corrupción va a la cárcel sin derecho a fianza; entonces, que lo piensen por ellos, por sus familiares, nada de negocios al amparo del poder público.
Él que no quiera vivir con su sueldo o no le alcance que le busque por otro lado, en la iniciativa privada, que ponga su propio negocio y puede ser que obtenga más beneficios, más ingresos, pero el gobierno no es para hacer dinero, el gobierno no es una fábrica de nuevos ricos, eso se terminó.
Entonces, en el caso de aduanas va la limpia. Estamos muy contentos con la llegada de Ricardo Ahued, que es una gente íntegra, incorruptible, eso es muy importante, el que los servidores públicos sean honestos, de esos que prefieren heredar a sus hijos pobreza, pero no deshonra.
Entonces, se va a avanzando y nos da mucho gusto el que la gente esté ayudando, contribuyendo en este plan de acabar con la corrupción.
 Sí, voy a estar en Sonora, voy el día 1º y el día 2 de septiembre, y luego seguramente voy a regresar.
Y ya estamos estableciendo comunicación con empresarios mineros, con dirigentes sindicales mineros, porque se va a establecer, se va a abrir una mesa de diálogo, vamos a invitar también ambientalistas para tratar todo el asunto que tiene que ver con la minería.
Traté algo ayer en Concepción del Oro, Zacatecas, ahí está Mazapil que es un municipio minero, es la mina de plata más importante del mundo. Hay algunas diferencias, se cerró esa mina, se volvió a abrir por inconformidad de campesinos; no es diferencia entre trabajadores del sindicato minero con la empresa, que es una empresa canadiense asociada con empresarios estadounidenses. Se abrió de nuevo, estamos buscando la conciliación. Y hablé precisamente ayer de tres temas, cuatro.
Primero, decir que no se van a cancelar los contratos, las concesiones que se entregaron en el pasado. Ya no van a ampliarse más concesiones, porque se entregaron suficientes, alrededor de 80 millones de hectáreas en el periodo neoliberal.
Nunca en la historia de México, ni siquiera en la historia de Porfirio Díaz se había enajenado tanto suelo patrio, 80 millones de hectáreas, como el 40 por ciento del territorio nacional.
Nuestro país tiene 200 millones de hectáreas, no se acaba nunca eso, esa extensión es para mil generaciones, entonces, ¿para qué tanta tierra concesionada?
Lo cierto es que en muchos casos utilizan las concesiones para la especulación financiera, es como lo que pasaba en el siglo XIX, las tierras de manos muertas, que estaban ociosas. Bueno, pues esa es la razón por la que ya no hacen falta nuevas concesiones.
Lo segundo, o sea, lo primero es mantener las concesiones actuales y ya no entregar nuevas concesiones, porque no hacen falta, sólo que se apueste a la especulación financiera y no a producir, y eso no lo vamos nosotros a permitir o no vamos a tolerar esas actividades; lo segundo es que se mejore el salario de los trabajadores mineros, porque sí hay muchas diferencias con relación a lo que ganan los mineros en Estado Unidos y en Canadá, nada más que esto no se puede resolver por decreto, tenemos que ir poco a poco convenciendo a las empresas de que paguen más a los trabajadores mineros.
Lo tercero -que es muy importante- es que se cuide el medio ambiente, que no se contamine, que no se destruya el territorio, que así como se explotan las minas en Canadá, cuidando el medio ambiente, se haga en nuestro país, las mismas normas de protección al medio ambiente, que se actúe con ese estándar internacional.
Y el punto cuatro, que llegue el impuesto que se cobra por la extracción de minerales a las comunidades. Nosotros cuando estábamos en la oposición luchamos durante muchos años para que pagaran impuestos las empresas por la extracción de mineral, porque desde el gobierno de Salinas se dejó exentos de pago de impuestos a quienes se dedicaban a la minería, no pagaban nada por la extracción del mineral, no pagaban impuestos.
Eso desde luego no se daba en ninguna parte del mundo, así se estuvo muchos años, desde Salinas hasta hace cuatro años, que se estableció un impuesto por la extracción de minerales; pero ese dinero que tiene que llegar a las comunidades, no llegaba, se quedaba en el camino.
Ahora lo que queremos es entregar de manera directa a las comunidades mineras lo que les corresponde ese impuesto y no pasar el dinero por todas las instancias gubernamentales, porque hay la mala experiencia de que no llega completo, bueno, a veces no llega nada o no llega completo.
El otro tema que se trató ayer… pero para todo esto estamos buscando un acuerdo, la conciliación, nos interesa mucho el desarrollo minero, no se pueden cerrar las minas, es empleo, es trabajo, es crecimiento económico, hay lugares en donde se cierran minas y hay desolación, la gente tiene que migrar.
Me piden a mí en las giras -cuando se están despidiendo a trabajadores, porque está por cerrarse una mina- que yo intervenga para hablar con las empresas para que no abandonen la actividad productiva.
Al mismo tiempo tenemos que cuidar el medio ambiente, no es producir por producir o crecer por crecer, tenemos también que cuidar el medio ambiente, porque es la herencia que vamos a dejar a las nuevas generaciones.
Entonces, todo esto ya lo estamos viendo. Ya he tenido reuniones con mineros y con trabajadores y con ambientalistas y vamos a ponernos de acuerdo.
Tú, luego tú.
 No es cierto, no es cierto.
 Porque son nuestros adversarios, o sea, que se la pasan inventado cosas.
 Sí, pues cómo no.
Ya hasta me da flojera, la verdad, pero te contesto de que no hay ningún problema, no se van a quedar sin recursos; al contrario, les puedo decir que hace relativamente poco nos pidieron un apoyo para participar en un seminario internacional que se llevó a cabo en China para jóvenes talentos. Le pedí al secretario de Comunicaciones y Transportes que se hiciera cargo y sacaron primeros lugares.
Se está ayudando mucho, como nunca, a la ciencia, a la tecnología, a la educación; lo que pasa es que hay inconformidad con los que manejaban todos estos programas y era un tinglado burocrático que se fue creando y todo el apoyo se quedaba en estas instituciones; ahora ya no se entregan estos fondos a todas estas oficinas que fueron creando y se apoya de manera directa. No, no hay ese propósito.
 Pues también me da flojera. No, no me meto en eso.
 No vamos a intervenir en la reforma del Poder Judicial, esto tiene que surgir del interior del mismo Poder Judicial, que es un poder independiente y autónomo, nosotros vamos a ser respetuosos de la autonomía, de la independencia del Poder Judicial.
Lo que sí adelanto es que entrando la legislatura en periodo ordinario, a partir del día 1º de septiembre, voy a enviar otra iniciativa para que se perfeccione lo que establece el 127 de la Constitución y que no haya duda ni motivo de interpretaciones para que ningún servidor público del Estado gane más que lo que obtiene el titular del Poder Ejecutivo.
No es de que ya hubo amparos y ya se quedó así, que miembros del Poder Judicial o de estos organismos supuestamente autónomos van a ganar 200, 300 mil pesos mensuales. Eso no. Vamos a insistir hasta que con mucha claridad en la Constitución se limite, se prohíba el que haya sueldos elevadísimos, porque eso es ofensivo al pueblo de México, sobre todo habiendo tanta pobreza. En eso no vamos a ceder, esto aprovecho para decirlo.
Sin embargo, jueces, magistrados, ministros son independientes, son autónomos y no tengo yo el propósito, lo digo, de enviar ninguna iniciativa de reforma constitucional para modificar el funcionamiento del Poder Judicial, esto se hizo durante el gobierno de Ernesto Zedillo.
Yo no voy a actuar de esa forma, yo nada más llamo, exhorto a que en el mismo Poder Judicial se trate este asunto que se vaya limpiando de corrupción, que se actúe con integridad, con honestidad, que no haya asociación delictuosa, vinculación de jueces, de magistrados con grupos de intereses creados, con la delincuencia común y con la delincuencia de cuello blanco; que el Poder Judicial esté a la altura de las circunstancias, pero eso les corresponde a ellos.
Le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia y creo que deben de estas atendiendo este asunto, porque sí hay una inconformidad en algunos mexicanos, yo no quiero decir que sea la mayoría, pero sí existe un sector que está inconforme con la manera, el desempeño del Poder Judicial.
Fíjense que hasta hace poco el cuestionamiento iba más dirigido al Poder Ejecutivo y al Poder Legislativo, le cargaron mucho la mano al Poder Legislativo -y claro se ganaron también a pulso ese distintivo- pero los potentados buscaban desacreditar al Poder Legislativo, no así al Poder Judicial; y ahora con el cambio se está cuestionando más, esa es mi apreciación, al Poder Judicial que al Poder Legislativo.
Entonces, cada poder tiene que procurar escuchar lo que está diciendo la gente, no cerrarnos, y mejorar todo lo que podamos.
Eso es lo que puedo contestar.
 Una más. A ver, la compañera.
 Bueno, sí, el fin de semana hubo un enfrentamiento, una agresión a la Guardia Nacional en Guanajuato. Ya se conocen los resultados, hubo muertos, fallecidos, tanto de la delincuencia y falleció un elemento, un oficial del Ejército en este enfrentamiento.
También se presentó una agresión a la Guardia Nacional en Tlaxcala porque se pretendía robar un tren, saquear unos vagones de un tren; y los delincuentes, que encabezaban este operativo convocaron a pobladores, un poco lo que se hacía y llevó a la desgracia en Hidalgo cuando la explosión por el huachicol.
Esta es una práctica que debemos de combatir, sobre todo llamando a la gente a que no participe como escudo protector de delincuentes, que la gente no participe en estos robos, en estos actos delictivos, que no se dejen llevar por las bandas de delincuentes.
El pueblo es honesto, sobre todo el pueblo humilde, el pueblo pobre, en las comunidades, en los pueblos de Tlaxcala, en todos los pueblos de México hay una gran reserva de valores, culturales, morales, espirituales, que no se pierda eso.
Que si hay necesidad, si no tienen opciones, no tienen alternativas, que nos busquen, hay muchos programa. Estamos hablando de los jóvenes, todos los jóvenes de 18 a 29 años que no tengan empleo pueden ser contratados como aprendices y ganar tres mil 600 pesos mensuales, y hay muchos programas.
Entonces, no hay ninguna justificación para dejarse enganchar por las bandas, por la delincuencia.
Entonces, es el llamado que hago a toda la población.
Actuaron los de la Guardia Nacional también con mucha prudencia, no dejo de reconocer que los soldados, los marinos, están actuando de manera muy profesional, muy responsable, protegiendo al pueblo, porque el soldado es pueblo uniformado, pertenece a las comunidades, son hijos de campesinos, hijos de obreros, hijos de mecánicos, hijos de comerciantes los integrantes de las Fuerzas Armadas.
Y nos están ayudando mucho a enfrentar esta terrible descomposición social que se fue creando por el abandono al pueblo y porque los malos gobernantes se dedicaban a saquear, a robar y les dieron la espalda a los jóvenes y le dieron la espalada a los mexicanos.
Entonces, ahora las cosas están cambiando, pero nos queda ese remanente poco a poco vamos a ir resolviendo todos estos problemas.
Nos va llevar algún tiempo, pero al final se va a conseguir la paz en el país.
 No, no, no.
 No, es que ellos están haciendo su papel, están actuando muy bien.
Mañana precisamente les van a informar, va a venir el comandante de la Guardia Nacional, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, secretaria de Gobernación.
Quedamos de que se iba a informar sobre lo que está haciendo la Guardia Nacional: cuántos elementos se tienen, en dónde están, cómo se piensa que se van a ir creciendo la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública.
 Bueno, están en su derecho, somos libres, hay libertades plenas en México. Eso es lo que puedo comentar.
Acerca de las aduanas, una de las más infiltradas es la aduana de Manzanillo, para darle un dato, nada más, pero se está limpiando todo por completo.
Buenos, nos vemos mañana.
 Sí, mañana la Guardia Nacional va a informar de todo lo que tiene que ver. Y lo de Sonora también.
 Ah, sí, creo que es mañana, después de estar aquí, creo que van a ir a Sonora, ese es el informe. Sí, van a tener una reunión, creo que en Guaymas, me parece.
Muy bien, nos vemos mañana.
A ver, quedan para mañana tres. Jesús.
 Nos vamos a seguir encontrando.  Ya se informó lo de las vacunas también, ya habló ayer o antier el secretario de Salud sobre este tema, ojalá se difunda más.
Tenemos que estar informando porque hay -ojalá sea nada más una racha, sea temporal, que no se convierta en permanente- pero hay, la verdad, la verdad, lo digo de manera fraterna, cariñosa, amorosa, hay mucha difamación y se está aplicando la máxima del hampa del periodismo, que la calumnia cuando no mancha, tizna; entonces, así fraternamente, cariñosamente hay que informar con profesionalismo, con objetividad.
Ya sabemos pues que no nos ven con buenos ojos los conservadores corruptos y sus medios de información, pero por encima de todo tiene que estar la verdad, porque si no se afecta a la sociedad, se va creando un ambiente de insatisfacción, de farsa y esto afecta a todos, a los mismos medios.
Hay que actuar con rectitud, con integridad, que decir la verdad y hacer a un lado la doble moral, el doble discurso, la hipocresía. Se molestan mucho los columnistas, los expertos, que dicen que son sermones los de la mañana: ‘Según el presidente’
Bueno, nos vemos, entonces, mañana.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy -como lo acordamos, los compromisos se cumplen-  vamos a informar sobre el estado que guarda la construcción de la Guardia Nacional, cómo se está constituyendo, creando, fortaleciendo la Guardia Nacional; y con ese propósito vamos a darle la palabra al general Luis Rodríguez Bucio que es el comandante de la Guardia Nacional.
Y me acompañan el general Luis Cresencio Sandoval, secretario de la Defensa; el almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; y el doctor Alfonso Durazo Montaño, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana.
Vamos entonces a iniciar con la presentación de la exposición del general Bucio sobre la Guardia Nacional, el informe a todos los mexicanos sobre esta institución fundamental para garantizar la paz y la tranquilidad.
Adelante.
 Bueno, así vamos. Es un proceso de construcción de una institución fundamental que no existía; si vemos las cosas nada más en lo cuantitativo se contaba, repito, con 10 mil elementos efectivos de la Policía Federal, no se podía, de acuerdo a la Constitución, contar con el apoyo del Ejército, de la Marina para tareas de seguridad pública.
Entonces, en lo que correspondía al gobierno federal no había un servicio de protección a los ciudadanos.
Había indefensión, porque con 10 mil elementos de la Policía Federal era nula la actuación del Estado en materia de seguridad pública.
A esto había que agregar algo que también estamos procurando resolver de común acuerdo con los gobernadores, la falta de policías en los estados y en los municipios.
Aquí de 10 mil efectivos, ya 58 mil para ser exactos.
¿Cuántos?
 cincuenta y ocho mil 602, más el apoyo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina como complemento, están apadrinando a la Guardia Nacional, acompañándola en su fortalecimiento la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina. Son 58 mil elementos para iniciar de la Guardia Nacional, más alrededor de 100 mil elementos tanto de la Secretaría de la Defensa como Marina.
Entonces, estamos hablando de un incremento considerable de 10 mil efectivos a 150 mil para la seguridad, en lo federal.
Y queremos que se incremente también el número de policías en los estados, porque se abandonó también la seguridad en los estados; a ver si no tenemos un cuadro que les queremos mostrar de cuántos policías hay en los estados y el déficit o el faltante que tenemos en los estados.
Todo esto lo estamos haciendo de común acuerdo con los gobiernos estatales, porque queremos fortalecer la acción federal, pero también hacer lo propio en los estados.
A ver si se puede ampliar. Miren, sólo en tres estados hay más policías de los recomendables, de la media, que sería el Distrito Federal, a ver si está acá a la izquierda. Es 47 por ciento.
Aquí está, creo que es Querétaro, es Quintana Roo, nueve, es Quintana Roo, pero el segundo, el segundo es Quintana Roo, que tiene 9.55 por ciento arriba; y el tercero es Tabasco, que tiene 20, tres de las 32 entidades.
Pero vean casos como el de Veracruz, 61 por ciento menos, a ver si podemos… nada más para ver en el caso de Veracruz, el número de efectivos, de estatales. Ese es, 66, ¿y en total cuántos?, es creo que las columnas de en medio, tiene municipal y tiene estatal. Ahí está, estatal, bájenla, para ver si podemos… viene siendo esta de cinco mil, es el número de policías estatales para Veracruz, que tiene Veracruz como seis millones, cinco o seis millones de habitantes.
En el caso del Estado de México tiene 18 millones de habitantes y 16 mil policías.
Entonces, queremos también resolver esto. Y en el caso de los municipales, igual. Hay un fondo que se destina a la seguridad y lo que estamos proponiendo que ese fondo, que es de alrededor de 10 mil millones, que va a estados y municipios se ocupe de la contratación de más elementos y que nos pongamos de acuerdo para que la Secretaría de Defensa y la Secretaría de Marina nos ayuden en la formación de nuevos elementos para que de esta forma actuemos de manera conjunta en coordinación y se fortalezca la presencia de elementos de seguridad.
Esto demuestra el grado de abandono que existía, que sigue desde luego, prevaleciendo, porque estamos avanzando poco a poco, es un proceso, nosotros estamos dando prioridad a que no falten los fondos para la contratación de nuevos elementos.
Si tenemos desplegada toda la Guardia Nacional en el territorio, primero con estas 150 coordinaciones y ampliamos para el año próximo a 266, va a ser distinto. Es una institución que va a quedar consolidada para la protección de los ciudadanos.
Entonces, eso era lo que queríamos informarles. Agradecerle mucho a la Secretaría de la Defensa, a la Secretaría de Marina, desde luego a la coordinación que ejercen en el gabinete de seguridad, Alfonso Durazo.
Todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en el país desde muy temprano, y estamos haciendo lo que nos corresponde.
Pensamos que pronto, muy pronto van a cambiar las cosas en materia de seguridad, que vamos a serenar al país, porque esto -no lo olvidemos- es una parte; lo fundamental es atender las causas que originan la violencia, lo fundamental es lo preventivo, el que no se abandona al pueblo, el que haya trabajo, el que no se abandone a los jóvenes, porque eso es clave, no darle la espalda a los jóvenes, que los jóvenes tengan oportunidad de estudio, tengan oportunidad de trabajo; y también que podamos fortalecer mucho valores culturales, morales, espirituales para contrarrestar el estilo de vida individualista, en donde lo que prevalece es lo material, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole.  Entonces, todo esto nos tiene que ayudar a que se consiga la paz en el país.
Esto es lo que queríamos informarles. Agradecerles mucho a las fuerzas armadas, el temor, la preocupación de algunos, legítima, de que con esta decisión de crear la Guardia Nacional se iban a violar derechos humanos, eso está garantizado de que no sucederá, no sólo por las indicaciones, la instrucción que se tiene para respetar los derechos humanos, porque hay una actitud también de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina en ese sentido, de proteger derechos humanos.
Ha habido actos en el tiempo que llevamos gobernando de heroísmo de soldados y de marinos que han resistido agravios sin responder para no caer en provocaciones y no violar derechos humanos, a veces hasta se les ha cuestionado el porqué de la tolerancia, pero es mucho mejor así, respetando los derechos humanos. Sí se puede hacer valer la autoridad y no apostar siempre y por todo al uso de la fuerza. Esa es una tarea.
Los cursos de capacitación, de formación son muy estrictos e incluyen la defensa de los derechos humanos. Entonces, creo que fue una muy buena decisión el crear la Guardia Nacional.
Agradecerles a los legisladores de todos los partidos que nos ayudaron a constituir esta institución que es fundamental porque -yo insisto- imaginen cómo estábamos, cómo estaban los ciudadanos. ¿Quién protegía a los ciudadanos si no había elementos para la seguridad pública?
Se actuaba más en operativos especiales que tenían que ver solo con el narcotráfico, pero no se hacía labor de seguridad al ciudadano, de protección al ciudadano, que es lo que ahora hemos puesto como prioridad: proteger al ciudadano, que no haya homicidios, que no haya secuestros, que no haya robos a casa habitación, en el transporte, en la calle, proteger al ciudadano como algo fundamental.
Entonces, esa es la manera en que se está atendiendo el problema de inseguridad y de violencia.
El día de ayer quedamos pendientes, iban a preguntar tres, aquí están los nombres.
Van a preguntar ahora, pero sería bueno si tienen algo sobre el tema… ¿sí?, entonces vamos contigo, empezamos sobre el tema.
 A ver, comandante.
 Te contesto eso para que…
Sí me vieron, su hijo de Treto Cisneros me entrevistó el pasado fin de semana en Ramos Arizpe, el domingo, antier, y me llevó el ejemplar ya para meterlo a imprenta y me pidió que yo escribiera algo, una introducción la libro.
Entonces, sí estoy contemplando hacer un texto introductorio, porque se trata de toda una personalidad muy reconocida que ayudó impulsó mucho el béisbol.
Y es muy buena la enciclopedia, la estuve hojeando; y sí voy a escribir un texto corto e introductorio, porque lo importante es el contenido sobre eso.
Quiero -regresando al tema- quiero decirles que la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina me apoyan mucho, porque son instituciones que no se contaminaron de corrupción, resistieron a pesar de que el periodo neoliberal tuvo como distintivo la corrupción y todo lo echaron a perder, todo se pudrió; hubo instituciones que se mantuvieron a salvo, que resistieron a las tentaciones. Esto es muy importante porque padecemos de inseguridad, de violencia, es una de las preocupaciones principales, es nuestra asignatura pendiente.
He dicho en otras ocasiones, y hasta se malinterpretó, pero no me preocupa tanto la economía, estoy seguro de que vamos por buen camino -aunque los expertos digan otra cosa- eso me tiene tranquilo.
La política de bienestar se está desenvolviendo como nunca, el principal problema del país, la corrupción, está siendo enfrentado el problema.
Depende mucho del presidente, del recto proceder del presidente, porque es un sistema político presidencialista, si el presidente es honesto, los gobernadores tienen que ser honestos, los presidentes municipales también; si el presidente es corrupto los gobernadores, los presidentes municipales siguen el mal ejemplo. Entonces, todo eso bien, bien.
Pero ante el problema de la inseguridad, de la violencia, afortunadamente se tenía a estas instituciones limpias, que de manera inexplicable no se usaban para garantizar la seguridad de la gente, porque sí nos importa la defensa nacional, la seguridad del Estado, la seguridad interior, pero lo que hemos padecido los mexicanos en los últimos tiempos ha sido por la falta de seguridad pública, y no podían estas instituciones participar, estaban limitadas; por eso celebro que se haya llevado a cabo la reforma constitucional para la creación de la Guardia, lo que permite contar con el apoyo de estas dos instituciones, y que se tenga la confianza de que son instituciones limpias, en donde no hay predominio de corrupción, no hay escándalos de corrupción en Marina, en la Defensa.
Si tenemos problemas de que un puerto de aduanas está tomado, pues ¿a quién le pido apoyo?, al secretario de Marina. Y me estoy apoyando en esa institución, es decir, a ver, vamos a poner orden en esta aduana para mejorar la situación de aduanas, le pedí al almirante que se propusiera para la operación en aduanas a un oficial de la Secretaría de Marina.
Lo mismo en el caso de la Defensa. Imagínense el apoyo que ha significado la Secretaría de la Defensa en el combate al robo de combustible. Lo primero que hicimos fue pedirle al general secretario que nos recomendara al responsable de la seguridad en Pemex y a partir de ahí a limpiar de corrupción. Entonces, sí son instituciones fundamentales.
No puedo decir lo mismo de otras que no resistieron. Por ejemplo, la corrupción que había en Pemex, la corrupción que había en la Comisión Federal de Electricidad, una entrega de contratos por consigna y por sobornos, todo lo que pasó en la Secretaría de Comunicaciones, contratos de obras, concesiones.
Bueno, en la Secretaría de Salud ¿cuántos hospitales contratados que quedaron inconclusos?, en Conagua obras no terminadas. Una gran corrupción.
Entonces, no es el caso afortunadamente de estas dos instituciones. Gobernación, imagínense que manejaban -hablando del tema- a la Policía Federal y contrataban a policías privados para la seguridad en Gobernación.
La compra de equipos que se puso de moda el C-5, el C-6, el C-21, el C-80, todo era tecnología, compras millonarias de equipo que está ahí arrumbado, inservible, gente que ni siquiera tenía conocimiento en el manejo de estos equipos y de repente se convertían en proveedores, contratos entregados, todo por corrupción.
Ahora que hablamos de la situación de los policías en los estados, pues lo que queremos es que el fondo se utilice para la contratación de policías, para que estén equipados, no para compra de equipos y para justificar actos de corrupción.
Entonces, sí es muy importante el contar con estas instituciones.
 Si hace falta sí, lo que no queremos es corrupción, cero corrupción.
Yo tengo que echar mano de instituciones y de servidores públicos honestos, porque eso es lo principal; 99 por ciento es honestidad, uno por ciento es capacidad, porque hay unos que están graduados hasta en el extranjero, como los hijos del padrino que los mandaba a estudiar a las universidades del extranjero; saben mucho, pero no son honestos.
Entonces, lo que queremos es gente honesta, gente honrada, eso es fundamental.  Un buen gobierno depende de eso, que los servidores públicos sean íntegros, porque hay unos que se la saben de todas, todas, pero son corruptos.
Entonces, hay afortunadamente también gente que resistió todas las tentaciones, porque lo que querían era echar a perder a todos, corromper a todos y que prevaleciera la la máxima de que el que no transa no avanza, todo aquello de que: ‘No seas tonto, aprovecha ahora que tienes la oportunidad, el pueblo es malagradecido, no te metas a querer ayudar a la gente, procura mejorar tú, tu familia, piensa en tus hijos’, todo ese discurso chafa.
 Bueno, a ver, Janet.
 ¿De dónde?
 Bueno, nos esperas nada más que…
 Bueno, es un asunto que está atendiendo la Fiscalía General, el ministerio público; y el juez va ahora a decidir sobre si se declara formalmente presa a Rosario Robles.
De acuerdo al procedimiento, se tiene que llevar a cabo un juicio en estos días, hay un término legal para ver si procede el amparo, no procede, eso lo decide la autoridad judicial.
Y acerca del involucramiento de otros servidores públicos o ex servidores públicos, eso también es parte de la investigación y el juez es el que va a decidir sobre este asunto.
Estamos ante dos instancias autónomas, independientes, primero la fiscalía, el ministerio público, que es independiente, tiene autonomía del Poder Ejecutivo, esto es nuevo. Antes, repito, el procurador dependía del presidente, del titular del Ejecutivo, ahora se trata de una institución autónoma, independiente.
Yo en ocho meses he visto creo que una o dos veces -y eso en actos oficiales- al fiscal, nunca he hablado por teléfono con él, ni tampoco utilizó palomas mensajeras, es autónomo completamente.
Y por otro lado, el juez pertenece al Poder Judicial, que es también un poder autónomo.
Tenemos que irnos acostumbrando a esta nueva realidad, porque no era así, el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente. Formalmente había división, equilibrio de poderes, pero en realidad, tanto el Poder Legislativo, como el Poder Judicial estaban subordinados y dependiendo de manera directa la procuraduría, ahora ya no es así.
Entonces, hay que esperar a que se desahoguen estos casos.
 Sí, lo sé también, pero el proceso está abierto, o sea, hay términos legales y el juez va a resolver el definitiva y va a decidir si existen implicados, si hay que llamar a declarar a otras personas, pero no es un asunto nuestro, tampoco soy Poncio Pilatos.
 Yo creo que es un logro el que no haya impunidad, el que exista un auténtico Estado de derecho, no como antes que era un Estado de chueco, de cohecho.
 Yo no tengo esa información y hay que informar con objetividad para no manchar.
 Puede ser, pero una golondrina no hace verano, puede ser un caso aislado.
 Habría que verlo, y que informen bien y no manchar el programa, que es muy bueno.
Me llena de orgullo el poder decir que hay 900 mil jóvenes trabajando, que antes lo único que pasaba era que les llamaban ninis, nada más los etiquetaron que ni estudian ni trabajan.
Y nunca hicieron nada por ellos.
Entonces, por eso hay que ver las cosas con objetividad y con mucho profesionalismo, porque hay también a quienes nos les gusta el programa, aunque parece increíble.
Hay quienes cuestionan desde el principio. Allá en Monterrey recuerdo que sacaron un video de un joven de familia acaudalada burlándose del programa por atender a los jóvenes; y por cierto, de allá de Nuevo León salió hace tres días, cuatro días, un rumor de un medio de información -que por respeto no voy a decir, ahí se los dejo de tarea- asegurando de que íbamos a expropiar las universidades privadas, un medio de esos de cobertura nacional. No lo menciono aquí, porque… no fue el Reforma, pero si es de Monterrey este.
Entonces, lo que hablábamos ayer más apego a la verdad, no la calumnia.
¿Cómo es que se llama ahora a la calumnia, lo que sale en las redes?
Eso.
 Sí, pueden darse, pero es la excepción, no la regla.
A ver, me falta Carlos Pozos, quedó pendiente.
 Muy bien.
Acerca de lo primero mientras en general se prepara para venir y contestar la segunda, acerca de lo primero, hablábamos de la policía estatal, en el caso de la Guardia Nacional lo que se tenía, repito, eran 10 mil elementos efectivos de la Policía Federal, y ahora ya se cuenta con 58 mil; es decir, ya creció más el personal de acompañamiento de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, estamos hablando de alrededor de 150 mil elementos para la seguridad pública, que antes no podían por ley hacer esta función.
En el caso de los policías estatales, son como 120 mil -a ver si ponen la gráfica- y de esos 120 mil hay un déficit -hasta abajo- el número de policías estatales. Son como 120 mil en las 32 entidades. Estos son los policías estatales por entidad y este es el déficit, pero es cosa de ver el total ahora.
Aquí la tengo. A ver, es más fácil. Sí, son 129 mil los que hay y el déficit…
 Es de 102 mil.
 Así es, pero estamos hablando de la policía estatal, de las policías estatales.
En el caso de la Guardia Nacional, al contrario, va a creciendo el número; y esto es lo que estamos por resolver con los gobiernos estatales para que el fondo de seguridad que se maneja se utilice, en vez de otras necesidades, a la contratación de policías, que se formen y que haya de esta manera más presencia de policías en las tareas de seguridad pública.
Ahora sí.
 Porque tienen más profesionalismo, también es opcional, eso sí lo solicitan los gobiernos estatales.
Si ellos quieren que se les apoye con ese servicio, desde luego que lo haríamos.
Esto lo consulté con el secretario de Marina y con el secretario de la Defensa y estarían en condiciones de llevar a cabo los cursos de formación.
 Eso también corresponde a los estados, ir profesionalizando la policía estatal, porque podemos hacer lo que se están llevando a cabo con la Guardia Nacional, pero también es muy importante la policía estatal, los policías municipales, son los más cercanos a la gente. Entonces, es una labor conjunta.
Afortunadamente hay muy buena relación con los gobernadores y el propósito es trabajar de manera conjunta.
Ahora, sobre lo de las armas. Habíamos quedado de tratar este tema de una vez.
 Bueno, pues, desde luego que estoy informado, pero no quiero opinar. También el domingo hubo elecciones en Guatemala, así como en Argentina; y nosotros somos muy respetuosos de los procesos electorales internos de los países.
Nosotros celebramos que haya democracia, que elijan a las autoridades y no opinamos más para no violar o no atropellar nuestro principio de no intervención, que es una norma constitucional, el artículo 89 de la Constitución establece la no intervención y la autodeterminación de los pueblos.
Ya terminamos, porque…
El ciudadano.
¿Tú también?  Bueno, los dos entonces.
 Muy bien.
Bueno, pues es como lo decía un orgullo el que se esté atendiendo a los jóvenes como no se hacía antes, se están ampliando las posibilidades de estudio, los jóvenes están recibiendo becas para estudiar, sobre todo los jóvenes de familias pobres, están recibiendo becas en el nivel superior, son 300 mil jóvenes los que están recibiendo becas de dos mil 400 pesos mensuales
También jóvenes que no estudian y que no tenían empleo, como lo acabo de mencionar, están siendo contratados para trabajar como aprendices en empresas, en talleres, en comercios. Estos jóvenes reciben un sueldo de tres mil 600 pesos mensuales, mientras se están capacitando, durante un año van a recibir este apoyo y las empresas nos están ayudando a formarlos, a capacitarlos.
Son tutores empresarios, los maestros de talleres y los van formando no sólo en el oficio, la profesión, sino también los van orientando para que sean buenos ciudadanos.
Ese es un programa muy importante que se está aplicando en el país y vamos a tomar en cuenta tu petición para recibir al dirigente de Corea del Sur, encargado de la juventud.
Ahora mismo vamos a establecer comunicación, a ver la agenda, porque ya tengo compromisos de salir a recorrer el país los fines de semana, pero sí está aquí un día que no sea viernes, sábado o domingo, de lunes a jueves podemos tener esa entrevista.
Y nos da mucho gusto que participes aquí y bienvenido.
 Terminamos contigo.
 Muy bien, ya dijiste todo, sólo comentar dos cosas para los habitantes de La Laguna.
Primero, que va a haber justicia, la justicia a veces tarda, pero llega cuando se lucha por ideales y principios. Han empezado a dispersarse los apoyos para el bienestar en La Laguna y en todo el país, lo que mencionabas, los apoyos a los adultos mayores, las becas, las pensiones a personas con discapacidad.
Ya se fijaron Precios de Garantía para maíz, frijol, leche, arroz, trigo, estamos empezando.
Y un compromiso que acabo de hacer y refrendo en esta ocasión, vamos a resolver el problema del agua en La Laguna, porque en efecto, es algo necesario, tiene que ver con la salud de los habitantes de La Laguna.
No puede ser, ya lo dije en una ocasión, lo repito ahora que haya plantas tratadoras de arsénico y que el agua que se está tomando pase por esas plantas tratadoras de arsénico.
Me he comprometido y voy a cumplir, lo estoy hablando y estamos de trabajando de manera conjunta con los dos gobernadores, el gobernador de Coahuila y el gobernador de Durango para construir un acueducto que lleve agua limpia, sana, a la comarca, a Torreón, a Gómez Palacio, a Lerdo, a toda la región, independientemente de los otros problemas.
Incluso del uso del agua, lo que tenemos que hacer de inmediato es garantizar que se va a abastecer de agua limpia, de agua purificada, saludable para los habitantes. Ese es mi compromiso. Ya di instrucciones para que se empezara a hacer el proyecto, es llevar el agua de la presa Francisco Zarco a Gómez Palacio, y de ahí distribuirla, son 60 kilómetros de acueducto.
Vamos a hacer un esfuerzo para tener los fondos necesarios y atender esta demanda sentida de los laguneros.
Y me da mucho gusto que estés aquí. Poco a poco vamos a ir dando respuesta a todo, son muchos los problemas de México. Precisamente allá escribió, en San Pedro de las Colonias, el libro La sucesión presidencial el presidente Madero, allá tenía su familia una hacienda, él era el encargado de atender esa hacienda, un hacendado, un hombre con recursos económicos, con una profunda sensibilidad social, de muy buen corazón.
Fíjense que cuando la huelga de río Blanco que despidieron a trabajadores no tenían ingresos, no tenían manera de sobrevivir, él les dio trabajo antes de que escribiera el libro, antes de que convocara a la Revolución. Era un empresario ejemplar.
Y allá fue reflexionando sobre la necesidad de enfrentar a la dictadura porfirista; primero pensaban que no era ninguna amenaza un periodista que en ese entonces era conservador -por eso yo nunca pierdo las esperanzas- que luego fue un gran revolucionario, José Clemente Orozco, era porfirista.
Una vez hizo una caricatura y pintaba a Porfirio Díaz como gigante y a Madero como un pigmeo. Esa caricatura es posible que la expongan por temporada, pertenecía a la colección de arte popular de Carlos Monsiváis y estaba ahí expuesta en el Museo del Estanquillo aquí cerquita, recomiendo que vayan a ese museo, pero era cuando Orozco estaba afiliado al porfiriato, luego cambia y se vuelve revolucionario, y es su época de esplendor como pintor, porque cuando se es conservador- lo digo con todo respeto- se pierde hasta la imaginación y el talento. Entonces, eso, mi recomendación es que no opten por el conservadurismo.
Decía Madero, cuando enfrentó a Porfirio Díaz, utilizando una frase bíblica: ‘El pueblo tiene hambre y sed de justicia’, así está la situación en el país, pero vamos a saciar el hambre y la sed de justicia de nuestro pueblo, poco a poco vamos a ir avanzando para transformar a México.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre una fuga de gas que hubo ayer. Esto amerita el hacer un llamado a los que están cometiendo estos ilícitos, los que están promoviendo las tomas clandestinas para el robo de gas, porque se trata de algo mucho, mucho muy peligroso, muy peligroso, que pone en riesgo la vida de mucha gente.
Y ya hemos tenido un mes dos hechos que nos han llevado a actuar de emergencia, a evacuar en el caso del Nextlalpan, del Estado de México a muchas familias y ayer volvió a pasar en Puebla.
Y queremos informar a la población sobre esto que está sucediendo y hacer un llamado a los que se dedican al robo de combustible, en este caso de gas, sobre el riesgo tan grande que se corre. Hemos actuado bien y se ha corrido con suerte.
Quiero agradecer mucho a los trabajadores de Pemex, a todos los que laboran en Protección Civil, también agradecerle a la gente que ha hecho caso, porque se les ha llamado a que desalojen las comunidades y están atendiendo el llamado; pero tenemos que prevenir sobre estos casos, no queremos desagracias, no queremos que haya pérdidas de vidas humanas y es mejor estar informando sobre esto.
Desde luego estamos actuando, hay vigilancia, hemos podido reducir el robo de combustible de manera considerable, pero hay todavía bandas que actúan y que pueden poner en riesgo la vida de la gente.
Me gustaría que primero lo de cómo hemos bajado el robo de combustible. Si tienen la lámina de ayer o la de hoy con el robo de ayer para que podamos saber, estar informados de que hay… no, esta.
Miren, está prácticamente estable, se bajó y no ha vuelto a aumentar en el robo de combustibles de gasolinas, lo que tiene que ver con los ductos. En noviembre del año pasado eran 81 mil barriles y ayer cinco mil.
Eso está, vamos a decir, controlado. Queremos bajarlo más, desaparecerlo. Están funcionando todos los ductos, sólo esos dos, de todos, los tenemos fuera, pero no ha dejado de funcionar el ducto Tuxpan-Azcapotzalco que es el principal, que es el que abastece todo el Valle de México, pero esto es en gasolinas.
Y últimamente se nos está presentando lo del robo en gas, que es muy riesgoso. Entonces, le quiero pedir aquí a David León, que es el director, coordinador nacional de Protección Civil, que nos explique sobre esto.
 Bueno, para terminar con este tema, esta información.
¿Por qué no ponen la primera otra vez?
No la del robo, sino de estas últimas, hay dos, donde está la nube de gas. Sí, esa.
Miren. Ayer también en un incendio en Michoacán intervino el Ejército y me gustó mucho que en las redes se destacó una imagen de un soldado cargando un cilindro de gas. A ver si luego se muestra, porque es lo que se hacía diariamente y son los trabajadores, soldados que es pueblo uniformado, marinos, trabajadores de Pemex, de la Comisión Federal de Electricidad, de Protección Civil, de gobiernos municipales, de gobiernos estatales, en fin, todos los que ayudan y tenemos que reconocerles por su labor, por su trabajo.
Y termino llamando a la sensatez a quienes llevan a cabo estas prácticas que ponen en riesgo la vida, que piensen en los demás, que piensen en el prójimo, que piensen en sus semejantes, que piensen en sus familias, que no estén metidos en estas actividades ilícitas, que hay forma de obtener ingresos, que es mejor heredar a los hijos pobreza que deshonra, que para qué van a traer en la conciencia este tipo de actos, todo lo que se daña a otras personas, el sufrimiento de otras personas.
Yo no creo que el ser humano sea malo por naturaleza, yo creo que son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de la delincuencia; y creo en la readaptación, creo en eso.
Entonces, por eso estamos informando, porque sé que no es predicar en el desierto, sé que nos van a escuchar y es la mejor manera, la mejor forma de ir serenando al país.
Miren, eso fue también ayer, nada más que en Michoacán, en una fábrica en plásticos.
Bueno, pues ahora sí, vámonos. Pero vamos allá atrás, vamos con las mujeres, que hay mucho reclamo de que… no tenemos ningún problema de conciencia, porque no hay preferencias ni está inducido, nada más que como son… adelante, ustedes dos.
 No se tiene diálogo con integrantes de las bandas del crimen organizado, como se les denomina, no tenemos esa relación. Sí en el Plan Nacional de Desarrollo estamos proponiendo buscar mecanismos para conseguir la paz en el país, pero es un proceso que todavía no iniciamos, porque yo siempre explico que para lograr la paz hay que ir avanzando eslabón por eslabón porque es una cadena, lo primero es atender las causas que originan la inseguridad, la violencia, que es lo que estamos haciendo, que se rescate al campo, que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes. Eso es muy importante.
También ya se constituyó la Guardia Nacional y hay que consolidarla, ese es otro eslabón.
Ya iniciamos la campaña de difusión sobre adicciones, ese es otro tema importante, y así vamos a ir avanzando, pero todavía no hemos llegado a ponernos de acuerdo, porque vamos a convocar para ese propósito a ciudadanos, a organizaciones civiles, a las iglesias.
Tienes que convocarse a un diálogo, a una consulta para tomar una decisión, pero no estamos en eso básicamente. Es lo que puedo decir.
 No, no tenemos eso. Lo que hay es un planteamiento de buscar un proceso de paz en el país con la participación de todos, pero irlo definiendo también, escuchando a todos, desde luego a las víctimas, no se puede hacer nada si no se tiene la anuencia de las víctimas.
 Nosotros no vamos a promover nada que signifique la autodefensa.
Lo que hicieron en los gobiernos pasados consideramos que fue indebido, porque la seguridad pública la tiene que garantizar el Estado. No podemos nosotros promover la creación de grupos para atender temas de seguridad. Eso ni funciona y genera mucho desorden, tan no funciona que se echó a andar esa estrategia y no hubo resultados; al contrario, se agravaron las cosas. Entonces, eso no.
De acuerdo a la Constitución es al Estado mexicano al que le corresponde garantizar la paz y la tranquilidad, la protección de los ciudadanos. No vamos a renunciar a esa facultad y estamos trabajando todos los días, por eso se creó la Guardia Nacional para garantizar la paz.
 Pues si existen que la fiscalía les dé curso, como está haciéndolo en otros casos; todos los expedientes que estaban siendo analizados, todos los procesos de investigación los ha continuado la fiscalía, que es autónoma.
Yo lo único que podría decir en este caso -y eso como una recomendación respetuosa- es que no se politicen estos asuntos, aunque es muy difícil. Ahí sí es muy complejo, porque luego… o había la mala costumbre de utilizar todos estos casos con propósitos electorales.
El caso de Coahuila me consta de que un partido acusaba de actos de corrupción a autoridades, que ni siquiera voy a mencionar y tampoco voy a decir qué partido; entonces, acusaba, acusaba, y resulta que el gobierno de ese partido exoneró a ese personaje. Un doble discurso: por un lado la plaza pública diciendo: ‘Hay corrupción, hubo manejo indebido de recursos’; y arriba los acuerdos cupulares, extendiendo oficios de no ejercicio de la acción penal los del mismo partido, nada más que como autoridad.
Entonces, ya eso que pase a la historia, pero al basurero de la historia.
 No, no, no, me quiero meter, nada más estoy explicando, ya ustedes ya, que son mirones profesionales, ya pueden tener todos los elementos, yo nada más describo un esquema general de cómo era el modus operandi en el viejo régimen, en el antiguo régimen. Entonces, ya eso ya no, o sea, no es posible eso.
Y no dejar de pensar que la fiscalía es autónoma, y que todos los casos que haya que los atienda la fiscalía básicamente.
 Sí, mire, qué bien que me pregunta sobre eso.
Cuando se habló de la recuperación de los estadios, el de Hermosillo y el de Obregón, en Cajeme, se generó una polémica de que por qué se invertía en la rehabilitación de estos estadios.
Es un proyecto que vamos a impulsar, porque se trata de dos estadios que están muy bien ubicados, tanto en Hermosillo como en Ciudad Obregón. Ya en los dos casos hay estadios nuevos y quedaron estos espacios deportivos.
Entonces, se está llevando a cabo un proyecto, se está elaborando un proyecto para rehabilitarlos y utilizar áreas excedentes, anexas para construir hoteles, centros comerciales, de modo que con esas construcciones puedan financiarse los gastos de la adquisición de los estadios, que -debe saberse- son propiedad del gobierno del estado, son propiedad del pueblo de Sonora.
Y el propósito también es ayudar al gobierno de Sonora, porque hay una deuda con los trabajadores al servicio del Estado, pensiones.
Entonces, ese dinero que recibiría el gobierno de Sonora es para los trabajadores al servicio del Estado.
Entonces, sí va ese proyecto, sí lo estamos estudiando y sería con un financiamiento de Banobras, estamos promoviendo esta inversión.
Quedarían los estadios, porque nos importa mucho el deporte, mucho, mucho el deporte; se van a crear las escuelas, las academias, para niños, al mismo tiempo son escuelas de educación física y el área comercial, vamos a decir, para lograr que sean autosuficientes.
Entonces, generó mucha polémica y no quiero que se vaya a pensar que ya no se va a hacer o que ya porque hubo cuestionamientos vamos a dejar de promover el deporte y de promover el uso de estos espacios que tienen que ver también con el desarrollo urbano, con mantener espacios públicos que le den más belleza a las ciudades.
¿Por qué no en Hermosillo? ¿Por qué no en Obregón?
 No, ya eso es más complicado.
A ver, atrás, porque los de adelante luego reclaman, yo nada más lo paso al costo, de que llegan más temprano, pero en fin.
 No, no, en este caso no.
Nada más complementar, decirte a tu pregunta, hay un sistema de vigilancia permanente de los ductos que lleva a cabo la Guardia Nacional desde antes, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, tienen la encomienda de estar vigilando todos los ductos.
Por eso es que se redujo considerablemente el robo de combustible, porque hay personal vigilando ductos, nada más que se trata de miles de kilómetros, de ductos y se tarda a veces en conocerse sobre una fuga o los que se dedican a esto lo hacen en la madrugada, aunque todo el tiempo hay vigilancia se las ingenian para llevar a cabo estos ilícitos.
Pero no es que no haya vigilancia, se ha reforzado la vigilancia, gracias a esto es que se redujo el robo de combustible.
Pero no es sabotaje, o sea, es robo de combustible, en este caso de gas.
Allá.
 Bueno, hacer un llamado a todas las autoridades para que no se negocien, no se vendan, no se enajenen espacios deportivos, porque hay la mala costumbre, la mala práctica de vender campos deportivos, espacios deportivos para centros comerciales, para unidades habitacionales.
Esto es un asunto que se daba recurrentemente, que se repetía y que se tiene que detener. Y si se está dando ahora es por esas inercias, pero la Cuarta Transformación es garantizar espacios para el deporte y no invadir las áreas deportivas.
Les digo porque hemos actuado de esa manera de tiempo atrás, cuando fui jefe de gobierno procuré cuidar que se mantuvieran los espacios deportivos. Estaban, por ejemplo, queriendo comercializar un deportivo de Banrural, en Tlalpan, y decidimos comprarlo para que se destinara a adultos mayores, y ahí está el deportivo, porque querían venderlo y era posible que se utilizara para centros comerciales.
Ahí mismo, ahí cerca en Tlalpan –recuerdo- hay otra unidad deportiva de un medio de comunicación, lo voy a decir, porque no ejercieron influencia, ni se aferraron. Televisa tiene ahí un centro deportivo y se lo estaban comprando, una empresa comercial, de estas tiendas -que no voy a decir la marca- así famosísima, y les pagaban mucho, sólo querían que les diéramos el permiso.
Nosotros tenemos que cuidar aquí en la Ciudad de México que haya recarga de los mantos acuíferos, que no haya tanto concreto, porque es como poner un impermeable y por eso también los hundimientos de la ciudad.
Toda el agua, en vez de filtrase, se va al drenaje y eso provoca hundimientos, y se tiene que cuidar la ciudad, la sustentabilidad de la ciudad. Esta ciudad también -a veces se desconoce- puede darnos vida, porque más de la mitad de su territorio es rural y son bosques y es recarga de acuíferos, y esa mitad rural es la que permite que tengamos oxígeno, que tengamos agua.
Entonces, hay que evitar que siga creciendo la mancha urbana a Tlalpan, Milpa Alta, todas estas delegaciones, ahora alcaldías, que dan servicios ambientales de primer orden, que son fundamentales para la ciudad.
En ese caso dijimos que no se podía autorizar el permiso, porque desde luego que la compra tenía que ir acompañada del cambio de uso de suelo; y no se dio la autorización, pero lo entendió muy bien la empresa y no se insistió. De modo que hay que cuidar todos los espacios.
 Pero a lo mejor cambian de parecer y nunca es tarde, y hay que buscar opciones, pero se necesitan los espacios para el deporte, para la recreación.
Miren, tan se necesita que sólo con la promoción del deporte y con medidas de orientación nutricional vamos a poder hacer frente con éxito a enfermedades crónicas, es medicina preventiva.
¿Cómo atendemos la diabetes, la hipertensión?, ¿sólo con un enfoque curativo?
No.  Costaría muchísimo estar atendiendo así los problemas. Tenemos estas enfermedades que requieren hemodiálisis, que no se previeron su sufrimiento de los enfermos, que se tienen que trasladar tres horas, cinco horas.
Entonces, sí vamos a resolver que puedan ser atendidos donde viven o cerca de donde viven, lo más cerca posible, pero no estar pensando sólo en curar, sino darle toda la importancia a la educación para la salud, al deporte, a la medicina preventiva. Entonces, muchas veces también estos espacios se enajenan, se venden por corrupción.
¿Saben cuál era el negocio más lucrativo en la ciudad?
Pues el negocio del uso del suelo. Hace algún tiempo -no quiero repetirme tanto-, pero hablé de la novela de Carlos Fuentes, La región más transparente, y el tema central es de cómo un político revolucionario del norte se viene a la Ciudad de México y por influencias empieza a comprar terrenos por donde iban a pasar las avenidas, y se convierte en millonario y termina de banquero, personaje de la novela, el banquero Robles.
¿Cómo hace esa fortuna?
Con el tráfico de influencia y con la especulación y venta de terrenos que iban a aumentar de valor por la infraestructura que construía el mismo Estado, o sea, el uso del suelo. Entonces, muchas veces es eso, es corrupción, entonces, hay que cuidar eso.
Afortunadamente, la jefa de gobierno de la ciudad es una mujer honesta, que tiene un compromiso de defensa del medio ambiente. Es una garantía de que esas cosas no se den en la ciudad y no se deben de permitir en el país.
Tengo dos casos que me vienen a la memoria ahora, frescos:
Uno, lo de la Sierra de San Miguelito en San Luis Potosí, que es una muy buena iniciativa que se convierta en una reserva natural, la Sierra de San Miguelito, que está junto a la ciudad, que es un cambio de política, porque les comentaba yo que en el tiempo del neoliberalismo, el cerro, emblema de San Luis Potosí, el que está en el escudo de San Luis Potosí es el cerro San Pedro, lo entregaron en concesión a una minera extranjera en complicidad con las autoridades y ya no está el cerro, acabaron con el cerro y con la población por la extracción minera.
Entonces, ahora el convertir la Sierra de San Miguelito en una reserva natural es otra política, es como convertir las cárceles en escuelas. Eso es lo que teneos que pensar.
Y otro proyecto así es en Querétaro, también quieren convertir un área rural importante en zona de reserva, porque también ha habido mucho desorden inmobiliario, mucho crecimiento urbano anárquico por negocios entre particulares y autoridades por corrupción.
Entonces, hay que ir poniendo orden. Y lo mismo en el caso de los espacios deportivos.
 Sí, si existen elementos.
Y que todos los ciudadanos ayuden, esto no es asunto nada más de un solo hombre, del presidente o de las autoridades, la política es asunto de todos y así lo está entendiendo la gente, nos ayudan en eso.
Entonces, todos a ser guardianes, todos a ser vigilantes, todos a cuidar el presupuesto del pueblo, presupuesto público, que es dinero del pueblo, que es dinero sagrado.
 Mira, es la mina que está en Mazapil, en Zacatecas. Es una mina de plata que es muy importante.
Ha habido problemas entre ejidatarios y la empresa… se paró la mina durante un tiempo, se intervino para que se llegara a un acuerdo, se reabrió, está trabajando, se llegó a algunos acuerdos.
Ahora estamos pendientes para que se cumplan esos acuerdos y siga funcionando la mina.
Es muy importante mantener estas fuentes de trabajo, porque dan empleos estas empresas a muchos trabajadores.
Ahí está un sindicato minero cuyo dirigente es Napoleón Gómez Urrutia, pero no es un conflicto entre la empresa y el sindicato, ahí hay entendimiento, es con los ejidatarios que tienen una organización y que están pidiendo ser atendidos. Ya hay un acuerdo con ellos y ojalá y se normalice la situación ahí en Mazapil.
Acabo de estar cerca de Mazapil, estuve también en Concepción del Oro, que es también… es un municipio vecino, también minero, fui hace como una semana y ahí hablé sobre este tema.
Acerca de lo de la deuda pública y del servicio de la deuda, los intereses que se están pagando. Nosotros vamos a cumplir con el pago de los servicios, porque tenemos que cumplir con todos los compromisos internacionales, con los compromisos que ha contraído el gobierno o los gobiernos anteriores, es un asunto de respeto a los acuerdos, respeto a la legalidad, a hacer valer el Estado de derecho.
Lo que estamos llevando a cabo es la búsqueda de acuerdos con la voluntad de las partes, es decir, si existe voluntad, en este caso financieros, y si nosotros hacemos una propuesta de reestructuración que nos signifique disminuir el costo de la deuda o de una parte de la deuda, eso sí se lleva a cabo; constantemente, acabamos de hacer un acuerdo en donde se amplía el plazo para el uso de un fondo revolvente y bajó la tasa, eso lo hace la Secretaría de Hacienda constantemente.
Pero no hay la intención de hacer ninguna modificación legal o tomar decisiones unilaterales, vamos a respetar todos los compromisos económicos y financieros.
Hay cosas que debieron cuidarse en el pasado, no endeudar tanto al país como se hizo, porque -lo he comentado, con Fox la deuda era de 1.7 billones, Calderón la dejó en 5.2 billones, creció más de 200 por ciento y tuvieron recursos, porque en el sexenio de Calderón fue cuando más dinero llegó por venta de petróleo, porque estaban los precios del petróleo altos, llegaron a estar hasta en 100 dólares el barril, nunca en la historia en un sexenio se había recibido tanto dinero por la venta de petróleo al extranjero; y al mismo tiempo, la deuda creció más de 200 por ciento.
Y con el presidente Peña aumentó también en términos nominales a 10 billones, estamos hablando de casi 45 por ciento del PIB, es lo que significa la deuda. Y el servicio de deuda, el pago de intereses de esa deuda nos representa, en efecto, un poco más de 600 mil millones de pesos al año.
¿Qué estamos haciendo nosotros?
Un gran esfuerzo, por eso la austeridad, por eso cero corrupción, se va a acabar la corrupción, me canso ganso, para no seguir aumentando la deuda.
 Que los están atendiendo en la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. Me informó el secretario, el ingeniero Jiménez Espriú, que han estado platicando con los trabajadores que fueron despedidos de Mexicana, por la quiebra de Mexicana, por todo esto que también se creó, se permitió de los gobiernos anteriores, también es otro saldo negativo de la política neoliberal.
Acuérdense, había dos empresas aéreas: Mexicana y Aeroméxico.
Tengo que andar refrescando la memoria, porque todo esto parece que sucedió en el siglo XIX o en el XVI.
Ese señor Azcárraga ayudó en la campaña del candidato Fox y llega a la Presidencia Fox y venden Mexicana; y la compra o la recibe o se beneficia del remate el señor Azcárraga, y luego la quiebra, una empresa emblema de la aviación, y se deja a los trabajadores sin empleo. Eso Mexicana.
Viene después -a los seis años o menos- otra elección. Un grupo de empresarios ayudan en el fraude a Felipe Calderón, imponen a Felipe Calderón y a esos empresarios les entrega Aeroméxico, la otra empresa pública.
El caso es que ya no hay ninguna empresa pública de aviación y heredaron todos estos problemas.
Entonces, vamos nosotros a ayudar hasta donde se pueda porque tenemos que cuidar el presupuesto, tenemos que ser muy eficientes y ya acabar con la corrupción, con el influyentismo, con la antidemocracia, con el régimen de injusticias, de privilegios.
No olvidar, pero no anclarnos en eso, en el pasado, nada más porque sale el tema y hay que conceptualizarlo, porque si no, es como si vienen aquí los trabajadores de Mexicana a pedir justicia y en una de esas hasta se puede pensar que fuimos nosotros los que originamos el problema o que nosotros estamos impidiendo de que haya justicia, entonces, vamos a conocer los antecedentes.
Y que nunca más se asocie, se vincule el poder económico con el poder político, que no se alimenten, que no se nutran mutuamente -como era- que se separen para siempre, el poder económico del poder político y que el gobierno representa a todos, que no sea un comité el gobierno al servicio de unos cuantos, como era.
Entonces, todos son atendidos, afortunadamente los empresarios están ayudando mucho. Hablaba yo de cómo por la vía de la negociación se puede llegar a acuerdos a pesar de contratos que se consideran excesivos o dañinos para la hacienda pública, ya no quiero usar el otro nombre.
Entonces, ahora estamos llegando a acuerdos, estamos avanzando en llegar a acuerdos con las empresas que construyeron los gasoductos, pero porque ellos están en una tesitura, están manifestando que quieren contribuir a que no se afecte la hacienda la pública, que no quiebre la Comisión Federal de Electricidad, porque fue -en otros tiempos, según nuestra visión- fue un exceso contratar estos gasoductos o el transporte de gas en exceso, incluso ductos que no llevan a ninguna planta termoeléctrica de la Comisión Federal de Electricidad.
Ahora tenemos nosotros que ver cómo vamos a utilizar ese gas, porque pensaron en hacer el negocio de los ductos, pero no tomaron en cuenta las necesidades del país en cuanto a generación de energía eléctrica.
Por ejemplo, nos falta gas en la península de Yucatán y nos falta gas para que no haya apagones en Baja California Sur, tenemos ahí problemas, pero no están contemplados los proyectos con ese propósito, sólo el gas que viene por un ducto marino, que podría llevarse al sureste cambiándole la dirección al gasoducto que se hizo -ya lo comentaba yo- en la época del presidente López Portillo, que generó mucha polémica porque se acusaba de que nos iban a quitar el gas y que y que era entregar el gas a Estados Unidos, se escribió en contra de ese gasoducto.
Ahora la paradoja, la contradicción es que, en vez de llevar el gas a Estados Unidos, el ducto, el tubo se va a utilizar para traer el gas de Estados Unidos, en fin.
Pero con acuerdos y están ayudando mucho los empresarios, están contribuyendo.
 Habría que ver si tenemos los fondos, si es viable, porque nosotros somos los representantes de los ciudadanos y tenemos que cuidar el dinero del presupuesto.
Entonces, tiene que analizarse de que haya justicia, pero también el costo-beneficio, es decir, si es viable. No descartar nada y hablar con los trabajadores como se está haciendo y buscar opciones, buscar alternativas.
Una de las cosas que les garantizamos desde el principio es que en todos sus juicios no iba a haber injerencia del gobierno, o sea, que no iba a haber presión para jueces, para magistrados en el Poder Judicial; no íbamos a estar nosotros ahí buscando resoluciones en contra de ellos, como era costumbre, también, el que arreglaban todo comprando o cooptando, para no decirlo tan duro, a jueces del Poder Judicial.
Entonces, ya no hay esas prácticas, la vía legal garantizada, auténtico Estado de derecho, nada de injerencia en contra de trabajadores o de cualquier persona, de cualquier ciudadano; o sea, que los jueces actúen con absoluta libertad y que apliquen la ley. Eso es lo que estamos planteando.
Me voy.
 Ah, lo del gas. Estamos avanzando, yo espero tener pronto ya resultados.
Vamos muy bien, no hemos dejado de dialogar, yo estoy participando personalmente en la mesa, ayer, el lunes, ayer martes, hoy miércoles, estamos personalmente atendiendo este asunto y vamos por buen camino.
 Mañana no, porque mañana salimos.
Aprovecho para informarles que mañana salimos a gira, vamos a Chiapas, están todas y todos invitados, vamos a la frontera con Guatemala, vamos a un municipio que se llama Benemérito de las Américas, que es uno de los municipios con más belleza natural en el país, es en la Selva Lacandona, es en los ríos que dividen a Guatemala con México, desde luego al Mono Sagrado, el río Usumacinta.
Vamos allá porque hay un hospital del IMSS-Bienestar, volamos a Villahermosa y de ahí por carretera hasta Benemérito; y el viernes -porque ya regresamos muy tarde, son de Villahermosa a Benemérito cinco horas o seis- de regreso en Villahermosa se va a llevar a cabo la reunión de seguridad de seis a siete de la mañana, y el viernes de siete a ocho en la rueda de prensa, también en Villahermosa, el viernes. Ese es el programa.
También sábado y domingo no va a haber gira, porque voy a escribir el informe del día 1º; entonces, voy a aprovechar para quedarme por allá.
 En la quinta, porque es distinto un rancho que una quinta; un rancho son hectáreas, una quinta son metros cuadrados, yo tengo una quinta de mil 300… no, de 13 mil metros cuadrados, una hectárea y tres mil metros.
Entonces, cuando dicen rancho, dicen finca, pues no es así, porque un rancho pues puede ser 50 hectáreas, 100 hectáreas, 200 hectáreas, mil hectáreas, un rancho o una finca. Esta es una quinta, pero ahí escribo ahora que voy a hacer el informe para el día primero voy a aprovechar con ese propósito, voy a estar ahí. Y nos vemos el domingo por la mañana.
Entonces, se ponen alegres quienes van a las giras porque van a estar este fin de semana con sus familias.
 Sí, celebro ese acuerdo de que no haya aranceles a la exportación del tomate, ayudamos bastante, seguramente en el transcurso del día de hoy se va a informar por parte de la Secretaría de Economía y de Relaciones Exteriores.
También una buena noticia: ya se dieron a conocer los datos de inversión extranjera en el primer semestre de este año, 18 mil millones de dólares.
 18 mil 102.4 millones de dólares. Creció 2.5… 1.5 la inversión extranjera. Entonces, vamos bien.
 Solamente que sea fin de semana.
 Ah, ¿sí? Ah, entonces, si voy a ir, sí voy a ir y es antes de la elección ¿no?
 ¿Pero no es la elección?
 Ah, no, mejor voy a mandar una carta antes, porque lo que quiero hablar es o quiero expresarme o quiero manifestarme con miras a la elección. Entonces, si voy el día de la elección ya no tiene caso.
 Voy a hacer la carta ahora y la envío y la hago pública.
 Ya no tendría caso.
 Yo no me meto en eso, pero ya como están constituidos -incluso eso le deseo a todos los partidos, a todas las organizaciones- que les vaya muy bien, que no haya divisiones, que no haya mezquindades, que por encima del interés personal, por legítimo que sea, se ponga el interés superior, el interés general, el interés de la nación, para todos y se acaba lo de… ¿cómo le llamaban antes al cacique mayor?
 Líder moral, sí, pero líder moral, pero ¿cómo era el presidente? ¿Era el qué?
 Eso. Eso ya se acabó, ni líder moral, ni cacique, ni caudillo, ni primer militante.
 No creo eso porque una cosa también, eso no hay que perderlo de vista, es lo que se dice arriba, lo que suena arriba, y otra cosa es lo que piensa la gente y el movimiento fuerte, fuerte, fuerte está en los ciudadanos, ahí es donde está la fuerza.
Mi recomendación es: pierden el tiempo los que creen que van a salir adelante haciendo política a la antigüita; a los que no han entendido que esto ya cambió, que hay que avisarles, tocarles la puerta ahí, mandarles un correo electrónico.
Ya no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, ya tiene que ser la gente, bueno, es la gente la que decide, es el alma de las transformaciones, el pueblo es el motor del cambio, es el que manda, es el que decide.
No sirven los acuerdos cupulares, los arreglos, los enjuagues que se hacían en la época de la política neoliberal y más atrás, ya no sirve eso, no, no, es el ciudadano.
Y lo único que hay que cuidar es que el voto sea libre, que no haya fraude, nada de esos espectáculos de acarreo, de reparto de despensas, frijol con gorgojo, también, el sectarismo, el amiguismo.
Cuando se está en una lucha de transformación no debe de influir ni la familia. Nada de que: ‘Es mi amigo’, nada de que: ‘Empezamos a luchar juntos hace 30, 40 años’. Sí, empezamos juntos, pero tú ya te cansaste de ser como eras, ya cambiaste y podemos seguir siendo amigos, pero ya no somos compañeros; o sea, la patria es primero, por delante los principios, los ideales, sólo así se puede llevar a cabo un cambio.
Muy bien, entonces mañana hablamos.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Bueno, vamos a dedicar la sesión de hoy, el encuentro de hoy, el diálogo circular de hoy a contestar preguntas.
Vamos a darle oportunidad, dijimos, a los que no han preguntado y tienen tiempo viniendo o han levantado la mano y yo no les he dado la palabra.
¿Sí les parece?
Empezamos contigo y luego continuamos.
 Estamos trabajando de manera coordinada en todo lo que tiene que ver con impulsar el desarrollo económico.
Hay muy buena relación con el sector privado. Ayer nos reunimos con Carlos Salazar, con Antonio del Valle, que son representantes de organizaciones empresariales, porque nos están ayudando a resolver, a destrabar el problema de los gasoductos, porque es importante no sólo el que se revisen los contratos y que sean utilidades justas las que obtengan quienes construyeron estos gasoductos, que no se quiera medrar, que no se afecte la hacienda pública.
No sólo es eso, sino también que podamos contar con gas para el desarrollo del país. El gas es un insumo fundamental para el desarrollo de la industria nacional y tenemos la desgracia, como en otras cosas, de que nos volvimos dependientes en gas.
No sé si alguno de ustedes se acuerda, los que tienen más edad, de que hubo hasta una polémica nacional, un debate, cuando se hizo un gasoducto desde el sureste al norte del país, porque en los planes de Pemex estaba el exportar gas, el llevar gas a Estados Unidos. Y miren lo que hicieron estos irresponsables, tecnócratas, corruptos: ahora se compra el gas y ese ducto se va a utilizar para traer gas, ese ducto que se construyó en los años 80, en vez de llevar el gas al norte va a servir, se va a adaptar para traer el gas del norte al sur, al sureste sobre todo, que haya gas en la península de Yucatán, porque no tenemos gas y debido a eso no se genera la suficiente energía eléctrica y tenemos que cuidar que no falte la energía eléctrica, que no haya apagones.
Pero, bueno, en todo esto nos están ayudando, están participando integrantes del sector privado y están invirtiendo para lograr el crecimiento del país, aunque en el esquema nuestro no todo está dependiendo de las grandes inversiones del sector privado. Nosotros tenemos un plan de desarrollo con cuatro elementos fundamentales:
El primero es la reactivación de la economía popular, que no se consideraba y que es muy importante, la micro economía, el que se reactive la economía desde abajo con la gente, ya sea dando empleo en el campo, sembrando, construyendo caminos con uso intensivo de mano de obra, otorgando pequeños créditos, las Tandas para el Bienestar, con apoyos para impulsar el bienestar. Todo eso ayuda mucho.
Y eso se complementa con las remesas. En el campo la gente tiene tres ingresos en general:
Lo que produce para su autoconsumo, que tiene que ver también con la lluvia -a veces cuando hay sequía es muy difícil que siembren y que cosechen su maíz- y la crianza de animales de patio y otras actividades, los chivos, los borregos, el telar, hay una economía campesina muy integrada. Ese es un apoyo de la gente pobre, de la gente humilde de los campesinos.
Lo otro que les ayuda son las remesas, que este año calculamos que van a llegar 35 mil millones de dólares y es una derrama de recursos para los pueblos.
Y lo tercero son los beneficios que reciben de los programas gubernamentales, que ahora se incrementó bastante ese apoyo.
Entonces, esa es una esfera, el de fortalecer la economía popular.
Lo segundo es todo lo que promueve el Estado con proyectos estratégicos: el proyecto del istmo, el Tren Maya, la construcción del aeropuerto, todas las acciones del gobierno, la refinería, la rehabilitación de las refinerías, la extracción del petróleo, el impulso al sector energético. Eso es muy importante, es un segundo elemento.
Un tercer elemento es lo que invierte la iniciativa privada, los negocios que abre el empresario mexicano, los negocios que se abren, que dan empleo, empresas, hoteles, toda la actividad de servicio. Eso es lo tercero.
Y un cuarto elemento muy importante es la inversión extranjera y el comercio exterior, el que siga llegando la inversión extranjera y sigamos exportando bienes.
Entonces, ese es el plan integral.
Y en lo que corresponde al sector privado nacional hay confianza y están participando, nos están ayudando, hay cooperación.
 Es muy importante el que el Estado asuma su papel de promotor del desarrollo, porque durante el periodo neoliberal se pensó que el Estado no debía orientar el crecimiento económico, que no debía de intervenir.
Esto llevó a desequilibrios, creció el país, no de manera horizontal, pareja, fueron islas de crecimiento, regiones en donde hubo crecimiento, mientras en el resto del país, yo diría en la mayor parte del territorio nacional, no hubo crecimiento.
Hubo crecimiento en el periodo neoliberal en las ciudades fronterizas, en las costas, en algunas ciudades del centro del país, pero hasta se despoblaron municipios de México, se abandonó al campo.
Entonces, queremos que el desarrollo sea parejo, por eso estamos impulsando mucho el desarrollo del sur y del sureste, porque se produjo un desequilibro, creció el norte, creció el centro y no creció el sur, el sureste.
Pero además se presentan contradicciones, paradojas, creció el centro, el norte, donde no se tiene agua suficiente, y ahora se está padeciendo de falta de agua; y en el sur sureste, donde está el 70 por ciento del agua del país no hubo crecimiento, donde están los grandes ríos: el Papaloapan, el Grijalva, el Usumacinta, ahí hubo decrecimiento económico, teniendo el agua y ahora tenemos problemas en el Bajío por falta de agua, en La Laguna; y en esas regiones hubo crecimiento económico del cinco, del seis por ciento anual, mientras en el sur sureste fue cero.
Entonces, tenemos que buscar un desarrollo sustentable que aproveche de manera racional los recursos naturales, el agua; pero insisto, depende de que el Estado lleve a cabo la planeación del desarrollo, como lo establece la Constitución, porque se olvidó lo que se establece en el artículo 25 de la Constitución, que el Estado tiene que promover el desarrollo.
Los neoliberales fanáticos, dogmáticos, apostaron al mercado y eso produjo, entre otras cosas, desorden. No sólo no hubo crecimiento, no hubo bienestar y no se aprovecharon adecuadamente los recursos naturales, esto que hablábamos del gas, por ejemplo.
Hace 20, 30 años éramos autosuficientes en gasolinas, en diésel, en gas, la Comisión Federal de Electricidad producía toda la energía eléctrica; ahora tenemos que comprar estos energéticos, estos insumos. Entonces, estamos poniendo orden y hay cooperación del sector privado.
Vamos a ver allá, tú.
 Sí.
 Bueno, aprovecho para informar a los trabajadores de Notimex, me informaron que ya está en vía de solución el problema de los trabajadores de Notimex, que se les va a pagar las indemnizaciones que les corresponden. Ayer mismo se vio este asunto y creo que hoy queda ya resuelto para los trabajadores, compañeros de ustedes.
Mire, acerca de lo que me pregunta, pues como lo menciona, en efecto, yo no estoy participando en cuestiones partidistas, en este caso también se trata del Poder Legislativo.
Lo que creo -pero no sólo para este caso, sino para otros, aplica parejo- el que quienes nos dedicamos al noble oficio de la política, tenemos que actuar poniendo por delante los ideales, los principios y le debemos de profesar un profundo amor al pueblo; si no hay ideales, no hay principios, no se puede hacer política, si no se le tiene amor al pueblo no se puede llevar a cabo el oficio de la política.
Ya pasó el tiempo en que la política era sinónimo de individualismo, de sacar provecho personal, de estar pensando nada más en intereses personales, por legítimos que fueran, ya no ayudan quienes solamente piensan en sus intereses personales.
Tiene que haber mística, tiene que haber convicciones, entrega total a la causa pública, no son los cargos lo que debe importar, sino la contribución a los cambios, en este caso a la transformación del país. La política es transformar, es hacer historia y para eso se requieren ideales y se requieren principios.
Entonces, el político tradicional, el que está pensando cómo colarse, entre comillas, no ayuda en nada y no tiene futuro, porque el pueblo de México ya es otro, hubo un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad del pueblo, cambia todo.
El pueblo de México tiene un instinto certero, sabe quién habla con la verdad, quién tiene buenos sentimientos, quién se preocupa por ayudarlos y quién es un trepador, un oportunista, un politiquero. Entonces, en general si se quiere hacer política -sobre todo esto lo deben de pensar los jóvenes muy bien- que tiene que trabajar en beneficio de la gente, en beneficio del pueblo.
Ahora que voy a las giras, que me acompañan jóvenes -porque tenemos todos que estar formando jóvenes para el relevo generacional- siempre les digo a los jóvenes que van conmigo, que aunque es pesado el recorrer los pueblos, son jornadas intensas, eso es lo más importante: no desprenderse de la gente, estar en comunicación permanente con la gente, recoger los sentimientos de la gente. Esa es una enseñanza, entre otras, del general Cárdenas, que le tenía un profundo amor al pueblo, es de los políticos que más respetaba y quería al pueblo.
Una vez escribió en sus memorias que le causaba molestia y tristeza que los políticos no escucharan a la gente o que rápido querían deshacerse de alguien que les estaba planteando un problema, que no escuchaban a la gente, que les incomodaba.
Entonces, el que no escucha a la gente, el que no tiene comunicación con el pueblo no es político. Lo que predominó durante mucho tiempo fue el manejo elitista, el político era el que desayunaba, comía, cenaba con político, el que hacía visitas a influyentes para tener posibilidades de acomodarse, se llegaba a pensar que no existía el pueblo, que lo que contaba era hacer esa relación pública, ese trabajo de relación pública y de mantener influencias, y que con eso podían pasar de diputados a senadores, llegar a gobernadores, incluso presidentes.
Luego se puso de moda el que, sin estar en comunicación con la gente, se podía ser famoso con la publicidad, con los medios; y así como se introduce un producto chatarra en el mercado, así se proyectaba a los políticos.
De repente no eran conocidos y empezaba la publicidad en los últimos tiempos, a posicionarlos. Antes se llamaba a eso propaganda y luego publicidad, porque ya de manera descarada era vender un producto, porque la propaganda era dar a conocer ideas, acá era dar a conocer un producto. Entonces, bien arregladitos, con Moco de gorila, para medios nada más.
Entonces, esa es mi opinión, o sea, hay que trabajar con la gente. El poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás.
También es muy satisfactorio el ejercicio de la política, el tener la comunicación con la gente. Puede uno tener malos días, malos momentos, pero con la gente se llena uno de fortaleza moral y es muy satisfactorio, es una de las actividades más humanas que existen.
Entonces, yo invito a que todos, no por este caso, que además también tiene que haber discrepancias, tiene que haber polémica y libertad, y todo mundo debe de manifestarse y expresarse; pero lo más importante de todo es hacer política para el pueblo.
El que está todo el tiempo en la oficina, que no sale, que no habla con la gente, que no le da el sol, hasta se puede enfermar, agarran un color, un amarillo burócrata que no ayuda…
 No, a lo mejor envío una carta cuando sea el congreso para expresar mi punto de vista, mis sentimientos y desear que le vaya muy bien a Morena, tratar algunos asuntos que desde luego tienen que ver con mantener principios e ideales, no buscar el poder por el poder, no abandonar al pueblo de México y la lucha, no abandonar la lucha por la justicia, por la democracia, por la soberanía, por los valores.
Si una organización cualquiera se ancla en valores, si se afianza sosteniendo valores, resiste; si empieza a buscar el poder por el poder, el triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, si empieza el zigzagueo se echa perder, no dura; o sea, si hay principios, sí. El escudo protector son los ideales, son los principios.
Entonces, a lo mejor para finales de año, antes de que se elija a los dirigentes, si hay un congreso, puedo enviar una carta, si el congreso es un fin de semana, un domingo por ejemplo, a lo mejor asisto; pero yo ya no puedo, ni debería estarlo diciendo aquí, nada más porque usted me lo está preguntando, no estoy en activo como militante de Morena, tengo permiso, tengo licencia, represento a todos los mexicanos; partido como su nombre lo indica, viene de parte, es una parte, gobierno representa a todos y ese es mi papel básicamente.
 Bueno, ya toqué el tema ayer. Estamos trabajando todos los días para garantizar la paz, la tranquilidad.
Creo que es un derecho el manifestarse y protestar y debe de respetarse ese derecho, pero también creo que debemos de protestar de manera pacífica. No estoy de acuerdo con la violencia, no se puede enfrentar la violencia con la violencia, no se puede enfrentar al mal con al mal, al mal hay que enfrentarlo haciendo el bien. Y ya dije ayer, soy partidario de la no violencia.
La jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, está atendiendo este asunto, esta demanda justa de las mujeres y ha tenido ya reuniones con colectivos, organizaciones de mujeres; y se está dialogando y se están haciendo compromisos, tenemos todos que participar y ayudar para que haya paz y haya tranquilidad en el país.
A ver, Sara.
 No, para nada, porque las propuestas que nosotros estamos haciendo al Congreso son para beneficiar al pueblo.
Entonces, no sólo los legisladores de Morena, también los de otros partidos nos están apoyando y aprueban nuestras iniciativas de ley.
Les pongo como ejemplo lo de la reforma constitucional para la creación de la Guardia Nacional, fue unánime en el Senado la aprobación. Y así en otros casos.
¿Cómo no se va a aprobar que se quiten los fueros, que se pueda juzgar al presidente por delitos de corrupción y otros delitos graves? Ni modo que los senadores no voten por eso.
Entonces, no hay ningún problema y nosotros estamos actuando con respeto al Poder Legislativo, es un poder autónomo, independiente, y hacemos lo que por ley nos permite la Constitución en este caso.
 Está bien, sin problema. Todo lo que pidan.
 No tengo el dato cuántos hay, son quienes han trabajado en regiones, son -vamos a decir- promotores del bienestar, del desarrollo, quienes van a las comunidades, han hecho los censos, ellos son los que están trabajando.
Aclarando -porque siempre se piensa que somos iguales, cree el león que todos son de su condición- estos servidores de la nación no tienen que ver con Morena ni con ningún partido. Además, el que haga proselitismo por un partido no sólo pierde el trabajo, sino debe ser sancionado, porque ya también es delito grave el fraude electoral, ya no se puede hacer labor desde el gobierno en favor de ningún partido, de ningún candidato.
Y es una recomendación que se les da a todos los que trabajan en el campo, en los programas de Bienestar.
Y vamos a estar todos pendientes para que no se mezclen las cosas.
 Sí. Si es eso lo que pide el instituto, desde luego que sí.
Antes se usaba, no sólo el chaleco, el dinero del gobierno para comprar votos a favor de los partidos; es decir, había una política clientelar hace poquito, no hace mucho, y eso nunca lo vio el INE, pasó de noche, nunca hubo una sanción, estaban ahí, con todo respeto, no voy a decir la palabra que corresponde pero sí puedo decir que de adorno, de florero. Iba yo a usar una palabra más fuerte, pero ya no lo puedo hacer, ahora me tengo que estar autolimitando, pero a veces es tanta la hipocresía que sí calienta.
 Mientras no hagan una función que tenga que ver con lo religioso, pues no tiene por qué afectar el Estado laico.
Se puede trabajar en el gobierno teniendo o no religión, o siendo de cualquier religión, católico o evangélico de cualquier denominación o librepensador o agnóstico o ateo.
Este es un gobierno plural, siempre y cuando -lo mismo que en el caso de los partidos- no se utilice el cargo, los recursos, para hacer labor religiosa. Eso no se puede.
Existe una separación muy clara entre lo eclesiástico, entre lo religioso y lo cívico. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.
Lo mismo que estamos haciendo, separando el poder político del poder económico, porque el poder económico y el poder político eran lo mismo, se alimentaban, se nutrían mutuamente y ahora hay una separación, porque el gobierno tiene que representar a todos.
Y no era así, el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado por un grupo que hacían jugosos negocios al amparo del poder público y el pueblo estaba abandonado.
Entonces, separación del Estado y de la iglesia, y separación del poder económico y del poder político, y desde luego Estado laico, que no significa impedir las libertades de creencia, no significa impedir la libertad religiosa, significa el Estado laico que no haya una religión del Estado y que no exista mezcla, relación, de lo religioso con lo cívico.
 Pues sí, pero vuelvo a repetir, no es nuestra práctica, no procedemos nosotros de manera facciosa, no somos iguales. Es que quedó esa inercia y es difícil, ya les dije, los conservadores, pues como ellos son muy hipócritas -esa es su doctrina, la hipocresía, su verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía- piensan que todos somos así; y ahora sí que, como se dice coloquialmente, zafo.
Entonces, ya que vayan entendiendo que no somos iguales, no tenemos un doble discurso, no somos hipócritas, no somos sepulcros blanqueados.
Y lo otro es que, aunque se van dando cuenta de que nos somos iguales, pues piensan que con eso nos afectan y se dedican a difundir mentiras o noticias falsas, ¿cómo es que se dice eso?
 Ah, eso, noticias falsas, mejor.
Estos conservadores, por ejemplo, y sus voceros, mentirosos, además de corruptos, dieron a conocer que había un libro de texto en donde yo aparecía, y así…a ver, Jesús, ayer dame dos noticias falsas de ayer.
Lo de los libros, ¿cuál otra?
 Falsa la portada.
 Ah, esa es otra que estamos modificando, el marco legal para el funcionamiento de la Comisión de Derechos Humanos, pero diario, son muy mentirosos, mentecatos, con todo cariño.
Vamos, mujer, mujer, tú.
 Sí, nosotros estamos cuidando que no haya violación de derechos humanos, que no se violen los derechos de las mujeres.
No estamos tolerando ninguna violación de derechos humanos. No se tolera, se permite, la tortura, la violación de derechos humanos, se garantizan las libertades, es parte del cambio. No hay razias, no hay masacres. Es distinto el gobierno, completamente distinto.
Todos los días me reúno y personalmente recibo el reporte, el parte de lo sucedido a nivel nacional de homicidios, de secuestros, de robos de vehículos, de robos a casa habitación, de cuántos hombres, cuántas mujeres pierden la vida, en qué condiciones. Todo, diario y no permitimos ningún abuso de nadie.
Y en el caso de las mujeres, ahí está, además de los secretarios de Defensa, del secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, ahí está todas las mañanas la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez Cordero, que es defensora de las mujeres.
Además, no es por ella, es por nosotros, son nuestras convicciones. No somos represores, no somos encubridores de delincuentes, por eso podemos andar con la frente en alto sin ningún problema.
Si yo me entero de una violación y me informan, por lo general -y tengo yo que agradecer eso al secretario de la Defensa, al secretario de Marina- cuando hay un abuso, nada más lo que hacen es informarme, pero ya actuaron, ya están sancionando a los responsables. No se encubre a nadie.
Entonces, vamos a procurar que cada vez haya más paz y tranquilidad, y estamos trabajando para eso.
 Sí. En el caso de la formación de la Guardia hay materias en la formación que tienen que ver con la protección de los derechos humanos y están actuando con rectitud los integrantes.
 Lo que se requiera, nosotros le encargamos a Claudia Sheinbaum que ella atienda cómo se merece, como lo exigen las circunstancias, este asunto, y ya tiene comunicación y tiene un plan, y se está aplicando.
 No, pues, eso sí calienta.
No, no, respeto mucho la opinión de la Iglesia católica y de todas las iglesias, y no voy a polemizar. Me satisface mucho la postura del papa Francisco, que ha estado defendiendo a los pobres y es un ejemplo a seguir.
Cuando vino a México pronunció discursos que ojalá y se reprodujeran y se distribuyeran, porque fue una visita importantísima, pero no se difundieron las palabras del papa. Y yo no recuerdo en la historia de México que un dirigente político religioso haya hablado con tanta claridad sobre la pobreza y sobre los abusos del poder en México; ni en su momento el presidente Allende, que pronunció discursos importantísimos, sobre todo un discurso muy importante en Guadalajara, pero lo dicho por el papa sobre pobreza, migración, sobre el abuso del poder, bueno, hasta habló de cómo la misma jerarquía de la Iglesia se ha olvidado del pueblo.
Muy buenos discursos, homilías.
Entonces, tengo simpatía por el papa Francisco y soy muy respetuoso de la Iglesia católica, como soy muy respetuoso de la Iglesia evangélica, de la comunidad judía y soy respetuoso de los no creyentes.
Tengo muchísimos amigos que no les gusta lo de la Cartilla moral, que discrepamos, porque ellos son agnósticos o ateos, nos respetamos, nos queremos mucho, pero cada quien es libre de creer o no creer.
 No, no, no. Tengo muy buena relación con sacerdotes, con obispos. Acabo de recibir -y lo estimo muchísimo, porque lo considero un auténtico, un verdadero cristiano- al padre Solalinde; y hace como un mes estuve en Tuxpan, Michoacán, y me acompañó, o estaba en el acto, el arzobispo de Morelia, Garfias. Tengo muy buena relación.
En el caso de la Iglesia evangélica lo mismo, tengo muy buena amistad con pastores, con dirigentes de todas las iglesias.
Entonces, amor y paz.
 Estamos elaborando las leyes secundarias, porque se hizo la Reforma Educativa, la reforma constitucional, pero faltan las leyes de la materia y ya en estos días se entregan los proyectos, las iniciativas y se están haciendo consultas con maestros, con la CNTE, con el SNTE, con pedagogos, con especialistas para que las leyes recojan el sentimiento de todos y se mejore la educación. Desde luego no va a haber corrupción, no se va a permitir la corrupción, no va a haber venta de plazas, eso tuvo que ver con una época, hasta hace poco se practicaba lo de la venta de plazas.
Y quiero también decir con toda claridad que la CNTE, el movimiento democrático de los maestros, no está proponiendo eso, porque se le echa la culpa de que se opusieron a la reforma educativa porque querían que se siguieran entregando las plazas a recomendados o que se vendieran las plazas.
Eso -para decirlo con claridad- es una calumnia, eso no es cierto. O sea, la derecha, el conservadurismo usó todas esas mentiras para imponer la mal llamada reforma educativa y satisfacer su obsesión ideológica y sus deseos de privatizar la educación. Entonces, mintieron, engañaron.
Entonces, eso no se da, eso no existe. Hay, por ejemplo, más sentimientos en ese sentido, vamos a decir hay más expresiones de malos manejos en plazas en el Seguro Social; y tampoco nada probado, pero como yo ando recorriendo siempre los pueblos y hablando con la gente, me dicen más que para entrar al Seguro se tiene que tener un familiar y que es muy difícil entrar, que pueda trabajar una enfermera, un médico si no tiene un familiar, pero son dichos, yo no tengo pruebas, nadie me dice, como sucede en otras partes, ‘Esta institución está llena de familiares, parece el DIF’, el encargado de la familia.
No se da eso en lo educativo, no lo estoy escuchando. Yo recuerdo que fue un discurso que se utilizó cuando querían imponer a fuerza la Reforma Educativa.
Entonces, estamos viendo lo de las leyes y no vamos nosotros a permitir que haya esos abusos.
 Debe de haber conflictos, debe de haber problemas locales.
 Debe de darse en algunos casos, pero no es un asunto general y no se le puede atribuir a la CNTE o a una organización de maestros, pero sí puede haber y hay que estar pendientes y no permitirlo, y mucho menos dejarlo establecido en las leyes.
 Sí, eso yo creo que se va a ir resolviendo, va a ir despareciendo esas prácticas, porque la violencia no es opción, no es alternativa, y quienes cometen esos excesos pierden apoyo, pierden credibilidad.
Ahora con esto que sucedió en la manifestación de las mujeres, pues desde luego que hubo provocadores, que eso es lo otro, que siempre hay quienes se infiltran, provocan; y a esos hay que castigarlos, a todos los que cometen delito, pero hay infiltrados siempre, siempre provocadores en todos los movimientos.
Por eso hay que tener mucho cuidado, también en las manifestaciones cuidar eso, porque pueden ir mujeres a defender una causa justa y ahí andan los que se dedican a provocar y a generar problemas o los que quieren confrontar a la sociedad con el gobierno. Hay que ser muy cuidadosos, sí se puede tener cuidado.
Maestros que se manifiestan, organizaciones sociales, nosotros cuando estábamos en la oposición sabíamos de eso, de cómo cuidar para que no se infiltraran, además ya hasta se conocen.
Ese que le pegó un golpe, por ejemplo, a un reportero, ¿qué tenía que ver con la marcha de las mujeres?, ¿por qué esa actuación?, ahora sí que ¿de parte de quién?
 Bueno, cuando nos lo piden, cuando lo solicitan, pues se hacen recomendaciones, porque hay veces que las policías municipales están tomadas, están al servicio de la delincuencia y se propone limpiar a la policía municipal, estatal; no estoy hablando del caso de Sonora, estoy hablando en general.
Entonces, se ayuda en eso tanto. En la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina hay personal en activo y jubilados retirados que participan. En el caso de Sonora tengo entendido que presidentes municipales lo solicitaron, no fue una imposición, ellos pidieron la renovación de los secretarios de Seguridad Pública. Y vamos a ir para allá, vamos a estar el día 2.
Y ayer me preguntaste sobre Sonora, ¿verdad?
 Sí y sí hoy revisamos los datos sobre Sonora.
 Bueno, lo más importante de todo lo que corresponde al gobierno federal es que funcione bien la Guardia Nacional y ayudar en policías estatales y municipales.
Sobre todo lo que estamos recomendando es que tengan elementos suficientes. Es que hay municipios sin policía, prácticamente no hay policías, muy pocos policías. Se puso el ejemplo del Estado de México, 18 millones de habitantes y 16 mil policías estatales.
Entonces, lo que estamos planteando es que se tengan más policías municipales, estatales, que no todo recaiga en la Guardia Nacional, sino que también en los municipios se refuerce la protección a los ciudadanos y en los estados.
Y ya se les está haciendo un planteamiento a los gobernadores y lo ven bien, porque hay un fondo que se destina a la seguridad pública en los estados y queremos de manera respetuosa recomendarles que de ese fondo se utilicen recursos para la contratación de más elementos, de más policías, más policías capacitados que sean de confianza.
Y que se les garanticen sueldos y prestaciones justas, porque luego llegan vendedores de cámaras, de aparatos electrónicos, de tecnología y compran con esos fondos tecnologías que muchas veces no son eficaces, a veces ni funcionan. Así se hacía anteriormente, equipos, sistemas costosísimos que se compraron sin un beneficio, sin ser de utilidad para labores de seguridad.
 No, es cuando lo solicitan.
Nosotros, la preocupación y ocupación que tenemos es consolidar a la Guardia Nacional y necesitamos elementos para la Guardia, porque tenemos que tener este año mínimo 80, 100 mil elementos para finales de año y para el año próximo 140 mil elementos, y tener las 266 coordinaciones.
Entonces, estamos reclutando, convocando y están pasando también elementos de la Policía Federal que voluntariamente desean participar en la Guardia Nacional.
 Yo tengo confianza de que pronto vamos a entregar mejores cuentas, mejores resultados, es nuestra asignatura pendiente, es lo que más nos ocupa.
Todo lo demás, otras áreas, están marchando bien, hay resultados positivos en la economía, en el bienestar, en no permitir la corrupción, va muy bien el plan de austeridad, muy bien la macroeconomía, la creación de empleos, la inversión extranjera, el comercio exterior.
Pero tenemos que resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, eso está pendiente. Hemos logrado estabilizar, que no se agrave, pero no hemos podido bajar la incidencia delictiva y ese es el reto, ese es el desafío, por eso todos los días estamos atendiendo este asunto.
Dos más.
 Bueno, es bien recibido el embajador de Estados Unidos en México. Me informó Marcelo Ebrard que ya tuvo con él una reunión, cuando presente sus cartas credenciales, como lo estoy haciendo con otros embajadores, vamos a tener la oportunidad de platicar.
Ahora cambió el protocolo, porque antes era la entrega de las cartas credenciales, un saludo, la fotografía y ya. Ahora no es así, ahora me entregan las cartas credenciales y nos reunimos; por eso, también lo de la banda presidencial porque tenemos la bandera aquí.
Entonces, la bandera es de todos los mexicanos, no sólo del presidente. La voy a portar la banda presidencial el día 15 de septiembre, porque de acuerdo a la ley hay que portarla cuando se presenta el informe -pero ya el informe se entrega- y cuando se reciben las cartas credenciales a embajadores, cuando desde luego se coloca la banda al tomar posesión del gobierno y el 15 de septiembre. Entonces, la quiero portar el 15 de septiembre.
 No. Pero tengo la bandera, me reúno con ellos, con la bandera mexicana y platicamos. Entonces, lo mismo vamos a hacer con el embajador de Estados Unidos en México.
Yo quisiera que los embajadores de Estados Unidos en México no fueran como Wilson, sino como Daniels y ahí se los dejo de tarea a ustedes.
 Los planteamientos es mantener la relación de amistad, de cooperación, de respeto y llevarnos bien, que podamos evitar la confrontación y que no se fomente la xenofobia, que no se azuce en Estados Unidos para despertar racismo, maltrato, odio contra los mexicanos. Queremos respeto.
Se ha avanzado mucho en la relación con el presidente Donald Trump y yo espero que continúe así la relación.
Nos importa que se resuelva lo de la aprobación del Tratado de Libre Comercio. Creo que el embajador nos va a ayudar en ese propósito, porque nosotros tenemos que actuar con mucho respeto, es un asunto del Congreso estadounidense. Tengo información que tanto demócratas como republicanos ven con buenos ojos el que se ratifique, que se apruebe este nuevo tratado, ya nosotros lo aprobamos, ya el Senado de la República lo ratificó y estamos esperando que lo haga el Congreso de Estados Unidos. Ese tema nos importa bastante.
 Mujeres y hombres libres.
Yo me formé en la idea de que la educación es una práctica a la libertad, es Freire, la educación como práctica a la libertad. Yo creo que debe de impulsarse lo que tiene que ver con el humanismo, que ese es el tronco común, el que se fortalezca la historia, la ética, el civismo, la filosofía, la literatura. Eso es muy importante.
Y de ahí los científicos, pero que tengan ese tronco común, el humanismo, de ahí los grandes matemáticos, los físicos, los químicos, los inventores. Pero que la educación sea humanista, eso es lo más importante.
Nos va a tocar a nosotros proponer que pedagogos especialistas trabajen en los contenidos de los libros de texto y vamos a cuidar mucho eso con fundamento científico y desde luego alejado de la propaganda y de prácticas facciosas, pero sí fortalecer mucho todo lo que tiene que ver con el humanismo, con la fraternidad, con lo social, con la verdadera solidaridad; y no dar cabida al egoísmo, al individualismo, al triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole, y no confundir arribismo con movilidad social, aspiracionismo con movilidad social.
La movilidad social tiene que ver con el hecho de que todos podamos, todos, los hijos de campesinos, de obreros, de comerciantes, de maestros, con el estudio y con el trabajo, mejorar, ascender en la escala social. Esa movilidad social se afectó mucho con la política neoliberal.
Entonces, tenemos que garantizarla para que quede ese camino abierto y que los jóvenes no tengan sólo como opción el tomar los caminos equivocados, las conductas antisociales, sino que se pueda con el estudio, con el trabajo ir progresando, avanzando; y esto se puede lograr con la educación.
 Ya está contemplado en la Reforma Educativa, en la nueva Reforma Educativa, el que se contemple la educación bilingüe, que se tomen en cuenta todas las culturas, que los contenidos educativos tengan que ver con la realidad de las etnias y de las culturas de México.
Y van a haber libros, ya se están editando libros en lengua indígena, en las distintas lenguas indígenas que existen, que son muchas, hay más de 60 etnias.
Yo hablo de culturas. México es un país muy rico culturalmente hablando, precisamente, por eso, por esa diversidad y hay que respetar las tradiciones, las costumbres, las lenguas y las culturas de México.
El 15 de septiembre -que voy a portar la banda con mucho orgullo- toda la noche, desde la tarde-noche va a ser cultura mexicana de todas las regiones, de todos los estados.
Va a ser un espectáculo cultural de primer orden, nunca visto. Cada estado va a traer su representación artística y cultural en el Zócalo, como una especie de Guelaguetza nacional.
Eso va a ser el día 15 de septiembre, una fiesta popular, cultural, fiesta nacional.
 El 16 también va a tener atractivos especiales, porque se van a escenificar las transformaciones, escenas de las cuatro transformaciones: la Independencia, la Reforma, la Revolución y la Cuarta Transformación, lo que estamos logrando entre todos, sin violencia, de manera pacífica, esto que nos llena de orgullo a todos.
Y como dije ayer, la gente está feliz, está contenta, lo puedo constatar en los pueblos, en todos lados donde vamos, la gente está contenta, hay un buen humor social.
 Pues es que nosotros no vamos a aumentar impuestos y no va a haber tenencia; es decir, no vamos a llevar a cabo ninguna reforma fiscal, no van a aumentar los impuestos, ni se van a crear impuestos nuevos y nos va a alcanzar.
Es que rinde el presupuesto cuando no hay corrupción, y cuando hay austeridad alcanza. Cuando hay corrupción y hay derroche, y hay gastos superfluos, lujos, sueldos elevadísimos, oficinas de lujo también… ayer me estaba yo enterando, el Coneval, encargado de medir la pobreza, paga de renta aquí en la Ciudad de México 70 millones de pesos al año, el Coneval, para medir la pobreza, a razón de seis millones mensuales de renta.
No deben de rentarse esos edificios. ¿Cómo la Sedesol va a tener edificios -o lo que era la Sedesol, ahora la Secretaría de Bienestar- en zonas de lujo? La Secretaría de Bienestar a Oaxaca, a trabajar allá.
Por eso, ¿cómo iba a alcanzar el presupuesto?, tenían que decretar gasolinazos. Por eso aumentó tanto la deuda pública, para mantener el aparato burocrático, un gobierno muy costoso, le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, un gobierno mantenido y bueno para nada, era lo que había.
Entonces, todavía se enojan. Imagínense cuántos aparatos crearon, llenaron de oficinas, crecieron las oficinas en el gobierno como hongos después de la lluvia. Ahí se fue todo el dinero de los precios altos del petróleo, en dos sexenios se tuvieron precios del petróleo hasta de 100 dólares el barril, y con producción de petróleo hasta de tres millones 400 mil barriles diarios, y con precios…llegó dinero por la venta de petróleo como nunca en la historia.
¿Y qué hicieron?
Se fue todo ese dinero por el caño de la corrupción o crear aparatos burocráticos. Ahí se quedó la mayor parte del dinero, porque ni siquiera se utilizó para pagar deuda, porque la deuda siguió creciendo.
Con Fox, 1.7 billones la deuda; con Calderón, 5.2 billones, más de 200 por ciento -a ver si los expertos me desmienten- y con Peña 10 billones. Ahí les refresco la memoria.
 Sí y no vamos a aumentar la deuda.
 Primero van a ser entregados, porque ahí si no es subasta, numerarios. ¿Saben qué cosa son los numerarios?
 Sí, los dólares, que están en oficinas de ministerios públicos, en están en resguardo, en algunos casos en bancos.
Estamos haciendo un trámite con la Fiscalía General para que esos numerarios se utilicen para apoyar a los municipios con más pobreza y ya se está haciendo el recuento y es una cantidad considerable.
 Ahí yo les informo después, porque es la fiscalía la que está haciendo este balance.
Y hay dinero también en bancos de cuentas congeladas, abandonadas que se quiere entregar esos recursos para beneficio de la gente, porque están en bancos y en algunos casos no están siendo utilizados, es decir, no hay renta, no hay beneficio.
 Voy a estar en una escuela a las siete de la mañana, les invito, vamos a estar en una escuela aquí en la Ciudad de México. Ya les informamos.
 No, no voy a poder.
Todos los que entran a preescolar, los que entran a primaria y los que entran a la secundaria ya están empezando a estar nerviosos porque es algo nuevo, los que terminan la primaria y van para la secundaria, pues todos los amigos que tuvieron en la primaria y ahora se dividen, y van a tener nuevos amigos, pues tienen un comportamiento especial los primeros días.
Me imagino que están ahí tanteando cómo moverse, además llegan a escuelas donde hay niños más grandes. Todo esto es nuevo, el inicio de los ciclos de las escuelas.
Pero yo voy a estar en el inicio de clases, vamos a estar con el secretario de Educación cuando se regrese a clases.
 Vamos a ver cómo le hacemos, todavía no lo resolvemos, la podemos hacer en la escuela.
 Quién sabe, eso sí no; pero vamos a ver cómo le hacemos.
Una más. Adelante.
 Bueno, es un proceso de limpia de corrupción que se está dando, es un proceso de purificación de la vida pública, ese es el término, aunque no les gusta a mis adversarios, purificar la vida pública.
Y se ha iniciado de arriba para abajo, entonces, esto va a ir cundiendo, es una corriente nueva de pensamiento y se va a ir fortaleciendo mucho como voluntad colectiva, se va a crear una voluntad colectiva, dispuesta a exigir que se acabe la corrupción. Y va a ser algo imparable, porque como lo hemos dicho, se va a estigmatizar la corrupción.
Antes robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad, ese era el peor de los males; ahora van a estar señalados, estigmatizados. Fuchi los corruptos, guácala el corrupto, ish careca! el corrupto.
 Yo estoy seguro que ahora hay menos corrupción, todavía no se ha erradicado por completo.
Miren, también es muy importante la democracia para acabar con la corrupción. Antes, cuando predominaba un partido, no había contrapesos y cuando no hay contrapesos el que está en el cargo, el que está en el poder se siente absoluto.
Cuando hay democracia es distinto, hay oposición, hay crítica, hay denuncia. Y eso es el proceso también que se está dando igual que el combate a la corrupción, el que haya libertad, haya democracia, el que todos denunciamos la corrupción y que no se tolere, no se permita.
Es que no había democracia, no teníamos -y seguimos sin tener, porque es un proceso-  en México no había tradición democrática, nos falta hábito democrático, costumbre democrática.
Imagínense tres siglos de dominación colonial, que desde España nos imponían a los virreyes, tres siglos. Llevamos apenas dos siglos de ser país independiente y tres siglos con imposiciones desde España; y los virreyes hacían lo mismo, imponían a los que se llamaban, entonces, alcaldes mayores, como los gobernadores de ahora.
Luego viene la Independencia y todo el siglo XIX es prácticamente lo mismo, México es país de dos hombres en el siglo XIX: Santa Anna y Porfirio Díaz; Santa Anna, 11 veces presidente de México; Porfirio Díaz, 34 años en la Presidencia.
¿Cuál democracia?
Apenas hubo un periodo de 10 años de la república restaurada, de Juárez y de Lerdo, que se respetó la Constitución, hubo división, equilibrio de poderes y hubo elecciones, y hubo democracia y también con cuestionamientos de fraude, y a partir de que entra Porfirio se acaba la democracia y es la reelección.
Con la Revolución no se avanzó en el terreno político democrático, ya no estaba Porfirio, pero quedó doña Porfiria.
¿Cuántos años de dominio de un solo partido?
Esto es nuevo, porque en el 88 inicia todo un movimiento por la democracia política, ya sabemos el resultado: fraude.
Luego, en el 2000 un cambio y hay traición a la democracia, porque se llega con el apoyo del pueblo para establecer una auténtica, una verdadera democracia en el país, y se traiciona al grado que en el siguiente sexenio fraude operado por el que había llegado gracias al movimiento democrático; y además hasta se vanagloria de decirlo de manera cínica.
 No, en esencia continua el mismo régimen, la misma política económica, la misma corrupción, es hasta ahora que estamos fortaleciendo la democracia representativa y participativa.
Pero tenemos todos que ayudar, porque, imagínense, cuántos años, siglos sin democracia, las malas costumbres, los vicios, el querer imponerse, el no respetar la voluntad popular, el fraude electoral, que lo tenemos que erradicar por completo.
Ahora me faltó, se me fue porque hubo elecciones y yo dije aquí: No voy a participar, no voy a ir a los estados con elección, no voy a permitir que se utilice dinero del presupuesto para favorecer a ningún candidato, a ningún partido, y me faltó mandarle una carta a los gobernadores como lo hacía Madero, él único presidente demócrata de México, apóstol de la democracia, le mandaba cartas a los gobernadores cuando iba a haber elecciones, donde les decía: ‘Les pido que se respete el voto de los ciudadanos y que quien gane va a ser reconocido por el gobierno y no tenemos interés en favorecer a nadie’.
¿Qué presidente ha hecho eso? Ninguno en la historia.
Entonces, tiene que acompañarse el combate a la corrupción del establecimiento de una auténtica democracia, porque eso va a ir ayudando mucho.
El hecho de que ya los gobernadores no tengan el control del Congreso, que se siga avanzando para que no tengan el control del Poder Judicial en los estados…
 Ahí van a ir tomando experiencia. Y no es un asunto de experiencia, es un asunto de vergüenza
 Básicamente, no es que no se sepan ¿cómo no van a saber?
Puede ser que no sepan qué conviene, pero saben perfectamente lo que no conviene, eso lo saben muy bien.
Pero eso se va a ir superando, porque cada vez va a haber más conciencia en los ciudadanos. Nosotros tenemos la dicha enorme de que el movimiento que triunfa, es un movimiento de millones de mujeres y de hombres libres y conscientes, no es una vanguardia, son millones.
Ese es el fenómeno que se está dando en México, fenómeno político, no es un sector, no es un gremio, es un movimiento ciudadano.
Por eso en las reivindicaciones que se buscan en lo sectorial, en lo gremial, se tiene que tomar en cuenta la opinión general, la opinión de todo el pueblo. A veces con el movimiento armado triunfan vanguardias y los cambios se llevan a cabo con el impulso de esas vanguardias, no con el respaldo de todo el pueblo.
Y suele pasar que si esas vanguardias no actúan de manera consecuente y se corrompen, se fracasa, hay revoluciones fracasadas por el mal comportamiento de los dirigentes, por el mal comportamiento de las vanguardias.
En el caso de México no es un movimiento vanguardista, es un movimiento ciudadano, popular, amplio, de millones de mexicanos.
Es que puede uno ir a cualquier pueblo, al más apartado, y ahí hay un campesino, hay un maestro, que está consciente del proceso actual, no es un asunto de élites.
Por eso pueden lanzarse contra nosotros con todas las campañas de desprestigio y ya no tienen efecto, porque la gente está muy politizada; fue un cambio de mentalidad y cuando cambia la mentalidad cambia todo, eso es lo más difícil de lograr, pero cuando se logra un cambio de mentalidad del pueblo se llevan a cabo las transformaciones. Y eso es lo que está sucediendo.
Y yo espero que nos vaya bien, que sigamos teniendo suerte, porque también son muchos los riesgos y mucho el atraso, son grandes, graves los problemas nacionales, pero se están enfrentando, hay toda una estrategia, hay conducción política, hay gobernabilidad.
Y tenemos también mucho potencial económico, muchos recursos naturales, muchas riquezas y un pueblo extraordinario, un pueblo bueno, trabajador. Imagínense lo de nuestros paisanos migrantes, enviando este año -según las proyecciones- 35 mil millones de dólares.
Nosotros estamos destinando 300 mil millones de pesos, eso es lo que estamos destinando de manera directa a beneficiar a la gente, nunca tanto; pero las remesas son más del doble del programa de Bienestar que está llevando el gobierno, que nunca había significado tanto.
¿Qué demuestra esto?
Que el pueblo de México es extraordinario, excepcional, un pueblo trabajador, que merecen todos los homenajes, todo nuestro respeto, toda nuestra admiración, nuestros migrantes. Un saludo a los que están allá en California, a los que están en los estados de la Unión Americana, un abrazo.
Adiós, adiós.
 Muy buenos días.
El día de hoy vamos a informar, es una muy buena noticia, porque se avanzó mucho en la distribución de los libros de texto para el nivel básico de educación pública.
Es una labor importante que inicia con la edición de los libros, cerca de 200 millones de ejemplares; esto lo va a informar Esteban Moctezuma, que es el secretario de Educación Pública, va a dar los datos exactos.
También, además de editar los libros, hay que distribuirlos a todo el país, y podemos decir que van a estar a tiempo los libros, sin demora en todas las escuelas. Para eso se contó con el apoyo de dependencias e instituciones del gobierno federal, de manera muy destacada nos ayudó la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina; por lo mismo, hoy vamos a estar en la base aérea de Santa Lucía para presenciar el traslado, el transporte de los últimos libros o ya prácticamente los últimos, que se están distribuyendo en avión de la Secretaría de la Defensa y de la Armada. Vamos a estar en Santa Lucía a la una de la tarde. Están todas y todos invitados.
También nos acompaña Antonio Meza Estrada, que es el director general de la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuito.
Vamos, entonces, a informarle a los mexicanos sobre esta actividad tan importante.
No dejo de subrayar que en esta compra se lograron ahorros considerables, pero eso ya corresponde informarlo a la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda.
Hubo al principio algunos desajustes, porque se venía haciendo de una manera, hubo cambios para ahorrar y se logró el propósito; y al mismo tiempo se está cumpliendo para que los libros estén a tiempo, porque también se decía que no iban a estar a tiempo los libros, aquí mismo se me preguntó sobre eso y se aseguró que no íbamos a poder estar a la altura de la demanda. Ahora se demuestra que sí se pudo.
Gracias desde luego a todos los servidores públicos de la Secretaría de Educación, de Hacienda y a las fuerzas armadas.
Entonces, vamos a pedirle a Esteban que nos informe sobre este tema.
 Muy bien, si hay preguntas sobre el tema y luego abrimos.
 Miren, no sé si les parece que terminemos lo de los libros y luego lo de la decisión que hemos tomado de apoyar de manera directa a las escuelas, pero primero lo de los libros.
 Sí.
 Fue tan importante este diálogo circular que ya el día de hoy no vamos a hablar de otros temas, o muy poco, porque esto es importantísimo, la educación, como práctica a la libertad, diría Freire.
 A ver. Vamos.
 Nada de lo que es humano nos es ajeno, todo lo que signifique hacer justicia es lo principal para el actual gobierno. La transformación significa eso: poner por delante la justicia social.
Vamos a atender este asunto de inmediato, vamos a evitar que pierdan la vida ancianos, eso es fundamental, básico; y no sólo, aclaro, debe ser un motivo de atención del gobierno, de todos, tenemos que ser cada vez más sensibles, más humanos, más fraternos, más solidarios todos, todos.
Tenemos que aplicar el principio que se resume en la frase del amor al prójimo hablando también de los valores y del porqué de la Cartilla moral.
No sólo de pan vive el hombre, se requieren valores, principios, hay que buscar el bienestar material, pero también el bienestar del alma.
El problema de México, la crisis de México no sólo se originó por falta de bienes materiales, es decir, no sólo no creció la economía, no hubo empleos, se abandonó al campo, se dejó de atender al pueblo, porque se dio manga ancha a la corrupción, sino también se perdieron valores culturales, morales, espirituales.
Eso ni siquiera se ha medido, debería el Inegi, ahora que va a iniciar el censo nuevo del 2020, incluir -ya lo están haciendo pero de manera muy general- cómo se dañó la cohesión familiar durante el periodo neoliberal.
Sabemos que no creció la economía, sabemos que creció la violencia, que creció la corrupción, pero ¿cuánto creció la desintegración en las familias?, ¿y cuánto fue el daño que se causó por el fenómeno migratorio, por el abandono del padre ante la necesidad de irse a buscar la vida a otras partes.
Entonces, es muy importante el fortalecimiento de los valores. Imagínense la importancia que tiene el fortalecer valores como la honestidad, además no hay que importarlos, esos valores, los tenemos, nada más que no se exaltan.
El pueblo de México es de los pueblos con más valores, hay una gran reserva de valores, somos de los pueblos más honestos del mundo, sin embargo, estamos catalogados entre los gobiernos más corruptos del mundo.
 Ahora mismo vamos a pedirte que nos des toda la información y se va a actuar, vamos a pedirle a la Secretaría de Salud, a la Secretaría del Bienestar, que de inmediato intervengan.
 Les voy a dar un dato interesante, para que vean cómo se van venciendo las resistencias y las vamos a seguir venciendo, enfrentando, desde luego siempre con respeto al derecho a disentir.
La Cartilla moral, de Alfonso Reyes, que es un texto extraordinario, que debe ser de lectura obligatoria y todos tenemos que leer, hay que fomentar la lectura, la lectura es fundamental, es lo que nos hace ser más conscientes y también más humanos y más fraternos. Entonces, yo invito a que se lea.
Ahora el Fondo de Cultura Económica, a diferencia de lo que hacían antes, porque sí ha habido cambios que me llenan de orgullo, para empezar, es Paco Ignacio Taibo el director del Fondo de Cultura, uno de los mejores escritores de este país, que se ha dedicado durante años a fomentar la lectura en barrios, en pueblos, en universidades; bueno, ahora el Fondo está editando libros de grandes escritores que se están vendiendo a 18 pesos. Muy importante toda esta labor del Fondo de Cultura Económica.
La Cartilla moral de Alfonso Reyes, repito, es un texto de primer orden. Alfonso Reyes un gran escritor, si no es que de los mejores escritores, porque hay buenos y grandes escritores y Alfonso Reyes es un gran escritor, él elabora esa Cartilla que tiene el propósito de que se fortalezcan valores, los explica de manera sencilla como círculos concéntricos.
Primero el amor a la familia, luego el amor a la sociedad, al prójimo, a los demás, luego algo importantísimo, porque cuando se hace la cartilla no ese hablaba tanto de la defensa del medio ambiente, ya incluye en la cartilla el amor a la naturaleza y luego el amor a la patria. Es un texto de primera. Vamos a distribuir, se está haciendo esta cartilla.
Se preguntaba qué sigue. Bueno, ya hay un comité que nos está ayudando para consultar, se están llevando a cabo consultas con el propósito de convocar a una especie de constituyente para crear una constitución moral, lo de Alfonso Reyes debe de ser adaptado a las nuevas circunstancias, hay nuevos valores, preceptos que deben de ser incluidos.
Y en esa segunda fase vamos a convocar a especialistas, sicólogos, historiadores, sociólogos, maestras, maestros, ancianos respetables, todos los que tengan algo que aportar.
Y que no se confunda, no es un asunto religioso, esto el mismo Alfonso Reyes lo explica, son valores universales que vienen desde antes de la aparición de Jesús Cristo, esto tiene que ver con los griegos, con la importancia que le daban a valores como la búsqueda de la felicidad, el amor, todos estos preceptos, la fraternidad.
Entonces, se está trabajando con ese propósito de tener una constitución moral, porque es atender lo material, pero también ocuparse del fortalecimiento de los valores.
En nuestra Constitución de Apatzingán se hablaba de que el fin último del gobierno era conseguir la felicidad del pueblo.
Ese es el propósito, desde luego siendo respetuoso de las decisiones personales, de todas las creencias, de creyentes y no creyentes; pero sí hay valores en lo general que deben de fomentarse.
Y les decía que les iba a dar un dato. Cuando el gobierno del presidente Zedillo se propuso distribuir la Cartilla moral y se mandó a hacer, y hubo oposición en aquél entonces del sindicato y quedó en bodega la cartilla. Yo me enteré de esto y dije: ‘Algún día, si llegamos a la Presidencia, vamos a difundir la Cartilla moral.
Tan es así que cuando planteamos que se iba a reimprimir, a reeditar la Cartilla moral, le pedí a Esteban que viera todo lo relacionado con derechos de autor y me dio la buena noticia de que el derecho de autor lo tenía la SEP, es decir, era propiedad de la SEP. Esto nos ayudó mucho. Entonces, es también algo voluntario, siempre lo que tiene que ver con los libros produce polémica.
Otro dato, acuérdense que cuando se decidió entregar de manera gratuita los libros de texto, hubo oposición en aquél entonces de los conservadores, fue durante el gobierno de Adolfo López Mateos fue cuando nos llegaron los libros.
Estamos hablando de 58, 64, en el 63, pero los conservadores estaban opuestos por completo, hubo protestas en aquel entonces.
Entonces, es importante saber de dónde venimos para saber hacia a dónde vamos.
Ahora mismo, hace como dos o tres días lo dije, un periódico, el Milenio o Multimedios, que es la misma empresa, desató toda una campaña difundiendo la mentira de que nosotros íbamos a intervenir para no permitir la educación privada en el nivel superior y que íbamos, incluso a prohibir los contenidos de libros que se utilizan en la educación de carácter religioso. Una gran mentira, pero bueno, sigue habiendo polémica sobre este tema.
Entonces, nosotros vamos a seguir actuando con mucho profesionalismo en todo lo que tiene que ver con contenidos educativos. Hay expertos, hay pedagogos y tiene que prevalecer el criterio científico en todo lo que hagamos, tanto en ciencias sociales como en las ciencias naturales y avanzar mucho en la educación. Afortunadamente nos ha ido muy bien.
Yo quiero aprovechar para hacerle un reconocimiento a las maestras, a los maestros de México, porque terminó el pasado ciclo escolar, no dejaron de dar clases, no hubo suspensión de clases, cumplieron como siempre, se reafirmó nuestra convicción de que las maestras y los maestros de México son responsables y que fueron víctimas de una campaña de desprestigio por razones ideológicas, por el interés de unos cuantos de imponer una forma de educación orientada a impulsar la enseñanza privada y a afectar la educación pública.
Porque en el fondo eso fue la mal llamada reforma educativa, fue el cumplimiento de una recomendación de organismos internacionales, en el paquete de las reformas estructurales venía lo de la reforma educativa, una receta aplicada a todo el mundo: las reformas energéticas, la Reforma Fiscal, la Reforma Laboral, la Reforma Educativa, todo esto que resultó un fracaso, que no sirvió para nada, al contrario, que perjudicó y polarizó, dividió.
Ahora estamos en una etapa nueva y estamos contando con el apoyo de maestras, de maestros, que son, repito, muy responsables.
Y también mi reconocimiento a los padres de familia, porque se abandonaron los centros educativos, el gobierno no entregó apoyos para la reparación, el mejoramiento de las escuelas de los planteles educativos.
Ahora por eso va a iniciar un programa que se llama La Escuela es Nuestra y vamos a entregar de manera directa los apoyos a las sociedades de padres de familia que se están ya integrando, comités en cada escuela para que en vez de pasar el dinero por todas las instancias gubernamentales, se entregue de manera directa el presupuesto a cada escuela lo que corresponda, y que los padres de familia nos ayuden y en las asambleas se decida en qué utilizar esos fondos para mantener en buen estado las aulas, los planteles educativos.
Tenemos todos que ayudar, que participar, el gobierno es asunto de todos. La democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Y necesitamos ayuda, participar todos, cuidar todos, el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, es dinero sagrado, y que nos rinda el presupuesto, que nos alcance para todas las necesidades, todas las demandas que hay, todo el rezago que existe en materia educativa, en salud.
Entonces, necesitamos por eso de la honestidad y de la austeridad y de la participación de todos los ciudadanos.
 Mire, nosotros estamos enterados de todo lo que sucede, es nuestra responsabilidad, nuestra obligación, pero no consideramos que todo obedece a lo se está queriendo expresar, no todo lo que se ve tiene que ver con la realidad.
Por eso vemos con precaución, de manera precavida todo esto, las mantas, los mensajes, amenazas.
Nosotros lo que sostenemos es que debe de haber respeto a las autoridades, no apostar a intimidar a autoridades, mucho menos agredir a las autoridades y actuar con legalidad, no llevar a cabo acciones ilícitas, no participar en actos delictivos, no se puede permitir que se violen las leyes, se viole la Constitución.
No se puede permitir, no sólo es ilegal, hablando de valores es inhumano hacerle daño al prójimo, no es humano el lesionar, el privar de la libertad, el quitarle la vida a un semejante.
Eso está prohibido, no permitido, está mal visto en toda la historia, es parte de los mandamientos no hacer daño, el no quitarle la vida a nadie.
Entonces, es el mismo llamado a todos los que se dedican a estas actividades ilícitas a que se porten bien, que no afecten a los demás, no hay ninguna justificación.
Antes podía decir: ‘Es que el presidente es un corrupto o hay corrupción arriba’. Ya no hay eso. O podían decir: ‘Es que no tengo yo posibilidades -sobre todo en el caso de los jóvenes- de tener un trabajo, de tener posibilidad de estudiar’. Ahora hay oportunidades de estudio, de trabajo.
Además, que piensen por ellos mismo, no es vida andar de un lado para otro en la clandestinidad, escondiéndose, cuánto sufrimiento a la vida, sobre todo a las madres, que son las que sufren más. Entonces, ya vamos todos a portarnos bien.
Y no se logra nada con estar mandando mensajes. Si el algún tiempo se exaltaba la balandronada o el ser muy despiadado; ya no, ahora va a ser mal visto el que se dedique a eso, como el que se dedique a robar.
Va a haber toda una campaña que tiene que ver, que se relaciona con esto de la educación formal y va a haber educación no formal, una gran campaña para no consumir drogas, explicando el daño que causa de cómo se afecta a los jóvenes. Y nada de que son muy galanes y la ropa de marca y el cinto piteado y el texano y las alhajas y las residencias y las muchachas guapas, los carros últimos modelos, todo eso es lujo barato, es hasta ridículo. Entonces, eso ya se va a la historia, pero al basurero de la historia, porque eso no tiene nada que ver con los valores, solamente siendo buenos podemos ser felices. Entonces, vamos a trabajar mucho esto.
Y en el caso de la educación, por lo que se hablaba de los productos chatarra, lo dije y lo repito: va a haber una campaña como nunca de educación para la salud para evitar el consumo de productos chatarra, para prevenir enfermedades, la obesidad, la diabetes, muchas enfermedades que tienen que ver con la mala alimentación.
Vamos a poner esa… estaba yo hablando con Jesús de unas imágenes en donde de repente llenan una jarra de aguas negras, de agua negra, y otra jarra con agua de piña, y si es de allá de Loma Bonita la piña, mejor, piña miel de allá, de Veracruz.
Las propiedades, el agua negra no sabemos; del agua, de piña. Y el costo, porque no sólo es el daño que pueda causar el agua negra, sino lo que cuesta teniendo nosotros tantas frutas, que un día hagamos una exposición de todas las frutas que hay en México, es de los países con más frutas en el mundo, las más variadas, frutas que uno va a conociendo poco a poco en la medida que va uno recorriendo el país. Entonces, eso.
Lo otro es, a ver, una bolsita de papa, aquí la vamos a pesar, le quitas el aire ¿cuánto tiene de papa?, pero además ¿cuánto tiene de sal?, pero no sólo eso, a ver, vamos a compararla con una papa que se hace y se fríe.
¿Cuánto cuesta? No sólo es el posible daño, pero puedes decir: ‘No hay daño’, eso se debate, se discute, el costo. Me ha tocado ir a la Mixteca, mujeres que tienen problemas en sus manos, mujeres muy pobres que parten el alma trabajando, tejiendo palma, sombrero que les pagan nada, nada por el sombrero, por el petate y el refresco industrial, industrializado.
Lo dije en los Altos de Chiapas lo mismo, refresquería, porque se piensa que así se es importante. Entonces, tenemos que trabajar mucho en orientación nutricional.
Un gran caricaturista, Rius, traía eso, como propósito. Vamos a brindarle, vamos a hacerle siempre un reconocimiento, porque vamos a trabajar en ese sentido.
Entonces, no es prohibir -prohibido prohibir- es hacer conciencia, que la radio, la televisión nos ayuden a difundir estos mensajes, la otra realidad, que no esté el consumidor en estado de indefensión durante un bombardeo de publicidad de productos chatarra.
Entonces, vamos a trabajar en ese sentido.
Una más. A ver, la compañera.
 Estamos trabajando sobre esta posible reserva, me lo propuso el gobernador de Querétaro, Francisco Domínguez, es algo parecido a lo de la Sierra de San Miguelito, en San Luis Potosí, es un área boscosa que se conserva, aunque está siendo afectada en San Luis Potosí. Vamos, ya estamos haciendo los estudios. Empezamos en San Luis, en la Sierra de San Miguelito, para proteger toda esa área, se está hablando con los campesinos con la idea de que se les apoye; desde luego hay muchos intereses de las inmobiliarias, pero ya no es tiempo de antes, ahora el único amo es el pueblo, ya el gobierno no está al servicio de una minoría rapaz como era antes, ya cambiaron las cosas.
Y lo mismo en el caso de Querétaro. Se está buscando la manera de darle una respuesta al gobernador que hizo esta demanda. Nos presentó el proyecto y ya tiene información el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, y ya se está trabajando en los dos casos.
Porque no es sólo el decreto, es buscar consensos, buscar acuerdos, no es sólo el declarar zona natural, reserva natural por decisión o por decreto presidencial, sino buscar que haya acuerdo. Afortunadamente ya la gente está muy consciente en el caso de San Luis Potosí cuando pregunté en una asamblea, desde luego estaba todo el pueblo, pero no los que seguramente se oponen, porque tienen que ver intereses, pero toda la gente aprobó lo de San Miguelito y estoy seguro que en Querétaro igual.
No creo que esa sea la misma actitud de los fraccionadores o empresarios inmobiliarios, pero hay que tratar también de convencerlos, ya no se puede destruir la naturaleza, tenemos que cuidar el medio ambiente, tenemos que cuidar el agua, la recarga de los acuíferos, los bosques.
En el caso de San Luis Potosí en el gobierno de Fox -esto lo digo para que no olvidemos, porque luego hay amnesia- se otorgó una concesión ahí en San Luis para la explotación de una mina de una empresa canadiense y bueno, hubo -no sé si por lo mismo o por otras razones- hasta un asesinato de una autoridad.
Y el cerro que aparece en el escudo de San Luis Potosí lo devastaron, a ese extremo llegaron, el cerro que es parte del escudo de San Luis Potosí. Entonces, eso ya no se va a permitir, eso ya tiene que ver con el antiguo régimen, con la política neoliberal que ya no se lleva a cabo.
Entonces, vamos a ver el caso bien, tenemos ya conocimiento, se está analizando y pronto se va a tomar una decisión.
 No, todavía no.
 Nosotros vamos a ayudar y se tiene que actuar de conformidad con la ley, hay que pagar las indemnizaciones, cuando se lleva a cabo una expropiación, en este caso, para crear esta reserva, se tiene que pagar la indemnización, de acuerdo a lo que determine el avalúo que hace una dependencia, una institución responsable.
Pero no es nada más un asunto de recursos o de voluntad política, es también buscar convencer, persuadir, a todos.
¿Cómo un desarrollador va a querer destruir el medio ambiente?
Ya eso también no va a estar de moda. Imagínense los hijos de ese desarrollador, las hijas, sus nietos: ‘Oye, abuelo, oye, papá, tú fuiste, me estaban comentando, me estaban diciendo, me estaban cuestionando en la escuela, el que acabaste con un bosque que había en San Luis Potosí, tú fuiste el que permitiste que se destruyera el cerro, que es el símbolo de San Luis Potosí, el que aparece en el escudo que ya no está, y tú eras presidente municipal, y tú eras gobernador, y tú eras presidente, y tú trabajabas en la Secretaría del Medio Ambiente’. Imagínense cuánta vergüenza.
Entonces, tenemos que ir moralizando a México, por eso la importancia de la Cartilla moral.
Muchas gracias.
 No, no queda nada impune, todo lo que se denuncia se le da curso, se atiende por la autoridad que le corresponde.
He venido también, aclarando que la Fiscalía General es autónoma, ya no es el tiempo de antes que dependía del presidente la procuraduría, que el procurador actuaba por instrucciones del presidente, ahora no es así, ahora es un poder autónomo, independiente; así como existe el Poder Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, existe de acuerdo a la Constitución la Fiscalía General que es una institución autónoma y es la que está atendiendo todos estos asuntos.
Y nosotros lo que hacemos, en lo que nos corresponde, es ayudar; si nos piden información en el caso de Inteligencia Financiera, que depende de Hacienda, y que tiene esa función, pues todo lo que nos piden de información se entrega; y también cuando se presentan datos, se indaga y se encuentra que hay manejos turbios, hay indicios de corrupción, se procede a entregar esa información a la fiscalía, es lo que estamos haciendo.
 No, no tenemos más información.
 Pero todavía no se determina sobre este asunto, todavía no se decide, es un proceso que va a continuar.
Yo vuelvo a hacer el llamado a los dirigentes de los partidos, a todos, dirigentes de comités ejecutivos, de los consejos, que incluso, consulten con sus militantes. Todo de manera muy respetuosa, pero no es posible que manejen tanto dinero.
¿Saben por qué digo esto?
Porque me tocó a mí ser opositor y ser dirigente de partido.
Les voy a contar algo. Cuando fui dirigente de un partido y estaba Zedillo de presidente hubo una reforma y se aumentó, pero considerablemente, el dinero a los partidos, no sé, 50 millones a 500 millones, esto fue allá como por 2000, no, ¿sí?, 1996, o sea, ya llovió, ya ni me acordaba mucho de esto, pero bueno.
¿Qué creen que pasó?
Llegué yo a la dirección y estaba eso: más dinero a los partidos. El argumento era que así los partidos iban a tener dinero legal, lícito como entidades de interés público, como lo establece la Constitución.
Era una reforma electoral en ese entonces. Nosotros decidimos no votar por esa reforma y llegué a saber qué habían dicho desde el gobierno: ‘Lo queremos ver recogiendo el cheque, porque de todas maneras la reforma se aprobó’. Les decía yo que de 50 a 500 millones.
¿Qué hicimos en ese entonces, 1996? ¿Cuántos años tiene eso?
Veintitrés años. Nos quedamos con la parte que nos correspondía, con lo que se venía usando, con un pequeño incremento, y todo lo demás se dedicó a tres cosas:
Se abrieron casas en la frontera para proteger a migrantes, se creó un fideicomiso para dar becas a los niños que habían quedado huérfanos cuando la represión durante el gobierno de Salinas, después del 88 se hizo ese fideicomiso.
Y tres, que es muy importante, que tiene que ver con esto, decidimos entregar libros gratuitos de secundaria a municipios donde en ese entonces gobernaba nuestra organización. Hubo hasta una controversia.
¿Saben qué me llena de orgullo?
Que poco después, porque en ese entonces no eran gratuitos los libros de secundaria, era Miguel Limón el secretario de Educación, lo tengo presente porque hubo toda una polémica sobre eso, también lo mismo, diciendo que no podíamos nosotros destinar esos recursos para entregar los libros gratuitos de secundaria. Pasó la polémica, entregamos los libros y como al año se decretó que iban a ser gratuitos todos los libros de secundaria de texto.
Entonces, sí se puede, sí se puede, que el dinero de los partidos se le regrese a la gente. Hay que buscar nada más el mecanismo. Y que no digan que no les alcanza, sí podrían financiar sus actividades sin gastar tanto.
En la campaña pasada, ahí está el ejemplo, yo hice campaña, éramos cuatro, dos camionetas; y nuestros adversarios gaste y gaste y gaste, no sólo de prerrogativas, está demostrado que hasta los que nos veían con malos ojos aportaban dinero para la guerra sucia, documentales, series, el populismo en el mundo, el populismo en América Latina, el finado Chávez, Andrés Manuel. No sirve eso de nada, no es nada más el dinero.
Todo eso también lleva consigo un menosprecio al pueblo, la gente no es tonta, el pueblo no es tonto; tonto es el que piense que el pueblo es tonto. La gente se da cuenta perfectamente. Ahorita hay un nivel de politización en México como nunca se había visto, un nivel de consciencia, es de los pueblos más conscientes del mundo.
Ayer me tocó felicitar al presidente electo de Guatemala, y manifestamos nuestro respeto a ese pueblo, a ese país hermano y sus expresiones hacia México de mucho respeto hacia nuestro pueblo.
Entonces, los mexicanos actualmente estamos siendo admirados en el mundo, tiene que ver con este nivel de conciencia que se ha adquirido y que se expresa todos los días, incluso con la libertad que se garantiza, con la pluralidad, con el derecho a disentir, con los cuestionamientos, las críticas de opositores. Todo esto que es propio de la democracia, esto es un ejemplo a seguir.
Entonces, vamos a continuar.
 Toco madera. Nosotros estamos bien y de buenas y la política, decía Maquiavelo, es virtud y es fortuna; y nosotros hemos tenido fortuna, hemos tenido suerte y la suerte cuenta.
Yo estoy seguro que nos va a ir bien y se van a alelar todos esos riesgos. Hay que tener confianza y hay que actuar con optimismo y ser muy felices. Bueno, nos vemos.
 Bueno, si les parece, por cuestiones de tiempo… Vamos a Oaxaca, es un encuentro con empresarios de Concamin, la Concamin la dirige Francisco Cervantes Díaz, que es un empresario con dimensión cívica, que ha ayudado mucho para el desarrollo del país y por eso vamos a estar con ellos el día de hoy intercambiando puntos de vista con empresarios de la Concamin.
Abrimos para preguntas y respuestas, no muchas por la situación esta del viaje que tenemos que llegar puntual al aeropuerto.
 Ah, pues sí, me enteré de que se llevó a cabo esta reunión.
Miren, somos libres, nosotros no tenemos vigilancia especial sobre lo que hacen los servidores públicos, les tenemos confianza.
Después de que se dio a conocer ese encuentro, me envió una nota Arturo Herrera, explicándome que se había reunido en otras ocasiones con exsecretarios de Hacienda, con subsecretarios de Hacienda.
Es un asunto también de gremio que suele darse, esto pasa en Relaciones Exteriores, donde los que fueron secretarios de Relaciones Exteriores a veces se reúnen y hay consultas. Me acuerdo de la participación del exsecretario Sepúlveda Amor, Bernardo Sepúlveda Amor, y sucede esto.
Entonces, hay libertad para platicar con todos.
 Pues es distinto, es otro asunto.
Sólo que fuese necesario y bueno para la nación, no lo descarto, porque para la defensa de los intereses de México es importante la unidad nacional, pero no estamos afortunadamente en esa situación.
Vamos muy bien, México es respetado por las naciones, por los pueblos, por los gobiernos extranjeros y no hace falta afortunadamente el que se dé ninguna expresión, ninguna manifestación de unidad nacional que pueda ayudar a consolidarnos.
Estamos muy unidos los mexicanos.
 Cuando hablo de actos de unidad nacional estoy recordando que cuando la Segunda Guerra Mundial, en el gobierno de Manuel Ávila Camacho se llevó a cabo un acto de unidad nacional, y participaron el general Calles, y el general Cárdenas, en ese acto, entre otros; y no eran muy buenas las relaciones políticas entre ellos y, sin embargo, por las circunstancias se presentaron juntos para tener el antecedente histórico.
Pero no estamos en una circunstancia así, esto es de otro tipo. Ellos son economistas, técnicos encargados de las finanzas públicas de la hacienda en otros tiempos, ahora Arturo es el encargado de la Secretaría de Hacienda, le tengo confianza y no lo considero un asunto grave.
 No hay ninguna otra investigación, yo les aclaro a ustedes cuál es el procedimiento, que es lo que nosotros hacemos en estos casos.
Primero, cuando la oficina de Inteligencia Financiera tiene información, recibe información sobre posibles ilícitos de manejo de dinero -porque es el dinero la pista principal, si se quiere saber qué delito se está cometiendo o por qué andan mal las cosas, dicen los expertos, o los que saben de esta materia, que hay que seguirle la pista al dinero- cuando se sabe de algo, él me informa.
Y la instrucción que tiene es que se proceda a entregar la información a la fiscalía. Esa es una vía, es un procedimiento que sigue esta oficina de inteligencia financiera.
Otra forma de actuar es cuando hay una solicitud de la fiscalía. Esos son los dos casos.
No me ha presentado ninguna información sobre este asunto, para tener claridad. Como todos sabemos, es una investigación que lleva a cabo, que está a cargo de la Fiscalía General.
 Qué bien que me pregunta.
Mire, estamos elaborando el proyecto de Ley de Ingresos y de presupuesto para el año próximo. Informo a los mexicanos que vamos a seguir cumpliendo con el compromiso de no aumentar los impuestos en términos reales y de no crear impuestos nuevos, no sólo este año, también el año próximo, esto ya se está contemplando en el proyecto de Ley de Ingresos, creo que es una buena noticia. Vamos por el segundo año sin aumentos de impuestos y sin creación de impuestos nuevos.
Lo mismo, no va a haber aumentos en gasolinas, diésel, gas y luz en términos reales, no va a haber gasolinazos todo este año y el próximo.
Tercero. En todo este año no aumenta la deuda pública y se está contemplando para el año próximo lo mismo, vamos a financiar el gasto sin aumentar la deuda pública.
Dicho lo anterior, por eso no vamos a aumentar impuestos en ningún caso. Para decirlo con más claridad, se van a actualizar de acuerdo a la inflación, pero no va a haber aumento de impuestos en términos reales.
Sí vamos a llevar a cabo una campaña amplia e intensa de educación para la salud, vamos a utilizar todos los tiempos en radio, en televisión para orientar a la población y fomentar la buena alimentación, que no es sinónimo de abundancia, sino de comer bien, de comer alimentos nutritivos, que no significa tampoco alimentos caros.
Hay muchos alimentos que se producen en México de muy buena calidad, orgánicos que deben de ser revalorados. Un caso es el del maíz y el del frijol, son alimentos de primera, sobre todo naturales, no son alimentos en el caso del maíz, si se trata de variedades criollas que vamos a preservar, porque no aceptamos los transgénicos, se trata de alimentos sanos. En el caso del frijol, lo mismo, es proteína de primera.
Entonces, vamos a orientar mucho y a evitar que por la publicidad se consuman productos chatarra que afectan muchas veces la salud.
Vamos a llevar a cabo esta campaña como nunca, es decir, se va a hacer intensa para que no dé estatus, fama, el tomar un refresco embotellado, como sucede en algunas regiones del país, en donde tomar un refresco es equivalente a ser importante, cuando se tienen bebidas naturales, jugos de fruta. México es de los países con más producción de fruta en el mundo, las frutas más variadas, más sabrosas y bebidas, aguas hechas con maíz y con cacao, con arroz y con cacao; estoy pensando en el pozole, estoy pensando en el chilate, estoy pensando en bebidas, en el tepache, en tantas, tantas, tantas bebidas sabrosas, nutritivas.
Entonces, vamos a orientar mucho, esto tiene que ver con la prevención de la salud. Tenemos muchos problemas de diabetes, tenemos problemas de hipertensión y problemas del corazón, problemas de vías urinarias, serios problemas, que no se van a resolver sólo la medicina curativa, tenemos que prevenir y la alimentación es fundamental.
Y lo otro, el deporte, caminar, hacer ejercicio, si se puede correr, si hay más tiempo, vocación y madera al voleibol, al básquet, al fut y al beis.
Entonces, va a haber una campaña, una campaña como nunca. Son dos campañas que nos importan mucho:
La de orientación a los jóvenes para que no caigan en el consumo de las drogas, esa también será una campaña intensa, ya comenzó, pero se va a poner, hablando en términos usuales, de moda la otra realidad, no la de las series, en donde aparecen las muchachas, los muchachos guapos y las residencias extravagantes y los vehículos último modelo, y la ropa de marca, y las alhajas, todo eso que tiene que ver con lo efímero, con el lujo barato; la otra realidad, el sufrimiento de quienes consumen la droga, cómo afectan a las familias, cómo se afectan ellos mismos, cómo se afectan a otras personas; en fin, todo lo que significa en autodestrucción, drogas que son venenos, todo eso, esa realidad que no aparece en los medios.
Entonces, por muy cruel que sea, muy despiadada, la tenemos que mostrar, desde luego dando opciones, dando alternativas a los jóvenes, que no se depriman, que no se frustren, que se puede ser feliz trabajando, estudiando, actuando de otra forma y que todos ayudemos, que se mantenga unida la familia, que no haga desintegración en las familias, que seamos muy fraternos, muy solidarios.
Todos, todos a ayudar, no sólo la campaña en medios, sino toda una actitud, una nueva corriente de pensamiento en donde nos cuidemos, nos respetemos y ¿por qué no? que nos tengamos cariño y que haya amor, la república amorosa, amor a nuestras familias, amor a la naturaleza, amor a nuestra patria, amor al prójimo. Eso es lo que se va a fomentar.
Entonces, acerca de tu pregunta sobre los impuestos, no van a haber impuestos en impuestos.
 No, va a ser el día 1º.
En la mañana informamos aquí, en el Patio Central de Palacio. Están, desde luego, invitadas, invitados, se va a transmitir, no cadena nacional, eso ya no va a haber, eso pertenecía al antiguo régimen, ya no van a haber cadenas nacionales para que informe el presidente.
Vamos a tener enlaces nacionales con motivo de los festejos de la Independencia, ahí también les adelanto, no va a ser igual, va a ser distinto, pero sí se van a dar a conocer nuestras tradiciones, el México de las distintas culturas, lo que somos, un mosaico cultural, va a haber una exposición de todo México, todas las culturas de México. Eso para el día 15, se los adelanto. Las expresiones culturales del norte, del centro, del sur, sureste, de todos los estados, va a ser algo extraordinario.
Como invité en su momento y vuelvo a hacerlo, el día 15 de septiembre: todos al Zócalo, vamos a conmemorar la independencia fortaleciendo nuestras tradiciones, nuestras costumbres, nuestras culturas.
Entonces, ahí sí va a haber -porque no pueden estar todos los mexicanos en el Zócalo- pero sí va a haber una transmisión nacional, sólo en esos casos.
En lo que corresponde al día 1º de septiembres es un informe aquí y la secretaria de Gobernación entrega, como lo establece la ley, el informe en la Cámara de Diputados.
 Ah, eso sí calienta.
Mire, yo lo que puedo hacer es recomendar de manera respetuosa, que todos actuemos con legalidad y sobre todo con ética, con principios, que se aplique la ley y que al mismo tiempo actuemos con integridad; esto es que se respeten los derechos humanos, que no se humille a nadie, que se actúe con profesionalismo. Eso es lo que yo puedo decir de manera respetuosa.
Recuerdo lo que dije ayer, o lo que he venido diciendo. Se trata de asuntos que están en el ámbito de la Fiscalía General y del Poder Judicial.
Esto va a costar trabajo, porque estamos hablando de prácticas de más de un siglo, todo este andamiaje de hacer creer o de simular, o de fingir de que se aplica la ley y que se hace sin consigna esto creó desde la época de Porfirio Díaz, en la República restaurada no era así, no fue así cuando gobernó Juárez, cuando gobernó Lerdo; entró Porfirio y creó toda esta forma simulada de gobierno en donde en apariencia él era respetuoso de la ley y se cuidaban las formas, pero lo cierto es que la Constitución y las leyes se violaban en el fondo.
¿Saben dónde se descubrió todo esto?
Cuando empezaron a clasificarse los archivos personales de Porfirio Díaz, ya se sabía que había un doble discurso, pero cuando empezaron a ordenarse los papeles de su archivo, ahí empezaron a aparecer los telegramas, nunca pensaban que iban a hacerse públicos esos archivos y ahí está el telegrama que envía al hombre fuerte en Veracruz, cuando hay una oposición.
Estoy tratando de acordarme del que era su compadre, que había estado con él como hombre fuerte. Le manda un telegrama, le avisa de que se habían sublevado, pero hasta eso no muchos, unos cuantos, que habían tomado un barco para oponerse a Porfirio Díaz -es Mier y Terán, ya me acordé, su amigo y hombre fuerte en Veracruz, gobernador de Veracruz- y le manda un telegrama informándole de la rebelión.
Hasta eso unos opositores habían tomado una embarcación en Alvarado, nada grave que pusiera en peligro al régimen. Y la respuesta de Porfirio fue: ‘Mátalos en caliente’, eso palabras más, palabras menos, dice el telegrama. Entonces, fusilan en Veracruz a opositores, a gente inocente, pero así era.
El caso de los periodistas, hay en el archivo, hay una recomendación al gobernador de San Luis Potosí, que también ya llevaba años ahí; y había un periodista que constantemente criticaba al gobernador que eran dos, tres hermanos; terminaba uno de gobernador y entraba otro y así. Los gobernadores en el porfiriato fiel, estuvo 34 años, pues había gobernadores que duraban 20, 30.
Entonces, había un periodista muy combativo, valiente que lo enfrentaba al gobernador y lo encarcelaban. Entonces, una vez se queja el gobernador de porque el juez le daba amparo al periodista, y salía el periodista y volvía a cuestionar al gobernador; y le pide un consejo a Porfirio.
Todo esto está en el archivo, por eso ya no se está clasificando se quedó trunca la clasificación, de los más de 30 años, una universidad estaba haciendo ese trabajo y yo creo que se dieron cuenta de lo que significaba para el conservadurismo porque es poner al descubierto, el rey va desnudo, quitarle la máscara.
Entonces, en esa ocasión le pide un consejo al gobernador a Porfirio y le dice Porfirio: ‘Mira, sácalo hazle caso al juez, pero saliendo le metes otra denuncia para que vuelva a la cárcel y así, y como éstos son muy tercos saliendo va a volver a escribir algo en contra tuya y lo vuelve a meter, a ver quién se cansa primero’.
Entonces, estoy poniendo un ejemplo, pero así era todo, por anticipado se sabía quiénes iban a ser diputados, quienes iban a ser senadores; el Poder Legislativo, el Poder Judicial, fue sometido. Don Daniel Cosío Villegas decía que los legisladores en el porfiriato le daban la razón a Porfirio antes de que abriera la boca, ya estaban aprobando.
Entonces eso quedó, toda esa simulación se mantuvo, bueno, hasta el año pasado.
¿Quién mandaba en la procuraduría? El presidente. En el Poder Judicial, el presidente. Había un abogado famoso del Ejecutivo que tenía acosado a los ministros presionándolos para que resolverán de acuerdo al interés del Ejecutivo.
Entonces, eso se acabó, eso se terminó, deberíamos todo aplaudirlo. Miren lo que estamos haciendo, es historia. Por primera vez la procuraduría, ahora fiscalía, actúa de manera autónoma, no depende del presidente, el Poder Judicial es autónomo.
¿Ustedes creen que en las pasadas administraciones se iban a dar casos, o se dieron casos como los amparos, para construir el aeropuerto en Santa Lucía?, 80 amparos, ¿hubo 80 amparos cuando se propuso la construcción del aeropuerto en el Lago de Texcoco?, 80 amparos.
Esto está cambiando para bien. Claro, es un proceso va a llevar tiempo, es crear un ámbito distinto de legalidad, un ámbito democrático que no teníamos.
 Que no es cierto y que tengan la seguridad que yo no voy a dar consigna para perjudicar a nadie.
Y también, no soy tapadera, o sea, es el justo medio, así como no voy a pedir que fabriquen delitos y persigan a nadie, tampoco voy a intervenir para que prevalezca la impunidad, voy a actuar con rectitud; y tampoco voy a permitir que nadie del gobierno actúe de manera facciosa.
 Inmediatamente se actúa, eso no se puede aceptar.
Muy bien, una más porque me tengo que ir.
 Creo que no es conveniente una opinión así, personal, directa.
Yo sí puedo decir que todo esto debe de llevar a la reflexión acerca de la importancia de los principios, de los ideales, de no caer en la tentación de la búsqueda del poder por el poder o del dinero. Eso no es lo importante en la vida; lo importante en la vida es la honestidad, la integridad, el dejar ejemplo de rectitud a los hijos, eso es lo más importante.
Y se deben de resistir todas las tentaciones del poder, no marearse con el poder. Aun cuando dicen de que es muy difícil que la gente cambie o que no cambie en este caso, yo sostengo que sí se puede, si está uno bien anclado, si tiene uno principios, tiene uno ideales, se pueden resistir todas las tentaciones del poder. Hay quienes dicen que el poder atonta a los inteligentes, y a los tontos -por no decir otra cosa- los vuelve locos.
¿Cuándo es que resisten todas esas tentaciones? ¿Cuándo es cuando no aplica aquello de que el poder corrompe y el poder absoluto corrompe absolutamente? ¿Cuándo se entiende que el poder solo se convierte en virtud?
Sólo sirve y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás, cuando hay ideales, cuando hay principios, eso es lo más recomendable.
Entonces, hay muchos por la tradición politiquera que piensan que el llegar a un cargo público es la oportunidad para enriquecerse, para tener bienes materiales, a veces actúan como acomplejados, inmediatamente mansiones y carros y achichincles, bueno, ya ahora menos porque ahora sí que fuchi el corrupto, fuchi el fantoche, pero antes se sentaban atrás en el carro, iba el chofer adelante y ellos atrás. Una humillación, una forma de hacer política nefasta.
Por eso hay que estigmatizar la corrupción, no considerar que eso es válido y que es de gente audaz, que son muy vivos, eso es lo único que se puede decir. Que le piensen, porque, imagínense, la vergüenza para un corrupto.
Y puede ser también que con argucias y maniobras evadan la acción de la justicia, pero cada vez es mayor la condena social.
Puede ser que no sean juzgados porque legalmente no haya pruebas- se decía antes: ‘se le acusa de ratero, no de tonto’- pero en la calle, donde estudian sus hijos… o sea, que eso es lo más lamentable de todo ¿qué culpa tienen los hijos de un papá corrupto?, ¿por qué tienen que cargar con esa mancha que no se quita ni con toda el agua de los océanos?
Ya no se va a quitar, porque no es que no va a haber corrupción y que vamos a erradicar la corrupción así, de que no se roben el dinero en el gobierno, que es dinero del pueblo, no es nada más eso, es que va a quedar la mancha y no se va a quitar ni con toda el agua de los océanos.
Eso es lo que más ha dañado a México, la corrupción, la deshonestidad, es la causa principal de la desigualdad social y de la desigualdad económica, de la pobreza, de la inseguridad, de la violencia, la corrupción. Entonces, por eso acabarla, erradicarla, ese es nuestro propósito.
Y es muy lamentable todo esto, o sea, no es también para festinar, no es para hacer campañas de linchamiento, porque también hay mucha hipocresía.
Ahora que cae alguien en desgracia, los mismos que le aplaudían, ahora se ensañan, no hay que hacer leña del árbol caído. Ver las cosas como son, ese es mi punto de vista.
Bueno, ahora sí nos vemos.
 No.
 Está el proceso abierto, ya lo dije ayer. Es el juez el que tiene que decidir si se abre la investigación, si se llama a declarar a otras personas, pero por lo que corresponde a nosotros, en el caso de inteligencia financiera, no tenemos información.
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a presentar el programa de atención a la temporada de lluvias de huracanes, todas las medidas que se están tomando, lo preventivo para evitar desgracias y contar con el apoyo de la población. Se les va a informar de lo que se está haciendo.
Va a participar la doctora Blanca Jiménez Cisneros, que es la directora general de Conagua; y también el licenciado David León Romero, que es el coordinador nacional de Protección Civil. Este es el programa para hoy. Nos van ellos a explicar cuáles son las medidas preventivas que se están llevando a cabo, cuál es el protocolo que se está siguiendo para atender todo lo que pueda relacionarse esta temporada de lluvias y de huracanes.
También recordar hoy un aniversario más del nacimiento del general Emiliano Zapata Salazar, un dirigente social, extraordinario, excepcional que nació hace 140 años en Anenecuilco, Morelos. Hoy se conmemora un aniversario más de su nacimiento.
Este año, nosotros decidimos dedicarlo al general Zapata pensando más en el aniversario de su asesinato, en el centenario de su asesinato, 19 de abril de 1919, nace también él en 1879 y es asesinado el 19 de abril de 1919, a los 40 años, es asesinado en Chinameca por el militar Guajardo, es asesinado por traición, es decir, es producto de una traición, de un engaño y lo asesinan.
Lo recordamos con mucho cariño por ser uno de los luchadores sociales más importantes de México, por él muchos campesinos lograron la recuperación de sus tierras, que durante el porfiriato se habían entregado y muchas veces se habían apropiado en beneficio de grandes terratenientes, de hacendados.
Esa es la historia de Anenecuilco. Había una hacienda que se llamaba El Hospital, de la familia Escandón y esa hacienda iba ampliándose, invadiendo las tierras comunales de Anenecuilco, era la época de Porfirio Díaz y del auge de la producción cañera, y las haciendas invadían las tierras de los pueblos.
Como los hacendados eran muy influyentes, eran los que ponían a los gobernadores, los de Anenecuilco se quejaban con el gobernador de Morelos. Una vez el gobernador de Morelos le envió el escrito de los representantes de Anenecuilco al dueño de la Hacienda y este señor le contestó al gobernador diciéndole que, si los de Anenecuilco querían sembrar, que lo hicieran en maceta. Así era la arrogancia, la prepotencia.
Un día en sigilo no se tocaron las campanas, como era la costumbre, cada vez que se reunían en el pueblo para hacer la asamblea, se corrió la voz, se reunieron todos, y los representantes de más edad que hacían las gestiones, los mandaban, hacían los escritos y los entregaban, reunieron a todo el pueblo y les dijeron: ‘Ya estamos cansados, necesitamos sangre nueva, no nos hacen caso y hay que tener otros representantes’.
Y así en esa asamblea se eligió como representante del pueblo de Anenecuilco a Emiliano Zapata. Entonces, él hablaba poco, pero era un hombre de convicciones y pues hizo algunos trámites, se dio cuenta que no iba a poder recuperar las tierras; y así empezó el movimiento revolucionario porque se organizó un grupo y recuperaron la tierra de ese pueblo, y luego de otros y de otros, y creó el Ejército Zapatista del Sur. Esa es la historia.
Luego, él quiso entenderse con el presidente Madero, otro personaje extraordinario de nuestra historia, apóstol de la democracia, también Madero le tenía mucha consideración; se llevaron bien durante un tiempo, pero los dividieron, como suele pasar, que hay instigadores, no se logró la alianza, que era importante para mantener el apoyo popular y llevar a cabo al mismo tiempo los cambios democráticos, hubo una separación, fue asesinado el presidente Madero.
Siguió la Revolución, se entregaron las tierras en Morelos, luego se aprobó la ley agraria del 6 de enero de 1915 en Veracruz.
Esta ley agraria fue promulgada por Venustiano Carranza, porque en ese tiempo tanto el ejército de Villa como el de Zapata habían tomado la Ciudad de México y por esa presión y también porque era una demanda de la Revolución.
La facción carrancista promulgó esa ley agraria del 6 de enero de 1915 y ese es el antecedente para que después en el Constituyente de Querétaro quede establecido el derecho de los campesinos a la tierra en el artículo 27 Constitucional. Esto es en la Constitución del 17.
Dos años después es la traición de quienes estaban en el poder y el instrumentador de esa traición fue Guajardo en Chinameca. Esa es la historia del general Zapata que hoy lo recordamos por estar cumpliendo 140 años de su nacimiento.
Y digo está cumpliendo 140 años, porque esos hombres no mueren del todo, cierran sus ojos y se quedan velando, y siempre gobiernan o nos indican el camino a seguir con su ejemplo. Eso es lo que podemos decir acerca del general Zapata.
Vamos a tratar lo del plan de atención a lluvias y a huracanes, y luego la sesión de preguntas y respuestas.
Les informo también que vamos… hoy empezamos una gira por Durango, vamos a estar en Durango, mañana la reunión de seguridad se va a llevar a cabo en Durango, la rueda de prensa de la mañana en Durango.
Y vamos a estar también mañana, el sábado y el domingo recorriendo Zacatecas. Este fin de semana está dedicado a Durango y a Zacatecas.
Entonces, le pedimos a la doctora Blanca Jiménez que nos exponga.
 Bueno, esa es la información. Dar a conocer a los ciudadanos, a los mexicanos que estamos atentos y con un plan bien organizados. Ojalá y no haya huracanes que causen daño, que causen desgracias. Y que todos estemos participando, que todos ayudemos, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, siempre es mejor prevenir.
Ahora con la tecnología se puede tener información por anticipado y se pueden tomar medidas preventivas. Estamos actuado de manera conjunta todas las dependencias del gobierno, desde luego contando con el apoyo de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina y con los planes que desde hace mucho tiempo ellos llevan a la práctica, el DN-III y todas sus acciones de Protección Civil, pero es un esfuerzo coordinado de todo el gobierno.
Bueno, ahora sí, abrimos, a ver, hasta allá.
 Sí, nadie mejor que la doctora Blanca para explicar esto.
 A ver, nada más.
¿Por qué no explicas -porque es interesante- cuánto tiempo llevó construir este túnel?, ¿cuánto costó este ahora que se está terminando?, ¿cuál es su función?, como maestra que eres.
 Muy bien.
 Bueno, ya se está trabajando en la constitución de la Guardia Nacional.
Es un proceso, recuerden ustedes que no había más que la Policía Federal, con 10 mil efectivos, ahora se tienen ya desplegados cerca de 80 mil elementos en todo el país, pero no son suficientes.
Entonces, se están capacitando, reclutando y capacitando nuevos elementos, y al mismo tiempo se está convocando a personal de la Secretaría de la Defensa y de Marina para que ingresen a la Guardia Nacional.
Todo esto con información, con motivación, tanto el secretario de la Defensa, como el secretario de Marina están recorriendo el país, hablando con los cuerpos de tropa, hablando con soldados, informándoles todo lo relacionado con la Guardia Nacional, para que también los que lo deseen se vayan incorporando a la Guardia Nacional, personal que está en el Ejército o en la Marina.
Se está informando, por ejemplo, sobre los tabuladores, sobre cuánto van a ganar esto es importante- y cuáles son las prestaciones. Es un proceso que se está llevando a cabo.
Decidimos hacer un esfuerzo y van a ganar en promedio sin descuentos 19 mil pesos mensuales. Esto es un poco más de lo que ganan actualmente los soldados sin grado, son como cuatro mil pesos más al mes. Y de esa manera estamos llevando a cabo el reclutamiento.
Ya tenemos los fondos, por eso es importante la austeridad republicana y no permitir la corrupción, porque se cuenta con presupuesto para algo que es prioritario, que es fundamental: la seguridad pública.
Y también ya se cuenta con presupuesto para la construcción de instalaciones, porque no se quiere que se despliegue la Guardia Nacional y no tengan dónde alojarse, lo que pasaba con la Policía Federal, que se hospedaban en hoteles o en campamentos de manera muy indigna, no con los mínimos de bienestar que se necesitan para que pueda una organización garantizar la seguridad pública, el decoro, el que vivan bien, que es un asunto de justicia.
Entonces, todo esto se está ya atendiendo.
En el caso del Estado de México -y es general para que podamos aquilatar cómo estaba la situación, no estarnos quejando, es nada más entender de dónde iniciamos o cómo recibimos el gobierno- en el caso del Estado de México hay 16 mil policías para atender a 18 millones de habitantes. Ya se pueden imaginar cómo está la situación.
Entonces, ya no es estar quejándose, es actuar, la política es pensamiento y acción. Y ahora la acción es convicción, pero a veces hay que estar recordando estas cosas que no se decían, se silenciaban. Entonces, estamos levantando el gobierno para atender las necesidades.  Vamos bien.
En el caso de Valle de Bravo se acordó con el gobernador de que van a reforzar en toda esa región marinos que van a ir a formar parte de la Guardia Nacional para esta región de Valle de Bravo en donde hay muchas quejas por la inseguridad, por la violencia.
Ahora que recorrimos toda esa región está muy afectada. Y el país en general padece de inseguridad y de violencia, y es nuestra principal ocupación, no solo nuestra principal preocupación, nos estamos ocupando todos los días en atender este asunto.
 Yo espero que para finales de este año ya tengamos más avance en el número de elementos, ya posiblemente por terminar instalaciones que ya están iniciando.
 En distintos puntos. Es que actualmente son 150 coordinaciones territoriales y van a ser 266, entonces, se están adaptando instalaciones donde se tienen instalaciones del Ejército y también de la Secretaría de Marina.
Por ejemplo, el caso de Valle de Bravo es una instalación que construyó el gobierno del estado para la Secretaría de Marina, pero de todas maneras falta para albergues o dormitorios para elementos. Eso se está atendiendo.
Y se va a contar con instalaciones en las 266 coordinaciones, significa esto que en cada coordinación va a haber un promedio de 400 elementos, promedio, en unas coordinaciones más, en otras menos, de acuerdo al área que tengan que atender y el nivel de inseguridad, de violencia. Así se está trabajando.
Yo creo que en unos días más les presentamos un informe de cómo vamos en todo lo que tiene que ver con la Guardia y cómo vamos en cuanto al control de la incidencia delictiva.
 Sí, porque están autorizados, es decir, por ley pueden hacer esta labor.
 Yo celebro que ya haya respuesta de un partido, estamos hablando de un ahorro -según entiendo- de cerca de mil millones de pesos. Nada más un partido.
Mil millones significa el poder darle mantenimiento como a mil escuelas. A ver, hagamos la cuenta: a millón por escuela, mil, es eso, mil escuelas, que se están derrumbando, que se están cayendo, que necesitamos arreglarlas.
Ese millón por escuela alcanzaría hasta para hacer un aula y para impermeabilizar, pintar, arreglar los baños.
Eso si se trata de una escuela de organización completa, grande, pero podría ser 500 mil, y ya son dos mil escuelas. Desde aquí se entrega el dinero a las escuelas.
Entonces, sería extraordinario que vinieran aquí, nos ponemos de acuerdo con los dirigentes, con los gobernadores y se asignen los presupuestos a cada escuela, se entregan los cheques para que los padres de familia con los maestros administren ese dinero y reparen las escuelas.
Ese es un programa, hay otros, desde luego, becas para estudiantes pobres de preescolar, de primaria, de secundaria.
Y muchas otras acciones: arreglar centros de salud que están en mal estado, comprar equipo médico para hospitales, en fin, sí ayuda bastante. Entonces, vamos a esperar a ver qué resulta.
También, ver cómo está la legislación. Si en este caso puede regresar etiquetado ese dinero a la Secretaría de Hacienda y el partido que reduzca sus gastos, sus prerrogativas puedan manifestar en qué quiere que se utilice el dinero, eso sería muy bueno.
 ¿Cuál?
 No, pero a lo mejor cambian de opinión.
O sea, vamos a ver, está empezando todavía la convocatoria, y a lo mejor sí se logra con los que voluntariamente lo hagan, se busca un mecanismo. Hoy le voy a pedir al secretario de Hacienda que hable con los consejeros del instituto electoral y también que hable formalmente con los dirigentes de los partidos.
¿Qué tal que se logre un acuerdo conjunto?, no lo descartemos.
 Sí, todos los días. Si se trata de – imagínense- de obtener fondos para la educación, para la salud. Además, ustedes me van a ayudar, todos me van a ayudar.
No es presionar a nadie, es voluntario, pero hacerlo público, transparente. La vida pública cada vez más pública.
¿Quién es quién en la congruencia?, ¿quién es quién en ayudar al prójimo?
 Pues que estamos atendiendo lo del fertilizante. Sí hay estas discrepancias a cerca de cuánto se entregó de fertilizante.
Hay un programa para que no se deje de entregar el fertilizante a todos los campesinos. Como hubo un cambio, hubo inconformes o hay inconformes, porque este programa ya existía, había quienes se hacían cargo del abasto del fertilizante, quienes vendían los fertilizantes, quienes operaban el programa, entonces, ahora es el gobierno federal.
Y además de que es el primer año y que seguramente se cometieron errores, es ensayo y error.
Además de eso, hay inconformes porque eran los que manejaban el programa, al grado de que bloqueaban los caminos para que no se entregara el fertilizante.
Tengo el informe y me preocupó, porque donde se entregó menos o no se ha terminado de entregar es en la región de La Montaña, que es donde hay más pobreza, porque fue donde hubo más bloqueos; en las otras regiones de Guerrero prácticamente se entregó todo, pero esto es por razones de inconformidad.
 No.
La verdad, duele mucho decir que Guerrero y en especial esa región de La Montaña es donde hay más problemas de desnutrición, para decirlo así de manera muy fuerte. Duele, hay hambre, es la región de México con más hambre; o sea, de los estados del país que tiene más problemas por falta de alimentación del pueblo es Guerrero y esa región de La Montaña.
Con el programa de fertilizantes -por eso es el único estado en donde se decide entregar de manera gratuita el fertilizante- pero con este programa y con lo que estamos haciendo ahí, contrario a lo que se sostiene por los inconformes, va a aumentar la producción y lo vamos a probar, van a tener más producción este año.
Ahora, del movimiento -hablando también en plata, con toda claridad- del movimiento campesino, de las movilizaciones, la inconformidad es porque ya no se van a entregar fondos a organizaciones y entonces no quieren aceptarlo, y piensan que con la protesta nosotros vamos a dar marcha atrás.
Esta es una decisión que hemos tomado, todo el apoyo va directo a los campesinos, no a las organizaciones, no a intermediarios porque tenemos pruebas que no llegaba el dinero que recibían las organizaciones, es decir, no les llegaba a los beneficiarios, no les llegaba a los campesinos, llegaba con moche, con piquete de ojo.
¿Qué hacían?
Recibían los recursos, había un manejo de gestión hasta lenguajes que se fueron acuñando durante el periodo neoliberal, había expertos en bajar recursos, solía escucharse eso: ‘Yo me hago cargo de bajar recursos, yo te bajo recursos’.
Les decía yo que cada vez que se iba a aprobar el presupuesto, movilizaciones para que los legisladores con Hacienda aprobaran bolsas especiales del presupuesto para entregar a organizaciones, dirigentes viviendo muy bien colmados de atenciones, de privilegios, y campesinos pobres. Eso ya no.
Entonces, todo el apoyo es directo y más apoyo que antes, también que quede claro. Nada más que ya no a través de las organizaciones.
¿Qué hacían?
Recibían el dinero y se acaso lo que entregaban eran despensas, frijol con gorgojo y no presentaban cuentas de lo que recibían. Entonces, esto ya cambió.
Muchas organizaciones ya lo están entendiendo, otros se resisten, piensan que nosotros vamos a dar marcha atrás. No, se acaba la corrupción, ya no hay huachicoleo ni arriba ni abajo.
Es como lo de la condonación de impuestos a los machuchones. Ya no se acepta el influyentismo. Nada de que vamos a condonar impuestos a grandes empresas, a bancos y vamos estarle cobrando impuestos a los pobres, a las clases medias, a los comerciantes, a los pequeños y medianos empresarios y a los de la cúpula -como sucedía- se les condonaban los impuestos. Es una gran inmoralidad.
Entonces, es parejo, se termina la corrupción.
 Buenos, estamos impulsando la educación, haciéndolo también con la participación de padres de familia, maestras, maestros, con la participación de expertos, pedagogos, especialistas en materia educativa, con los gobiernos de los estados.
Y no van a faltar recursos para las universidades, respetando la autonomía de las universidades. Estamos también pidiendo que se transparenten los fondos que se destinan a la educación, en este caso a la educación superior, a las universidades. No es nada más estar pidiendo y pidiendo presupuesto sin rendir cuentas.
Entonces, no van a faltar los recursos, pero sí se está pidiendo transparencia en el manejo de los fondos. No a los cacicazgos en las universidades públicas, eso no se admite.
 Igual, igual, en general.
Todo esto porque había contubernio con las autoridades, todo esto se daba porque había complicidad.
Es lo mismo que pasaba con los sindicatos, con los dirigentes sindicales, que eran protegidos por el régimen. Nada de eso ya se permite.
También ya inició el programa de las universidades públicas del sistema Benito Juárez, se van a abrir en total este año 100 nuevas universidades, ya se está trabajando en las distintas regiones del país.
Y estamos hablando con la jefa de gobierno de la Ciudad de México, porque ella tiene el propósito -y nosotros vemos ese programa con muy buenos ojos- de crear una universidad destinada a la formación de médicos y de enfermeras, una universidad nacional para la formación de médicos y de enfermeras, que es algo que se necesita, porque estos irresponsables neoliberales dejaron de apoyar la educación pública, rechazaban a los jóvenes que querían ingresar a las universidades con el pretexto que no pasaban el examen de admisión; y en el caso de medicina y también en otras carreras, pero de manera especial en medicina, se rechazó a muchos jóvenes y ahora no tenemos los médicos suficientes en el país, ni especialistas.
Les decía yo hace poco que hay vacantes en el Seguro Social que no se pueden cubrir porque no se tienen médicos, no se tienen especialistas. Entonces, necesitamos con urgencia formar médicos y especialistas. Y ya existe este proyecto, es decir, se está pensando en la creación de una universidad especial de formación de médicos y de enfermeras, nacional, que esté administrada por el gobierno de la Ciudad de México, con el respaldo del gobierno federal.
Eso va a ayudar mucho porque hay jóvenes que presentan hasta tres veces el examen en medicina y no son admitidos. Entonces, estamos pensando en apoyar mucho todo lo relacionado con la educación, es parte de los programas.
Aquí aprovecho adelantarlo, se está hablando con Claudia, también con el secretario de Salud, el doctor Alcocer, y también con la Secretaría de la Defensa para aprovechar la experiencia de la escuela de formación de médicos, la escuela militar de salud que tiene el Ejército para contar con apoyo de jubilados o médicos en retiro que pueden ayudarnos mucho a participar en este plan.
Y desde luego se va a contar, estoy seguro, con los médicos de los institutos que son de primera, cardiología, nutrición, cancerología, los institutos de salud que son muy buenos centros médicos.
Entonces, estamos convocando para atender todo lo relacionado con la educación y en especial lo que requiere el país.
No es limitar a nadie su deseo de estudiar derecho o ciencia política o economía o contabilidad, pero también de acuerdo al plan de desarrollo, ¿qué es lo que más necesitamos? ¿que profesionales son los que requiere México para su desarrollo?
 Miren, ya nos vamos, porque nos falta ver el medallero, que es importantísimo.
Y decir que el domingo es la subasta de la casa que se va a vender en las Lomas, de alrededor de 150 millones de pesos.
Miren cómo vamos. Y ya se rompió el récord que se tenía en medallas de oro en competencias fuera del país, es decir, en Panamericanos, que se han celebrado fuera de México. Se tenía una marca de 24 medallas de oro y ya se llevan 26, y todavía faltan estos días, hasta el domingo.
Entonces, están haciendo una muy buena labor, han tenido un buen desempeño los deportistas mexicanos, y por eso van a tener esta recompensa justa, que se les van a entregar apoyos, regresando, a toda la delegación, a todos, 544 deportistas, y un adicional para los que han obtenido medallas y seguramente van a obtener otras medallas.
Les informo, y además aprovecho para de nuevo convocar a empresas, a ciudadanos que tengan posibilidad de adquirir la casa de las Lomas. Es una casa bien ubicada, son creo que mil metros cuadrados, es una casa grande, está valuada por muy debajo de su valor, porque se hizo un avalúo que se tiene que respetar de 100 millones, pero puede costar 150 y hasta más.
Entonces, con eso nos alcanza para entregar las becas por un año a todos los integrantes de la delegación de deportistas que están ahora en Perú. Son 20 mil pesos mensuales durante un año, 240 mil para todos, y un apoyo adicional para los que están obteniendo medallas. Hemos hecho la cuenta y son alrededor de 150, 160 millones de pesos, y queremos entregar este dinero la semana próxima.
Entonces, por ese motivo, porque no sólo es adquirir la casa, sino ayudarnos a esta labor. Hay empresarios en México con dimensión social, con dimensión cívica, hay fundaciones que promueven la cultura, que promueven el deporte.
Por eso mismo, el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que es un funcionario de Hacienda, está convocando a todas las fundaciones.
Se está informando a los empresarios, se está informando a los directivos que tienen fundaciones para darles todos los elementos, explicarles de qué se trata y que los que adquieran la casa aquí el lunes o el martes se les va a entregar el certificado, como un documento inicial. Pueden venir ellos.
Aquí les vamos a hacer un reconocimiento o los directivos o las personas que nombren o si no quieren asistir y están de acuerdo, nada más dar a conocer qué empresa, qué fundación o qué persona fue la que adquirió la casa para que quede constancia de su apoyo y de su solidaridad con el deporte, porque es muy importante el que se pueda vender esta casa.
Estoy seguro que se va a adquirir, ya hay quienes han manifestado su interés, incluso vecinos viven en la zona que tienen interés en comprar. Bueno, ahí está la casa.
Hoy vamos a saber sobre el uso del suelo, también para informarlo, porque no se puede cambiar el uso de suelo, eso no lo podemos hacer, pero hay que ver qué uso de suelo tiene la casa, si es sólo residencial o puede ser utilizada para una oficina, para una fundación. En fin, que se sepa bien, si alterar, sin modificar las normas, pero que ellos sepan.
Hoy y mañana -estoy hablando de este tema porque ya mañana vamos a estar en Durango- ya los que están a cargo de este programa van a empezar hoy y mañana a hablar personalmente, a entregar información a empresarios y a los directivos de fundaciones para que se venda la casa. Esto es básicamente.
Nos vemos mañana, los que nos van a acompañar.
 Mañana hablamos, mañana continuamos.
Lo que haga falta de información, Jesús les entrega la información, Jesús les informa de todo lo que haga falta.
Muchas gracias.
 Sobre eso también Relaciones Exteriores, Relaciones Exteriores está informando sobre esta situación. Hoy mismo Relaciones Exteriores va a informar, es mi compromiso.
Y mañana seguimos adelante. Hay varios temas pendientes, vamos a ir poco a poco desahogando toda la información.
 Pero siempre va a haber polémica y que viva la polémica.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.
 Amigas, amigos, buenos días.
Estamos en Durango, en la capital del estado, para informar como siempre sobre los temas que se consideran más relevantes.
Siempre tratamos el tema de seguridad, porque es fundamental el que haya paz, que haya tranquilidad en nuestro país, es un asunto que nos preocupa y nos ocupa. Todos los días tenemos un acuerdo con el Gabinete de Seguridad, nos reunimos el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, secretario de Seguridad Pública, la secretaria de Gobernación y recibimos el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas en todo el país y se toman decisiones.
También esas reuniones se llevan a cabo -como es el caso de ahora, en los estados, no sólo en Palacio Nacional- de seis a siete de la mañana, todos los días de lunes a viernes, y se celebran estas reuniones de trabajo por lo general en la Ciudad de México, pero también en los estados, ahora corresponde a Durango.
Y vamos a informar sobre este asunto de tanto interés para el pueblo de México y en especial para el pueblo de Durango.
También hoy es el Día de los Pueblos Indígenas y Afroamericanos y nos da mucho gusto contar con la presencia de representantes de los pueblos originarios de todas las culturas de México.
Va a hacer una presentación Adelfo Regino, que es el coordinador del Instituto Nacional de Pueblos Indígenas y afroamericanos, él nos va a informar.
De modo que la agenda contempla una participación del ciudadano gobernador de Durango -que nos acompaña y que desde ayer ha estado con nosotros, porque desde ayer estamos recorriendo Durango-, el doctor José Rosas Aispuro, gobernador de Durango, que le agradecemos mucho por su colaboración, estamos trabajando de manera conjunta gobierno de Durango y gobierno federal, él va a tomar la palabra.
Luego, el general Luis Cresencio Sandoval va a informar y Adelfo Regino por la conmemoración de este aniversario, de esta fecha, dedicada a los pueblos indígenas afroamericanos.
No es un solo día, nosotros por convicción hemos decidido atender a todos, escuchar a todos, respetar a todos, pero darle preferencia a los humildes, darles preferencia a las comunidades indígenas de México y sostenemos como criterio, como doctrina, que por el bien de todos primero los pobres.
Entonces, vamos a iniciar dando la palabra al gobernador de Durango.
 Muy bien.
 A ver, Juan. ¿No das un saludo en tu lengua? Tú eres un representante de tu cultura en Chiapas.
 Terminamos con la presentación y vamos a abrir para preguntas y respuestas.
Un periodista, compañera, compañero, de Durango y uno nacional, si les parece.
De Durango comenzamos, y que sea mujer.
 Bueno, estamos de visita en Durango. Comentaba desde ayer, es la cuarta ocasión que estoy en Durango en ocho meses, he venido cuatro veces y voy a seguir visitando Durango y todo el país.
Estamos trabajando de manera coordinada con el gobernador, como ya lo expresé. En Durango se están aplicando programas para el Bienestar de todos los habitantes de este estado, y como también lo he dicho, se le está dando preferencia a la gente humilde, a la gente pobre.
Es muy satisfactorio poder decir que los 39 municipios de Durango -que los conozco todos, que los he visitado más de una vez- están siendo atendidos, ya en los 39 municipios -eso se puede demostrar- los adultos mayores de Durango están recibiendo sus apoyos, la mayoría; estamos como en un 90 por ciento de todos los adultos mayores de Durango; y ya no están recibiendo como antes mil 160 pesos, sino dos mil 550 pesos, y esto es importante, es una ayuda.
En el caso que son dos adultos, ya es un ingreso considerable para los adultos y para la familia.
También es importante decir que es un programa universal. Antes no se les apoyaba a jubilados, a pensionados del Issste, del Seguro ni a otros jubilados, ahora es a todos los adultos mayores de Durango.
Y en el caso de las comunidades indígenas no es a partir de los 68 años, es a partir de los 65 años, porque no puede haber trato igual entre desiguales. La justicia es darles más al que tiene menos y más lo necesita.
Lo mismo, puedo decir que casi está terminada la entrega de pensiones a niñas y niños pobres de Durango con discapacidad, todos los niños, niñas pobres de Durango con discapacidad están ya recibiendo una pensión igual, dos mil 550 pesos bimestrales.
Ya se están entregando becas para nivel básico, preescolar, primaria, secundaria.
Puedo decir también, porque es universal, todos los estudiantes de Durango de nivel medio superior, los que estudian en Colegio de Bachilleres, en escuelas preparatorias, todos ya están recibiendo sus becas, mil 600 pesos bimestrales.
Y también ya están recibiendo becas estudiantes de nivel medio superior, de nivel superior, perdón, universitarios de familias, ahí sí, de escasos recursos económicos. En el caso de la prepa es para todos.
En el caso de la beca para universitarios es para los estudiantes pobres, dos mil 400 pesos mensuales para que terminen su carrera.
También aquí en Durango se está aplicando el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
Ya hay miles de jóvenes en Durango trabajando como aprendices, están ganando tres mil 600 pesos mensuales, capacitándose para el trabajo, porque el propósito es que todos los jóvenes sean atendidos, que se les garantice el derecho al estudio y el derecho al trabajo.
Ayer estuvimos en Guadalupe Victoria, es una de las zonas que más produce frijol, desde que inició el gobierno se decidió fijar Precios de Garantía para cultivos básicos, se tiene un Precio de Garantía para el maíz, para el arroz, para el frijol, para el trigo, para la leche.
¿Cuál es el Precio de Garantía para el frijol? Catorce mil 500 pesos la tonelada.
¿Cuánto pagaban antes? Seis mil, ocho mil, cuando mucho 10 mil pesos. Ahora 14 mil 500 pesos la tonelada de frijol.
Ayer también di a conocer que se están entregando apoyos directos a los productores para que siembren; y como falta información, ayer me comprometí en Guadalupe Victoria que van a estar servidores públicos, va a estar el secretario de Agricultura en Guadalupe Victoria para informar sobre estos apoyos.
También aquí, en Durango, por petición del gobernador, no estaba contemplado el programa Sembrando Vida que se está aplicando básicamente en el sureste del país y ya inició en Durango. Este programa es muy importante, es el único estado del centro norte, en el que se está aplicando este programa, consiste en reforestar, en sembrar árboles maderables, en este caso pinos y también árboles frutales.
No sólo se entrega la planta a los productores, sino se les proporciona un jornal, cinco mil pesos mensuales, a los dueños de la tierra, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
En el caso de Durango este programa va a significar sembrar 50 mil hectáreas, lo cual va a permitir crear -y ya se está haciendo, ya está en proceso- 20 mil empleos permanentes en Durango.
También por petición del gobernador, porque no estaba contemplado originalmente, ya inició el programa de Crédito Ganadero a la Palabra.
¿Qué más para Durango?
Tenemos una inversión de alrededor de mil 500 millones de pesos para mejorar las carreteras de Durango y los caminos rurales. También estamos haciendo un recorrido precisamente por los hospitales, porque vamos a mejorar toda la atención médica en Durango.
Ayer estuvimos en Rodeo, Guadalupe Victoria; hoy vamos a estar en Vicente Guerrero, en Durango; y luego vamos a Zacatecas con el mismo propósito.
Me están acompañando en esta gira el secretario de Salud, el director del Seguro Social, el director del Issste, en vez de estar en las oficinas, estamos en los pueblos atendiendo desde abajo las peticiones, las demandas de la gente.
De modo que se va a avanzando. Vamos a atender problemas graves de Durango como la falta de agua, la contaminación del agua en La Laguna, son compromisos que hemos asumido y los vamos a cumplir. Tenemos un programa muy importante para Durango. Todo esto, repito, en coordinación con el gobernador.
Durango va a recibir recursos federales como nunca y sin duda los más beneficiados van a ser los pobres de Durango.
México. Digo, lo nacional.
 Bueno, en el caso de la última pregunta.
Habíamos acordado que la semana próxima se va a presentar un informe de cómo se está desplegando la Guardia Nacional en el territorio.
Si les parece se prepara.
 Me dice el secretario de Seguridad, lo transmito, que el lunes se presenta a la Conago con los gobernadores del país y, si les parece, el martes se da a conocer el informe sobre la Guardia Nacional.
Acerca de las movilizaciones de ayer. Desde luego que nosotros somos respetuosos del derecho de manifestación y siempre se va a optar por el diálogo, no por la fuerza, no somos represores.
Decía el presidente Juárez: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’, subrayo, todo por la razón y el derecho.
Estas manifestaciones, hay que separar -lo que se expresó ayer- por la conmemoración del natalicio de Emiliano Zapata, ayer se cumplieron 140 años del natalicio de Emiliano Zapata y por eso hubo manifestaciones; y hubo otras manifestaciones que en efecto tienen que ver con la inconformidad que existe por la forma en que ahora se está destinando el apoyo a los campesinos.
Y no vamos a cambiar ya la estrategia, se va a apoyar, como dije, más, mucho más, como nunca, a los pobres, a las comunidades indígenas, a los productores del campo, vamos a probar que este año se ha invertido mucho más en el campo y en el bienestar de los pueblos.
Pero todo ese apoyo está llegando de manera directa al productor, no a través de las organizaciones, no se va a entregar apoyo a través de intermediarios, porque no llega o no llega completo el apoyo a quienes lo necesitan. Esa es la inconformidad.
El año pasado se entregaron más de tres mil millones de pesos a las organizaciones, en los últimos tres años se entregaron alrededor de 10 mil millones de pesos a las organizaciones y muchas, en vez de entregar esos apoyos completos, compraban despensas, repartían nada más despensas, migajas, frijol con gorgojo y ellos se quedaban con la mayor parte de esos recursos.
Entonces, no hay razón para estar protestando por eso. No vamos a permitir el huachicol ni arriba ni abajo, ni en ninguna de sus manifestaciones, se acaba la corrupción. Entonces, poco a poco se tiene que ir entendiendo que todos los apoyos al campo se van a entregar de manera directa a los beneficiarios.
No vamos nosotros a dar ni un paso atrás. Yo no voy a ser cómplice de corruptos. A mí me eligieron para poner orden y acabar con la corrupción, que es el cáncer que estaba destruyendo a México.
 Que les pido su comprensión.
 Ahora sí que ofrezco disculpas por las molestias que el combate a la corrupción ocasiona. Sé que no es fácil, pero es como nos ayudaron para casi terminar con el huachicoleo.
Hubo -no hay que olvidarlo- bloqueos, tres semanas en donde la gente hacía colas en las gasolineras para poder abastecerse; y aguantó la gente, resistió. Y los que se dedicaban a este ilícito hasta llevaron a cabo acciones de sabotaje, rompían los ductos para dejarnos sin combustible; y la gente resistió, aguantó, nos apoyó.
Y ahora ¿cuál es el resultado?
Pues que el año pasado se robaron 60 mil millones de pesos y ahora ya tenemos un ahorro de 50 mil millones, es lo que proyectamos que vamos a poder liberar para el bienestar del pueblo.
Entonces, sí causan molestias, es una transformación, no es una simulación, no es más de lo mismo. Y yo hasta celebro que no estén agrupándose los reaccionarios como en otros tiempos, que fueron muy difíciles.
No olvidemos que ha habido tres transformaciones en la historia del país:
La Independencia, por cierto, de Durango era Guadalupe Victoria, el primer presidente de México. Después de la Independencia, la primer República federal se constituye y el primer presidente es de aquí, de estas tierras, de Tamazula, Durango.
La segunda transformación también tiene que ver mucho con Durango, porque de aquí era Francisco Zarco, el mejor periodista en la historia de México que ayudó mucho a la causa liberal.
Y la tercera transformación fue la Revolución y ayer recordábamos, no sólo a Francisco Villa, sino a los 21 generales de Cuencamé.
Entonces, Durango siempre ha estado presente en las transformaciones. Esas tres transformaciones se tuvieron que hacer por las circunstancias de manera violenta, con las armas.
Ahora, la Cuarta Transformación -esto es importantísimo tenerlo en cuenta- se está llevando a cabo sin violencia. Con manifestaciones de protesta, sí, pero estamos logrando el cambio por el camino de la concordia. Debemos de celebrar eso.
No hay pérdida de vidas humanas por la transformación, es un cambio pacífico y no por eso es superficial, es decir, es un cambio por encimita, no es más de lo mismo, es un cambio profundo.
Imagínense lo que es arrancar de raíz al régimen corrupto. No pudo la Revolución acabar con la corrupción, lo que vamos a hacer entre todos, lo que ya estamos haciendo, cero corrupción, cero impunidad.
Entonces, hay algunos que todavía piensan que es lo mismo, que va a ser más de lo mismo, que fue un simple cambio de gobierno. No, es un cambio de régimen, si no ¿qué caso tiene haber luchado tantos años para hacer lo mismo, seguir de alcahuete, permitiendo que se roben el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo y que quede el dinero arriba?
Es lo mismo cuando se oponen a la austeridad.
¿Cómo va a haber gobierno rico con pueblo pobre? ¿Cómo sueldos de 700 mil pesos mensuales? ¿Cómo aviones de lujo para los funcionarios públicos?
Avión presidencial que iba a costar siete mil millones de pesos, mientras la gente no tiene ni siquiera para los más indispensable. Entonces, se termina eso.
Crearon organizaciones para todo, se amplió el aparato burocrático, oficinas para atender a los pobres en las avenidas más lujosas, llenos de edificios más extravagantes de la Ciudad de México, oficinas en el extranjero, en las principales ciudades del mundo, mientras en las comunidades no hay ni siquiera lo básico.
¿No les gusta? Ahí se van a ir acostumbrando, porque yo soy perseverante, soy muy terco y no voy a dar ni un paso atrás.
Durango, de Durango, periodistas.
 Ah, pues de una vez. Luego vas tú.
 Bueno, es un buen tema.
En el caso de Durango, como en otros estados, pues no hay comunicación por internet, sólo en las cabeceras municipales y eso no en todas, no puede uno hablar por teléfono celular en Canelas, en Otay, en Topia, en otros municipios apartados, San Dimas, en Mezquital, si acaso la cabecera. Sale una de la cabecera y ya no hay, hay que estarse subiendo a las lomas para agarrar la señal, a los cerros.
Eso se va a resolver y lo analizamos mucho. Primero queríamos hacer una licitación de las líneas de fibra óptica que tiene la Comisión Federal de Electricidad para que empresas participaran, y en contraprestación por utilizar las líneas de la Comisión Federal de Electricidad -porque la Comisión Federal de Electricidad tiene más de 50 mil kilómetros de fibra óptica, de cables de fibra óptica- nosotros vamos a pedir internet gratuito para carreteras, para escuelas, centros de salud, plazas públicas, pero se lanzó la primera convocatoria, las bases y no hubo mucho eco.
¿Qué pasa?
Que las empresas grandes, en efecto, no quieren dar el servicio a las comunidades, porque no les resulta negocio, quieren estar en Durango, en Gómez, en las ciudades de Durango, no en las comunidades apartadas.
Esto sucedió cuando la industria eléctrica estaba en manos de empresas particulares extranjeras y se tuvo que nacionalizar la industria eléctrica con el presidente López Mateos, porque si no, no se hubiesen electrificado los pueblos, porque para las empresas no era negocio llevar la energía eléctrica a los pueblos.
Entonces, decidimos ya nosotros crear una empresa para comunicar a todos los pueblos de México con telefonía móvil y con Internet.
Ya se constituyó la empresa, que va a ser una filial de la Comisión Federal de Electricidad, porque es la empresa que tiene todas las líneas, toda la red. Se llega por esa red de la Comisión Federal al 96 por ciento de los pueblos de México.
Entonces, va a ser una empresa, ya se constituyó con ese propósito de la Comisión Federal de Electricidad, o sea, el recibo de la Comisión donde cobran la luz ahí va a venir el pago por el uso de la telefonía móvil y del internet.
Va a ser una empresa sin fines de lucro, hablo del recibo, pero lo que se va a cobrar es solamente el gasto de operación, no va a haber utilidad, claro que sí, una gran utilidad social, pero no una renta económica.
Ya se solicitó al instituto de telecomunicaciones -que es autónomo- el permiso, la concesión para que esta empresa pueda iniciar sus trabajos y se conecte el país.
El paso siguiente, ya teniendo constituida la empresa con la concesión para dar el servicio de las comunidades a las ciudades, de la periferia al centro, no del centro, como es ahora, a las comunidades. Vamos a empezar con las comunidades más apartadas.
Entonces, una vez ya con la concesión estamos buscando asociarnos con empresas que tienen tecnología y con empresas locales.
Aquí en Durango hay una empresa del señor Limón, que han hecho un gran esfuerzo por desplegar, por llevar comunicación a pueblos, ya tienen algunos kilómetros, pero, en efecto, no hay incentivos, al contrario. Ayer que hablamos con esta persona de aquí de Durango, que es muy entusiasta y está demandando desde hace tiempo que se le apoye, nos dice que ahora pusieron todavía más trabas, más obstáculos.
Entonces, vamos a quitar todo eso y vamos a facilitar para que haya asociación entre la empresa del Estado y empresas particulares y locales de telecomunicación. Esa es la respuesta.
Vamos a México, al país.
 Sí, muy lamentable este caso. Desde ayer se está atendiendo, lamento mucho que se presenten estos hechos de violencia tremendos y que pierden la vida seres humanos, y además por la forma en que se realizan estos crímenes.
Vamos nosotros a seguir combatiendo la delincuencia, pero no vamos a caer en la trampa de declarar la guerra, como lo hicieron en otros tiempos, que fue lo que nos llevó a esta situación de inseguridad y de violencia.
Nosotros vamos a seguir atendiendo las causas que originan la violencia. Vamos a seguir combatiendo la pobreza, creando empleos, atendiendo a los jóvenes, que haya bienestar. La paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Y puede llevarnos tiempo, pero esa es la mejor estrategia.
La otra, está demostrado que fracasó. Precisamente inició ahí en Michoacán, ahí fue donde se declaró la guerra al narcotráfico y se le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero, y se produjo mucho daño, mucho sufrimiento al pueblo de México.
Entonces, se están presentando estos actos, sí son lamentables y constituyen todo un desafío para las autoridades, pero vamos a seguir con la misma estrategia. Y estamos seguros de que va a haber buenos resultados.
Ayer mismo me informaron, la Secretaría de Marina detuvo a 14 personas integrantes de una banda que no se sabe si estén vinculados a estos hechos, pero se está actuando.
Me llamó la atención -y desde luego es algo doloroso- que, en esta banda, de los 14, dos de 16 años. Entonces, tenemos que atender a los jóvenes, quitarle a la delincuencia los jóvenes, que no los enganchen. Y para eso son los programas que se están llevando a cabo, para que el joven tenga opciones, tenga alternativas, pueda estudiar, pueda trabajar, pueda ser feliz con sus familias, que los jóvenes no tomen ese camino de las conductas antisociales.
Entonces, sí estamos trabajando, estamos todos los días atendiendo estos asuntos.
 Sí, en Michoacán, Michoacán tiene un trato especial, Uruapan, todo el Valle de Apatzingán.
Yo acabo de estar en Uruapan hace 20 días, dormí ahí en Uruapan y visité Apatzingán y Buenavista, toda la sierra hasta Colima. Y estamos atendiendo el problema.
Ahí en Michoacán va a iniciar el programa de atención a jóvenes para prevenir adicciones.
Hay estados en donde tenemos más problemas que otros en materia de seguridad, es decir, hay más incidencia delictiva en algunos estados.
Hay 10 estados muy complicados que se les está dando una atención especial y se va a reforzar la vigilancia.
Yo también quiero que se recuerde que antes no había protección para la gente, porque la Policía Federal contaba con 10 mil elementos para atender la demanda de seguridad de todo el país.
Ahora que se constituye la Guardia Nacional vamos a tener un poco más de 120 mil elementos, nada más que es un proceso, se están reclutando, se están capacitando, pero se va avanzando.
Aquí en Durango, que había mucha violencia aquí, la verdad, han podido disminuir la incidencia delictiva. Imagínense que en todo el año aquí en Durango -es como para decir en otros casos que debe de seguirse el ejemplo- aquí en todo el año no ha habido un secuestro.
Ayer no hubo homicidios en Durango. Y así está Nayarit, del norte estoy hablando, inclusive Sinaloa ha bajado la incidencia delictiva.
No podemos decir lo mismo en el caso de Jalisco, Michoacán, Guerrero, Guanajuato, Veracruz; pero sí sabemos bien lo que está sucediendo y no estamos cruzados de brazos, estamos actuando.
Y yo tengo confianza de que pronto vamos a bajar la incidencia delictiva.
 No tengo información, no ha solicitado la fiscalía más información sobre otros servidores públicos, esto lo solicitan a través de la oficina de Inteligencia Financiera de la Secretaría de Hacienda, Santiago Nieto y él nada más me informa.
La instrucción que tiene es que se le dé trámite a todo lo que soliciten autoridades nacionales y extranjeras sobre manejo de dinero, pero no tengo información de otros servidores públicos. La instrucción es que no se tape nada. Yo no quiero ser un presidente rehén de nadie. No quiero que vaya un servidor público y me diga: ‘Aquí está información’, y que se me quede viendo para ver qué voy a hacer. Imagínense si yo le digo: ‘Deja ahí ese expediente, guárdalo, mételo al cajón’. Entonces, ya ese servidor público ya no me respetaría. Entonces, si llegan con un expediente: proceda, ¿qué espera para proceder? No voy a ser tapadera de nadie.
También aclaro, no estoy por las venganzas, no es mi fuerte la venganza. Justicia, no venganza. Y tampoco por los linchamientos mediáticos. Se tienen que presentar pruebas y tiene que ser la autoridad competente la que resuelva, no adelantar juicios o hacer juicios sumarios y acusar por acusar.
Hay algo que se debe de cuidar mucho, mucho, mucho, todos tenemos que cuidar la dignidad de las personas, ser respetuosos de eso.
Entonces, esa es mi respuesta que quedó pendiente de Durango.
 No, eso lo acabo de decir.
No se han podido poner de acuerdo y no se ha conformado un grupo reaccionario como el que se conformó cuando la Independencia, fueron los realistas en el movimiento de Reforma los conservadores o reaccionarios.
En la Revolución los reeleccionistas estaban en contra de Madero. No hay ahora eso, no han podido.
Sí están desesperados. Estoy recomendando que tomen té de tila, ahora que hablamos de la medicina tradicional. Hay una que es ‘la dormilona’. Que se serenen, que se tranquilicen. Pero también tengo que reconocer que se han portado muy bien los opositores, nuestros adversarios -que no nuestros enemigos- porque han sido opositores en medios, en las redes. Lo más que hacen es inventar que como longaniza, chorizo de calidad. Puras mentiras.
Pero eso no pasa a mayores, ya les dije que no me gusta esa comida, que toda la comida mexicana es extraordinaria, es cultura también, que tiene que ver con las costumbres, con las tradiciones y con la diversidad cultural de México.
Lo que se come en el país tiene que ver con lo que viene de muy lejos, lo que ya se mezcló con la comida española, en algunos casos con la comida del Caribe, con la comida de otras partes, últimamente con la comida del norte, pero del otro lado de la frontera me refiero.
Entonces, yo respeto mucho las culturas de los pueblos, sus comidas son extraordinarias, suculentas, pero yo soy de Tabasco, a mí me gusta la butifarra, ya un día vamos a hablar de la comida de allá, la chanfaina, platillos de mi tierra. Y lo que no me gusta es la moronga.
¿Saben que la moronga es la sangre del puerco?
Y no me gusta la moronga azul, los que se creen de sangre azul, o sea, la aristocracia de la moronga azul, esos no me caen bien, pero todos somos mexicanos.
Muy bien.
 Bueno, en el caso del Metrobús yo reafirmo mi postura que no se pueden obras en contra de la voluntad de la gente, por la fuerza nada, y hay un notorio rechazo a esa obra.
Pero quiero hablar de obras que son fundamentales para Durango, planteadas por el gobernador. El gobernador es un promotor del desarrollo de Durango, de los mejores promotores que se tienen en los estados, de los mejores gobernadores de los estados.
Me insiste en tres cosas y a ver si no coinciden los ciudadanos de Durango:
Uno. En el puerto de Mazatlán, la comunicación y la ampliación del puerto de Mazatlán, aunque es Sinaloa, él sostiene que es fundamental ese puerto para el desarrollo de Durango, la ampliación del puerto de Mazatlán y la posibilidad de la construcción de la vía del ferrocarril Durango-Mazatlán. Es así, ¿verdad? Bueno.
Estamos hablando sobre propuestas para el desarrollo de Durango. No se puede caer en la demagogia de decir que se va a hacer la ampliación del puerto de Mazatlán, se va a hacer la línea del tren. Se analiza de acuerdo a las posibilidades, porque yo no quiero mentir, los compromisos se cumplen; entonces, estamos analizando las posibilidades, sobre todo las posibilidades económicas del país. Esa es una.
Dos. Una demanda permanente del gobernador en nombre del pueblo de Durango: la construcción de la presa Tunal II para ayudar a que no falte el agua, no sólo para el riego, sino también para el abasto de agua en la ciudad de Durango. Se está avanzando ya en la elaboración del proyecto con ese propósito.
Y tres. El agua en La Laguna. Sobre esto último sí quiero comprometerme, sí se va a hacer el acueducto para que haya agua en La Laguna. Sí me comprometo a eso, porque de todas las demandas, esa considero es la más necesaria, urgente, tiene que ver con la salud.
Ya los mantos acuíferos en La Laguna están sobreexplotados y es una realidad el que se tiene contaminación, el agua está contaminada con arsénico y no podemos resolver el problema con plantas de tratamiento del arsénico, imagínense. Eso no.
Tenemos que garantizar que el agua que utiliza la gente para su alimentación sea un agua pura, sin esta contaminación de arsénico. No puede haber cosa más importante que eso, eso es lo más prioritario. Vivir en La Laguna y estar pensando que se está tomando agua tratada, es decir, agua que trae contaminación, pero que está siendo tratada con plantas que se instalan con ese propósito. No, eso lo vamos a resolver. Vamos a convocar a todos a que nos ayuden.
También aquí aprovecho, no vaya a suceder que salgan intereses mezquinos y que nos digan: ‘No se pueden llevar el agua de la presa Zarco a La Laguna’, porque es impedir que haya salud, que haya vida. Necesito el apoyo de todos, la colaboración de todos, nada de mezquindades, de una vez lo aclaro, porque vamos a invertir, son como 60 kilómetros de acueducto para llevar agua limpia, buena, a Torreón, a Gómez Palacio, a Lerdo, a La Laguna.
Ese es mi compromiso. Vamos a hacer un esfuerzo para que haya presupuesto y que empecemos, una vez que se tenga el proyecto, hacer esa obra; y antes de que termine mi gobierno vamos a resolver el problema del agua en La Laguna. Ese es el planteamiento, no me importa.
Claro que no debe de haber huachicoleo, pero ahorita lo que quiero es resolver el problema. Ya también basta de estar nada más denunciando o haciendo análisis de la realidad, lo que necesitamos es la acción, la política es pensamiento y acción, y ahora la acción es convicción y no hay que sólo conocer la realidad, hay que transformar la realidad.
No es estar haciendo el diagnóstico de la enfermedad, sino hay que curar la enfermedad, y eso es lo que tenemos que hacer entre todos.
Ya me están esperando unas gorditas, hablando de la comida.
¿Cuáles son mejor: las gorditas de Durango o las de Zacatecas?
Bueno, pues muchas gracias.
Nos vemos el lunes.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, pues hoy vamos a informar sobre la campaña para informar, orientar, concientizar a jóvenes, adolescentes y evitar el consumo de drogas por el daño que causa, todo lo relacionado con las adicciones, el daño a la salud, el daño social, todo el sufrimiento que significa la drogadicción.
Y como se ha venido comentado, siempre se presenta, se proyecta, se da a conocer un panorama distinto de las series en donde hay personajes con vestimenta de lujo, alhajas, hombres, mujeres, guapos, residencias, carros de lujo. Como el paraíso.
Y hay otra realidad, otra realidad amarga que no se conoce mucho, no hay información suficiente.
Entonces, hemos decidido dar a conocer todo el sufrimiento que significa el tomar el camino de las drogas. Desde luego, no es una campaña aislada, se inscribe en el plan de atender las causas que originan la drogadicción, la inseguridad y la violencia.
Por eso se está impulsando el bienestar, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, el que haya oportunidades para los jóvenes, que no nos quedemos nada más en etiquetarlos como ninis, como se hizo en los gobiernos anteriores y se les dio la espalda, y se les dejó en estado de indefensión y fueron enganchados muchos, y tomaron el camino de las conductas antisociales.
Ahora hay programas para el bienestar, hay becas, hay trabajo para los jóvenes, como nunca. El día de hoy puedo decir que vamos a llegar a la meta de un millón de jóvenes trabajando en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro. Ya hay opciones de trabajo.
De modo que es atender las causas, abrir oportunidades, poder convencer de que la verdadera felicidad tiene que ver con el camino del bien, que sólo siendo buenos podemos ser felices, que esa felicidad efímera, pasajera, temporal, no es lo más recomendable y que se sufre mucho con optar por el lujo barato. Entonces, esta campaña lleva ese propósito.
También el objetivo es reducir el consumo de drogas en nuestro país, porque ha venido creciendo mucho y si no actuamos, frenando, deteniendo el consumo, es difícil, muy difícil, complicado garantizar la seguridad pública, la paz, la tranquilidad.
Porque, ¿qué sucede si un joven es enganchado, cae en la drogadicción?, para adquirir la droga tiene que dedicarse a actividades ilícitas; entonces, tenemos que prevenir por todos los medios y se está trabajando de manera muy profesional este asunto.
He venido insistiendo mucho porque era algo que teníamos pendiente. No podíamos echar a andar la campaña porque, aunque se están atendiendo a los jóvenes, no había una infraestructura de salud y de prevención para jóvenes; ahora ya se está creando esta infraestructura para que los jóvenes puedan acudir a centros de orientación para los adolescentes que se están reforzando en instituciones del gobierno federal en todo el país.
Entonces, vamos a pedirle al doctor Hugo López-Gatell, subsecretario de Salud, que nos informe sobre esta campaña y que también nos den a conocer cómo va a ser la difusión en medios, esto lo va a hacer Jesús Ramírez, y que nos ayuden todos, es una campaña nacional muy importante.
Entonces, le damos la palabra al doctor Hugo.
 Muchas gracias, doctor Gady.
 Esto es la campaña de orientación, de concientización a los jóvenes, a los adolescentes y la vamos a ir evaluando, periódicamente vamos a informarles sobre cómo vamos.
Es algo fundamental, es una prioridad del gobierno el que se dé esta información a jóvenes, a familias, a todos los ciudadanos.
Y pedir el apoyo, la colaboración también de todas, de todos, para orientar, para que todos ayudemos, es ayuda mutua, es mostrar otras opciones, otras alternativas, otras formas de vida, que no signifique el destruirnos, la autodestrucción, el que se opte por las drogas y también por el camino de la inseguridad, de la violencia, sobre todo.
Entonces, ahí está esta campaña, y adelante ayúdennos para que todos participemos.
Si les parece vamos a abrir en general la sesión de preguntas. Si tienen que ver con la campaña…
 Sí, de acuerdo.
 Sí. Me gustaría declararlo, lo hago con mucho gusto, el que las escuelas, los centros educativos, los hogares estén libres de adicciones.
Pero no es sólo con buenas intenciones, tenemos que atender el problema, prevenir que es el propósito, que podamos convencer, persuadir más que lo prohibitivo, como aquí se ha dicho, de que hay otras opciones, hay otras formas de vida; y esto tiene que ver con mejorar las condiciones de vida, las condiciones de trabajo, hacer más humana la convivencia, fortalecer valores, apoyarnos mucho en la familia, la importancia que tiene la familia.
Lo hemos dicho en otras ocasiones, la familia es la principal institución de seguridad social que hay en nuestro país y ha habido muchos problemas de desintegración de las familias.
Hay que procurar que se mantenga la familia unidad, que continúe esa tradición, esa costumbre que viene de lejos, de ser fraternos en lo familiar, que es como un tesoro que tenemos los mexicanos, con todo respeto a otros países.
Lo he dicho en otras ocasiones, lo repito ahora, las familias en otros países no tienen la fraternidad, la ayuda mutua que se tiene en las familias mexicanas; hablábamos de que hay países en donde los hijos van creciendo y los padres quieren que se vayan de la casa. Nosotros tenemos una tradición distinta, no queremos que nuestros hijos se vayan. A veces digo que por eso también abusan y se están todo el tiempo.
Si le va mal a un miembro de la familia, acuden en su apoyo otros miembros de la familia. Si no fuese por esa solidaridad familiar, que es una de las características de nuestra cultura, sería un infierno el país con la aplicación de lo que fue la llamada política económica neoliberal.
¿Cómo se resistió?
Por los valores culturales, morales, espirituales, por la cohesión de las familias. Entonces, tenemos que atender las causas, fortalecer valores y orientar.
Esto es muy importante porque aunque lo hacen, incluso se debe de reconocer, pero no es suficiente lo que se transmite en los medios de comunicación, esta campaña queremos que sea intensa, ofrecemos por anticipado disculpas por las molestias que pueda causar, pero va a ser insistente, como nunca.
Todos los tiempos en radio y televisión, la contratación de publicidad, va a estar orientada durante mucho tiempo a esta campaña, porque es fundamental.
Pero contestando tu pregunta, yo lo deseo hacer, declarar que son santuarios de libertad, escuelas que no tienen problema por consumo de drogas, que no debemos de permitirlo de ninguna manera, pero tenemos que hacer labor, mucha labor para eso.
 Tenemos que analizarlo, no descartar nada que signifique atender este grave problema de salud, pero tenemos que verlo con responsabilidad.
Yo creo que todo lo que hagamos de prevención, y ahí incluyo el que se atienda a los jóvenes, que tengan opciones, que tengan alternativas, que haya trabajo, que tengan oportunidades de estudio, todo lo que hagamos en ese sentido es como la base, el sustento para toma cualquier otra decisión.
En la estrategia nuestra para la paz lo principal es el bienestar, la justicia, el crear oportunidades para que no haya pobreza, marginación, que no haya desintegración familiar, que todos podamos ser felices teniendo oportunidades de estudio, de trabajo, de diversión, de acceso a la cultura, el deporte, todo este ejemplo que están dando nuestros deportistas en los Juegos Panamericanos en Perú, que están obteniendo muchas medallas, todas estas posibilidades que se tienen.
Entonces, vamos a seguir buscando lograr una sociedad mejor que es la base para atender todos los problemas, una sociedad más humana y más fraterna.
Y ahora sí que el doctor nos pueda contestar sobre tú segunda pregunta.
 Fíjense que ahora yo voy a pedirles comprensión, porque tenemos que salir a Jilotepec, vamos a una gira, vamos a estar este fin de semana en Puebla, en Hidalgo, en el Estado de México y en Michoacán.
Les decía la vez pasada, les comentaba, que el lunes próximo la conferencia de prensa va a ser en Valle de Bravo, porque vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad en Valle de Bravo.
Entonces, si quieren, si les parece, les doy alguna respuesta de asuntos generales.
 A ver, miren, se lamenta mucho el asesinato de un migrante hondureño en Saltillo.
Hoy en la mañana recibí la información sobre lo que sucedió. Es un asunto vinculado con la policía del estado de Coahuila, ellos reconocen que, en una acción, en un operativo asesinaron lamentablemente a un migrante hondureño.
De todas formas, hoy instruí para que se haga la investigación porque hubo una versión que sostenía que se trataba de agentes de migración que habían actuado en contra del migrante. Estoy pidiendo una investigación, desde luego está haciendo lo propio la fiscalía del estado de Coahuila. Y nosotros vamos a informar en el transcurso del día con más precisión sobre este tema.
 Vamos a aclararlo bien, pero nosotros somos respetuosos de los derechos humanos, y se recomienda -además es una convicción- que no haya acoso, mucho menos violación a los derechos humanos y que se atente contra la vida de las personas.
 Sí, estamos analizándolo. La vez pasada se informó que era un patrullaje que no tenía el propósito de introducirse en la casa.
 No creo, porque no es ese el propósito, no hay esa intención. Eso es mi punto de vista.
Respeto la opinión de todos, pero no somos represores, no vamos a hacer razias, no van a llevarse a cabo masacres como sucedía en los gobiernos anteriores.
Entonces, es otra cosa completamente distinta.
 Pues fíjense. Me río, porque no cabe duda de que cada quien tiene su manera de ver las cosas.
Yo siempre digo que tengo otros datos y hasta se burlan, porque la información que tengo sobre las remesas cada quien lo ve de acuerdo a su visión -y es legítimo- pero el dato que yo tengo es que en remesas es el semestre en que se han recibido más remesas desde que se está midiendo, desde que se tiene información sobre remesas.
Entonces, a lo mejor te refieres -por eso digo depende de cómo vea uno las cosas- a lo mejor te refieres de que bajo en un junio con relación a junio del año pasado.
De todas formas, aunque hubo esa disminución, en el semestre es el de mayor envío de dinero, de recursos, de nuestros paisanos a sus familiares, los héroes vivientes, nuestros paisanos migrantes, que siguen apoyando a México porque esa es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país, sobre todo la fuente de ingresos que más beneficia, que más ayuda, porque se distribuye por todo el país el apoyo que envían nuestros paisanos.
Entonces, esa es la información que tengo yo.
 Sí, quedamos, pero yo creo que… ¿se entregó la información de las comisiones?
 Las bancarias
 Sí las entregaron.  De todas maneras, nosotros las entregamos.
 Hay que ver a que se refiere esta información.
En el caso de la ciudad se tienen comedores o se tenían, no sé, es el gobierno de la ciudad.
Y en el caso de los estados hay desayunos escolares que son parte del programa de desayunos escolares que tienen los gobiernos de los estados.
 Como está actualmente, o sea, lo que puedo decir es que no se suspende ningún problema que tenga que ver con la alimentación de los niños, para ser claros, porque luego se puede pensar de manera distinta.
Aprovecho también para aclarar, informar y aclarar, de que se firmó el contrato o se firmó la revisión del contrato colectivo con el sindicato de trabajadores petroleros, y un periódico, El Reforma, dice que nos venció el sindicato o el líder del sindicato.
Aprovecho para pedirle al Reforma que revise cómo se llevaron a cabo las cosas. Le voy a pedir al director de Pemex que dé a conocer los términos en que se firmó el contrato porque, contrario a lo que dice El Reforma, obtuvimos un ahorro en prestaciones que se otorgaban a dirigentes sindicales, obtuvimos un ahorro de mil 600 millones de pesos, porque es como el mundo al revés. Pero qué bien que salen estas cosas para aclararlas.
Y celebro que se haya firmado este acuerdo. Se mantuvieron las prestaciones a los trabajadores, no hay nada que les afecte a los trabajadores y el ajuste se hizo arriba, es decir, en lo que establece el contrato colectivo de apoyos para los dirigentes, gastos de comisión, de viáticos, todo eso que estaba, está establecido en el contrato, se llegó a un acuerdo de una disminución del orden del 80 por ciento. Entonces, hoy le voy a pedir al director de Pemex que informe.
No dejo de reconocer también que hubo voluntad de parte de los dirigentes, porque se trata de algo que ya habían logrado, que tenían establecido en el contrato y en este caso fueron sensibles y entendieron que ya no es posible mantener esas prestaciones, muy especiales para la dirección del sindicato.
 El gobierno es respetuoso de los sindicatos y lo que busca es convencer de que ya no puede haber privilegios para nadie, nada más que todo se hace de conformidad con la ley, porque hay un auténtico Estado de derecho. No se pueden imponer las cosas, no se puede desconocer un contrato colectivo.
 Usted quiere que yo le conteste de otra manera, no le voy a contestar así, con todo respeto a usted.
Nada más aclarar que hubo un ahorro, repito, de mil 600 millones de pesos demostrables. Lo demás sería el deseo de pelearnos por pelearnos o las balandronadas, y eso no tiene que ver con nosotros, eso tiene que ver con la corrupción que existía antes para que no nos confundan.
Por eso aclaré lo del Reforma, porque fíjense que antes el Reforma no informaba cuando se revisaba el contrato de Pemex, no decía: ‘Están establecidas condiciones que significan mantenerles privilegios a los dirigentes’. No sé si haya dicho algo cuando hubo aquella campaña en que llevaron dinero del sindicato petrolero a un partido, pero, en fin. Nada más es aclarar, derecho de réplica, para que no nos confundan. No somos iguales.
 Sí, estamos iniciando una etapa nueva a partir de la Reforma Laboral, agregaría auténtica porque hubo una reforma laboral en el periodo neoliberal, de las llamadas reformas estructurales que sólo significó quitarle derechos a los trabajadores.
Ahora es distinto, ahora se garantiza la libertad sindical, tiene que haber democracia sindical, no hay sindicatos paraestatales, no se auspicia lo que coloquialmente se conoció durante muchos años como sindicalismo charro, no se auspicia tampoco a sindicatos blancos, sindicatos hechos por los mismos patrones para no garantizar buenos salarios y prestaciones a los trabajadores. Todo eso se termina.
Y la revisión de este contrato, así lo indica, nos plantearon que estaban dispuestos a bajar la edad de jubilación, mejor dicho, aumentar la edad de jubilación. Dijimos: ‘No’. – a lo mejor a eso se refiere el Reforma, porque ellos tienen una concepción conservadora- dijimos: ‘No’.
Lo que queremos es que se bajen los privilegios de arriba de los dirigentes, no de los trabajadores. Eso se los comento porque son las nuevas reglas, no vamos nosotros a afectar a los trabajadores; al contrario, tenemos que proteger a los trabajadores, que mejoren los sueldos. Es una vergüenza, es inhumano que el salario en México sea de los más bajos del mundo, que no haya prestaciones sociales para los trabajadores.
Toda la mal llamada reforma laboral consistió en eso, en poder contratar por hora a los trabajadores y no reconocerles prestaciones y poderlos correr, también si garantizarles sus derechos. Eso no.
Entonces, sí inicia una etapa nueva con libertad sindical, con elección de los dirigentes mediante voto libre, secreto, directo; y también algo que es importante, respeto a la autonomía de los sindicatos, que el gobierno no intervenga en la vida interna de los sindicatos.
Si nos toca participar, que actuemos como jueces, es decir, que haya justicia, que no haya sindicatos predilectos del régimen, eso se termina, que sean los trabajadores los que decidan quienes van a representarlos. Ese es el planteamiento que tenemos.
Aquí aprovecho también de una vez -porque me tengo que ir- acuérdense que no voy en helicóptero, ya no hay helicópteros que los usaban, porque de eso no se habla, como si todo eso hubiese pasado hace un siglo o dos siglos, antes usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Yo tengo que ir a Jilotepec por tierra, por carretera.
Entonces, aprovecho nada más para decir también que ayer se difundió el hecho de que se había aprehendido a un periodista en Santa Lucía. Ya se aclaró, este periodista entró con dos ayudantes, dos escoltas, que al mismo tiempo son escoltas que le proporciona la Secretaría de Gobernación, la protección a periodistas para defender y proteger sus derechos humanos.
Pero resulta que llegan a Santa Lucía y no dicen la verdad, hablan de que iban a la clínica porque uno de estos escoltas, o sea, pertenecen los dos a una asociación de policías privados -ya ven, hace poco les comentaba yo que la Secretaría de Gobernación tenía a la Policía Federal, pero contrataba a policías privados, se mantiene eso porque no se puede de la noche a la mañana terminar con todo eso- entonces, esos policías iban armados, porque van protegiendo al periodista.
Entonces, pasan una caseta de vigilancia y luego se introducen a la base aérea, hay otra caseta de vigilancia, dicen otra cosa y luego se meten a, me imagino, a hacer un reportaje, a hacer tomas y los detienen, y los ponen a disposición del Ministerio Público.
Eso fue lo que sucedió, para que quede claro.
 Eso depende la autoridad. Pero yo quiero nada más exponer los hechos para que no se vaya a pensar que hay interés en reprimir a los medios de comunicación o que se afecta la libertad de prensa.
Nosotros vamos a ser respetuosos de la libertad de prensa, nada más que en este caso -y ya lo dejo a la consideración de los que nos están escuchando y viendo- pienso que no se debe actuar de esa forma, porque se trata pues de una instalación del Estado mexicano; si se quiere tener información, pues se debe de solicitar que, si se permite entrar, creo que eso es lo más correcto, o a lo mejor en alguna otra parte del mundo esto no es necesario y podemos entrar a cualquier lugar. Entonces, aclarar esta situación.
Y también subrayar de por qué tanta ocupación, tanto interés en lo de Santa Lucía, ya deben -los que estaban interesados en la construcción del aeropuerto de Texcoco- de entender que nos hace falta construir el nuevo aeropuerto en Santa Lucía, que es por el bien de todos y que no puede ser que por intereses económicos se trate de detener, que haya una especie de sabotaje legal con amparos y con acciones de este tipo, propagandísticas en contra para evitar que se haga una obra importante que nos va a significar un ahorro de 100 mil millones de pesos. Se iban a robar 100 mil millones de pesos, para decirlo con claridad.
Entonces, ojalá y recapaciten y nos dejen trabajar, que no estén pensando nada más en el lucro. Antes decía yo -ya no lo puedo comentar, pero por única vez- que no tiene llenadera.  Ya cambiaron las cosas, se acaba la corrupción.
Y no somos represores ni autoritarios, estamos luchando por la democracia, para hacer valer la democracia y para garantizar las libertades, que son sagradas, porque ahora los que callaban como momias cuando había autoritarismo, ahora gritan como pregoneros y se convirtieron ya de la noche a la mañana en paladines de la libertad.
Entonces, ya cambiaron las cosas. Decirles que nosotros por convicción, por principios, por ideales no violamos derechos humanos, no reprimimos, no limitamos la libertad expresión, la libertad de prensa.
Es un asunto de convicción, así nos formamos, no venimos, pues, de la corriente conservadora, somos progresistas, queremos que haya justicia, respetando las libertades. Entonces, aclarar esto también.
Y que en los medios, en este caso, por ejemplo, se comente lo que realmente sucedió, porque queda como que se detuvo a un periodista y no se explica la razón o el motivo; y desde luego creo que es un asunto más que nada de imprudencia, de irresponsabilidad, no es un delito -desde mi punto de vista- grave, es una forma de actuar.
Pero no se vale el estar mintiendo, ahí sí nada de estar diciendo mentiras, porque mientras tengamos la posibilidad de replicar aquí vamos a estar contestando a todo.
Muchas gracias.
Nos vemos.
 No, se queda Campeche pendiente, el martes aquí.
 Sí, ahora.
 Sí, ya hay una acción en ese sentido.
 No, esa es otra cosa también que aprovecho para decir, salió un reportaje de estas fuentes, diciendo que no tardaba y repuntaba o resurgía, exactamente lo que tú estás planteando, el huachicol.
No, sigue detenida la extracción de gasolinas, seguimos cerrando las tomas clandestinas y en porcentaje desde que llegamos aquí al día de hoy, se ha reducido el robo de combustible en 94 por ciento, es decir, nos queda seis por ciento.
Lo voy a decir de otra manera. Se robaban 800 pipas diarias, se están robando cuatro, perdón, 40. Así está. Ayer fueron esa cantidad, estamos hablando que se robaban 80 mil barriles diarios y traemos un promedio de cuatro mil barriles diarios.
 Ah, bueno, mire. Qué bien que estás, por la nota de ayer.
¿Qué periódico fue el que sacó ayer esa nota o en qué medio fue?
Vamos a ponerlo de moda aquí, porque ayuda. ¿No sabes cuál periódico fue, tú, Jesús?
 Bueno, ahí se lo dejo de memoria, digo de tarea.
Pero así estamos. Miren, eso fue ayer, miren allá cómo estaba. Yo entiendo pues que es no les gusten las mañaneras, que no les guste cómo hablo, porque no hablo de corrido, que me como las ‘s’, que les estoy contestando, que les digo conservadores porque son conservadores, pero no se puede estar inventando, o sea, en contra de nosotros, no se puede estar calumniando, ¿y dónde está la ética, pues?
Por eso digo que la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía, el doble discurso, sepulcros blanqueados.
 Todavía… es que estábamos terminando la reunión de seguridad cuando me informaron que se estaba actuando. Ahora voy a pedir información, más sobre esto.
Bueno, me tengo que ir.
 Eso es lo que me informaron.
 Estamos a punto de llegar a un acuerdo. Ya se pusieron de acuerdo los gobernadores de Jalisco y Guanajuato, porque ahí había una discrepancia, pero ya hay un acuerdo.
Ahora falta que haya un acuerdo con los pobladores que deben de ser tomados en cuenta.
Hay también ya una resolución de la Suprema Corte de Justicia en el sentido de que la cortina tiene que ir a 80 metros, no más.
Hay quienes sostienen que, si es a 80 metros, bueno, podrían no inundarse los pueblos.
 Si es a 80 metros sostienen que podría no inundarse, pero hay quienes opinan que si es a 80 metros sería muy poca el agua que se utilizaría. Esta agua es para los altos de Jalisco y para León; entonces, que no se tendría agua suficiente si la cortina se queda a 80 metros.
Estamos hablando, porque es una obra que se inició desde el gobierno del presidente Fox y está inconclusa.
Ya hay una inversión pública y va a llevar también recursos adicionales. Entonces, tenemos que buscar la manera de llegar a un acuerdo, pero escuchando a los pobladores, porque podemos ponernos de acuerdo nosotros arriba, es decir, los gobiernos, ¿y luego? ¿y la gente?
Ahora ya no se actúa de esa manera, ahora se escucha a los ciudadanos, se toma en cuenta la opinión de los ciudadanos, en todo. Eso es parte de lo que es la democracia participativa, o sea, no imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Nada más… vamos a tener reuniones con las autoridades, con los gobernadores, con Conagua y con los pobladores, y les informamos sobre el acuerdo al que se llegue sobre este asunto.
Muchas gracias. Me voy, si no, no llego.
Adiós.
 Buenos días.
Pues el día de hoy vamos a informar sobre los lamentables sucesos, de la muerte, el fallecimiento de mexicanos en las balaceras de Estados Unidos, en particular lo que tiene que ver con el Paso, Texas. Va informar sobre este tema Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores.
Y también vamos a informar sobre la próxima subasta del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, esta próxima subasta se va a llevar a cabo el domingo próximo.
Son los dos temas y luego abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Entonces, le pedimos a Marcelo que informe sobre el primer caso.
 Bueno, nos organizamos para iniciar la sesión de preguntas y respuestas, sólo voy a añadir lo que aquí se dio a conocer acerca de esta subasta que es importante.
Quiero hacer una convocatoria, un llamamiento a inversionistas, empresarios, a quienes participan en fundaciones, de manera especial a empresarios con dimensión social, con vocación cívica para que participen en esta subasta, porque esta casa del ciudadano chino-mexicano está valuada en 100 millones de pesos, un poco menos, pero ese es, vamos a decir, el valor mínimo, básico, es el piso, y en la subasta siempre hay un agregado.
En este caso queremos, tenemos como meta el alcanzar 150 millones de pesos por la casa. Y quiero pedir que participen empresarios con dimensión social, repito, con vocación cívica, porque estos 150 millones de pesos se van a destinar a apoyar a los deportistas que nos están representando en Perú en los Juegos Panamericanos, que están haciendo una extraordinaria labor, una demostración de entrega, se llevan ya 21 medallas de oro y en el medallero estamos bien situados, falta esta semana, terminan los juegos el domingo, es muy probable que se rebase lo que hemos obtenido en competencias en el extranjero, me refiero a Juegos Panamericanos.
Entonces, lo que se obtenga de la venta de la casa va a ser para los deportistas, que son 544, todos van a recibir 240 mil pesos a razón de 20 mil pesos mensuales durante un año. Una sola entrega, nada de fideicomiso, nada de que se les va a administrar y se les va a entregar cada mes los 20 mil pesos, sino regresando se les va a entregar este apoyo y ellos van a saber cómo administrarlo, son mayores de edad, son responsables. Hay la mala costumbre de ver al ciudadano como menor de edad y que el gobierno les administre sus bienes o lo que les corresponde, y así se van creando fideicomisos, instancias gubernamentales, y al final no se entrega el recurso o se entrega con moche, con piquete de ojo.
Entonces, regresando, todo lo que se obtenga por la venta de la casa, de inmediato se transfiere a los 544 deportistas a razón de 20 mil pesos a cada uno, parejo y se va a dar un estímulo adicional a los que hayan obtenido medallas, un adicional de 40 mil pesos para oro, 35 mil mensual para plata y 25 mil para bronce mensual.
Esto va a incrementar el presupuesto a 150 millones de pesos, que es lo que calculamos se va a obtener por la casa.
Entonces, llamo a las fundaciones, a los empresarios a que nos ayuden y que el lunes próximo podamos aquí informar sobre este tema, ¿cuánto se obtuvo?, ¿quién compró la casa?
Aquí vamos a entregar el certificado de compra-venta y vamos a empezar a hacer los trámites en la Secretaría de Hacienda, de modo que cuando regresen los deportistas también la semana próxima se les entreguen sus apoyos.
Estamos también contemplando -pero eso va a salir de otra fuente de financiamiento- el apoyar a entrenadores, que son muy importantes. Y viene la participación de paralímpicos y va a ser lo mismo también, los vamos a apoyar.
Lo que buscamos es impulsar el deporte y también fortalecer la independencia de cada atleta, fortalecer lo que ellos han venido haciendo, ellos han salido adelante por su esfuerzo, por el esfuerzo de sus familias, por el esfuerzo de patrocinadores y muy poco apoyo por parte del gobierno.
Entonces ahora, manteniendo su independencia, su libertad, se entrega de esta forma este apoyo para que no haya dependencia y ellos sigan, desde luego, trabajando, entrenando, para lo que viene después, Japón, y que de esta manera cada vez tengamos mejores resultados.
No sólo es apoyar el deporte de alto rendimiento, estamos haciendo también un esfuerzo para apoyar el deporte en general, concibiendo el deporte como medicina preventiva, todos tenemos que hacer deporte para evitar enfermedades; y se están promoviendo todos los deportes amateurs y se dan facilidades en todos los casos para fomentar el deporte.
Esta es la información complementaria, que queríamos transmitir básicamente.
Entonces, ahora sí.
 Mire, yo he llegado a la conclusión de que todo lo que podamos entregar de manera directa a la gente es más seguro, es más eficaz.
La intermediación está muy echada a perder, se echó a perder la intermediación en el periodo neoliberal. Y esto me lo aconsejan los ciudadanos, mis asesores, aunque no les guste a mis adversarios. Lo repito, el pueblo es sabio, el pueblo que tiene un instinto certero, me dice: ‘No nos regrese el dinero, no nos entregue el dinero a través de intermediarios porque no llega’.
Entonces, una característica del nuevo gobierno es que todo lo que podamos va a ser entregado de manera directa, de la Tesorería de la Federación al beneficiario, porque se atrofió el gobierno, se corrompió, se burocratizó. No es sólo un invento el hablar de un elefante echado, reumático, mañoso, ese es el símil, eso es lo que terminó siendo el gobierno; por eso estoy pidiéndole a la gente que me ayuden a empujar al elefante. Ya lo paramos, pero es un cuerpo de avance lento y hay que empujarlo entre todos.
Pero lo mismo sucedió con la llamada sociedad civil, organizaciones sociales, bueno, las llamadas organizaciones no gubernamentales que recibían recursos, fondos del gobierno. Es un contrasentido.
¿Cómo asociaciones no gubernamentales que dependen del gobierno que reciben dinero del gobierno?, pero que además no rinden cuentas, no le entregan los recursos a la gente, en el mejor de los casos se queda el dinero en asesores, directivos, en viáticos para ir a cualquier país del mundo.
Entonces, una característica del nuevo gobierno de la Cuarta Transformación es entregar todo de manera directa. Otra situación es que entre menos administración que exista por parte del gobierno de los fondos que corresponden a los ciudadanos, mejor.
Fíjense, si hay un investigador en el Conacyt, un académico de nivel de investigador, porque está haciendo posgrado, un doctorado, un posdoctorado y recibe una beca, pero además otros estímulos, les dicen que eso lo vamos a corregir -estoy poniendo nada más ese ejemplo- ‘esto es lo que te corresponde’, que además como estímulo puedes comprar una computadora, un equipo, casi le dan la marca y solo puedes utilizar el dinero en este concepto o para este propósito.
Entonces, conozco casos donde un investigador tiene hasta dos, tres computadoras, porque sólo en eso puede ejercer su estímulo.
¿Qué hay detrás de esto? ¿Por qué así?
Estamos hablando de un académico, de una gente responsable, preparada, ¿por qué administrarle su compensación, su prestación?, ¿por qué no entregarle en efectivo?, ¿por qué no incorporarle a su beca el estímulo?
Pero esto también sucede en el caso de la administración de gobierno. Por un lado, el salario y por el otro lado las prestaciones, que, para la despensa, que para los lentes, que para el uniforme.
¿Quién administra eso?
El mismo gobierno, las oficialías mayores.
¿Por qué no explorar la posibilidad de que esas prestaciones se incluyan al salario y se le entregue completo al trabajador? Si no es menor de edad.
Por último, si utiliza el dinero para cualquier otra cosa es su dinero y es su derecho, es esto de lo de las becas o apoyos a los deportistas, ¿por qué administrarlo?
Ya tenemos. ‘Adminístralo tú y ayúdanos’. Entre menos aparatos administrativos tengamos, mejor.
¿Cuál es la práctica que imperaba?
Que se compraban despensas, si se hacía una licitación era amañada y se compraban dos mil, tres mil millones de pesos y había un moche de por medio.
Entonces, ya la prestación al trabajador menguada, reducida, ¿por qué no ir resolviendo todo esto en lo administrativo y pensar más en que la gente es responsable?
Una cosa que es muy importante subrayar: la corrupción no se da de abajo hacia arriba, la corrupción se da de arriba hacia abajo. No es cierto eso que llegaron a sostener que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, eso es un error y una infamia, eso es una gran mentira, en el pueblo hay muchos valores, en la sociedad; que, además, eso es lo que debemos aprovechar para regenerar la vida pública. Entonces, ese es tema.
Independientemente de sí hay investigaciones o hay sospecha de corrupción para todo, lo mejor es entregar de manera directa a los beneficiarios. Hay cosas que no se pueden, pero si se va a hacer un camino rural, ¿por qué no lo hace la gente?, ¿qué?, ¿es muy complicado hacer un camino?, en todos los pueblos hay ingenieros, hay maestros albañiles, se da trabajo en los pueblos, queda ahí el presupuesto, se reactiva la economía, tiene un efecto multiplicador.
Claro, la burocracia dice -me refiero a la burocracia corrupta, no a la burocracia en general, a la que le tengo respeto- pero siempre salen con qué no tiene capacidad técnica la gente para hacer el camino, para hacer un aula.
Ahora vamos a entregar también así los apoyos para el mantenimiento de las escuelas, directo a las escuelas, a las sociedades de padres de familia, donde estudian sus hijos. Ellos van a manejar los fondos para que la escuela esté en buenas condiciones, porque si bajamos el presupuesto por todas las instancias gubernamentales, no llega ni un bote de pintura, no llega nada.
Y esto nos va a ayudar mucho a ir acabando con la corrupción de arriba hacia abajo, porque vanos a limpiar, ya empezamos arriba, pero tenemos que ir todos ayudando para limpiar de corrupción el país.
 No tengo problema, les puedo mandar mis análisis clínicos y estoy bien y de buenas.
Miren, se cuestiona mucho el que tenga hipertensión, esa es mi enfermedad, eso fue lo que me llevó al infarto, pero estoy muy bien. Agradezco a la ciencia y a la naturaleza, al Creador de que estoy vivo y estoy perfectamente bien.
Me gustaría que quienes sostienen que estoy enfermo hicieran la jornada que hice el pasado fin de semana de visitar en tres días cuatro estados, 600 kilómetros diarios de caminos, no tan buenos caminos. Entonces, me gustaría que ellos hicieran eso, a ver si van se va a levantar temprano el lunes para seguirle.
O sea, acerca de mi edad, ya se sabe, tengo 65 años, pero me siento muy fuerte. Y la edad ayuda, primero, la edad es un estado de ánimo, no es un asunto físico, biológico y ayuda mucho por la experiencia, ahí les dejo de tarea que investiguen qué edad tienen los gobernantes de las naciones, de los países de mayor importancia económica y política. Yo soy un chamaco en comparación a eso.
Muy bien.
 Estamos buscando un acuerdo de mineros, con trabajadores de las empresas y desde luego con ambientalistas, se va a establecer una mesa de diálogo para tratar todos los asuntos. Ya lo informé.
Y ya estamos hablando con todos y pronto se va a instalar esta mesa para atender todos los temas, y buscar un acuerdo en general entre todos, porque se requiere de la conciliación, ya he tenido acuerdos por separado con empresarios, con dirigentes, y estamos avanzando en ese propósito.
Es lo que puedo decir a los ciudadanos de Sonora, que estamos trabajando, tanto en lo que tiene que ver con lo del río Sonora, como con lo de Cananea y otros temas que están pendientes.
Esto de Guaymas, lo que tiene que ver con minas que están paradas desde hace mucho tiempo, Taxco y otras minas, queremos llegar a un acuerdo en general. Y desde luego el acuerdo tiene que ser a partir del respeto del medio ambiente, un equilibrio, hablar de desarrollo sustentable, que no se cierre las fuentes de trabajo; hacen falta las empresas, pero que al mismo tiempo no se destruya el territorio. No es un asunto fácil, pero podemos llegar a acuerdos.
Esto consideramos nosotros que es mejor que la confrontación, que si nos vamos a pasar la vida peleándonos, no resolvemos los problemas de los trabajadores, hay muchos trabajadores que están esperando liquidaciones, muchos trabajadores que están en huelga desde hace muchos años, hay minas paradas, detenidas, que significan en el caso que se reinicien los trabajos; por ejemplo, en el caso de Taxco, significa ayudar a esa región a que se reactive la economía.
Y ver qué sucedió con el fideicomiso del río Sonora, pero, sobre todo, se hicieron o no se hicieron las plantas potabilizadoras de tratamiento del agua, cómo está el agua del río Sonora, qué efectos han tenido, cómo se daña la salud o cómo se ha afectado la salud.
Todo esto con mucha seriedad. Esto incluye el compromiso que tenemos de sacar los cuerpos de los mineros de Pasta de Conchos, en fin, todo un plan, una mesa donde queremos que estén los empresarios, que estén los trabajadores, que estén ambientalistas y desde luego todas las instituciones del gobierno federal, todas las dependencias.
Ya estamos trabajando en eso, es lo que puedo informar.
 Sí, todos los que necesiten ser consultados y que participen, buscando mediante el diálogo, por el camino de la concordia, un acuerdo general, todo lo que tiene que ver con la minería.
Está claro de que ya no es lo mismo, ya no se van entregar concesiones a diestra y siniestra como se hicieron, como se hizo en el periodo neoliberal, eso ya no.
Yo les comentaba que el general Cárdenas le entregó 18 millones de hectáreas a un millón de familias campesinas, 18 millones de hectáreas fue el reparto agrario del Cardenismo en aquel entonces para el beneficio de un millón de familias campesinas; Felipe Calderón entregó 26 millones de hectáreas para la explotación minera a empresas particulares, nacionales y extranjeras.
¿Y cuánto de esa superficie?
Estoy hablando de un sexenio nada más. En total, entregaron como 40 millones de hectáreas del territorio nacional.
Pero ¿cuánto en realidad están explotando?
Nada, muy poco, 40 millones de hectáreas para la explotación minera no se las acaban ni en mil generaciones.
¿Por qué tanto?
Por la especulación, por tener los títulos y negociar en el mercado financiero. Es un poco lo que sucedía a mediados del siglo XIX con las tierras de manos muertas, porque además los derechos que pagan son muy pocos.
Antes, hasta hace cuatro años, no pagaban ni siquiera impuesto por la extracción del mineral, algo increíble. Por nuestro movimiento -no es para presumir, porque no estamos haciendo las cosas a partir de que llegamos aquí, lo que resiste apoya- por nuestro movimiento se logró que pagaran impuestos las mineras, no igual que como pagan en Canadá, pero ya tienen que pagar impuestos, porque desde Salinas se le condonaba el impuesto a la extracción de mineral, algo que no sucedía en ninguna parte del mundo.
Entonces, ya está claro de que son nuevas reglas; pero también no se van a cancelar contratos, no queremos que se cierren las minas que están produciendo, queremos que haya empleos, que haya trabajo.
Yo voy a los pueblos, acabo de ir a Parral hace relativamente poco y la demanda de la gente era en el sentido de que se estaba cerrando una mina y que les estaba afectando mucho porque no tenían trabajo, una mina por cierto del Grupo Carso, y le hice un llamado a Carlos Slim para que se procurara que no se cerrara la mina. Siento que fui escuchado en ese sentido, porque la misma gente pidiendo de que haya fuentes de trabajo.
Entonces, tenemos que buscar el equilibrio. Por eso yo creo que todo se resume en el concepto de desarrollo sustentable, es decir, crecimiento, empleo, pero cuidando el medio ambiente, cuidando la naturaleza.
 Hay buena coordinación con el gobierno del estado en esta materia y en otros temas con la gobernadora de Sonora.
Y acerca de la violencia, todos los días estamos tratando este tema. Le voy a pedir a Alfonso Durazo que informe sobre la incidencia delictiva en Sonora -él tiene toda la información- con mucha objetividad qué está pasando en Sonora.
 No y no lo deseo.
A lo mejor nuestros adversarios quisieran eso, pero nosotros estamos procurando resolver el fenómeno migratorio, primero atendiendo las causas, que haya trabajo en los lugares de origen de los migrantes, que la gente no se vea obligada a emigrar. Eso es lo que estamos haciendo.
Y protegiendo a los migrantes, cuidándolos, que no se violen sus derechos humanos, muy contrario, por ejemplo, a ese punto de vista, es lo que sostenemos, de que para nosotros es mucho mejor lograr la regularización de la entrada de migrantes a México en la frontera sur, porque hay menos riesgos, porque hay menos bandas del crimen organizado.
No quiere decir que no haya violencia, pero no es lo mismo la frontera de Campeche, de Tabasco, de Chiapas, que la frontera en Tamaulipas, en Coahuila, en Chihuahua, en Baja California. Entonces, estamos atendiendo las dos fronteras.
Tengo el informe de que muchos migrantes están siendo atendidos y se están incorporando a las actividades productivas en México, tanto en el sur como en el norte y cuidarlos, protegerlos.
Hemos tenido afortunadamente muy pocas desgracias qué lamentar, estamos hablando de un incremento en el flujo migratorio como nunca se había visto en los últimos tiempos.
Yo quisiera que se analizara el problema en su conjunto y de manera estructural, de fondo, que incluso las organizaciones no gubernamentales, los que defienden a migrantes, los que defienden los derechos humanos, tuviesen una visión integral, análisis de las causas, quisiera yo que estas organizaciones iniciaran condenando el modelo neoliberal, condenando la política de pillaje, condenando el abandono del pueblo, analizando lo que está sucediendo en Centroamérica.
¿Cuántos estudios hay sobre la realidad en Centroamérica? ¿Qué se conoce sobre lo que está sucediendo en Honduras, la gravedad de la crisis centroamericana? ¿Se habla, acaso, que la mitad de los migrantes son hondureños? ¿Se preguntan del por qué? ¿Se atiende eso?
Entonces, si me gustaría que se fuese al fondo del asunto. Y que no nos confundan, nosotros no somos represores, no somos conservadores, no somos de derecha, no sostenemos que los problemas sociales ser resuelven con medidas coercitivas; nosotros sostenemos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, esa es nuestra filosofía, nuestra doctrina. Entonces, todo lo que estamos haciendo es para proteger a los migrantes.
Fíjense que no hemos nosotros culpado a otros países, a otros gobiernos, lo que estamos haciendo es ayudando a otros países, a otros gobiernos para atender el problema. Y aquí hemos hablado en otros tiempos también de la otra cara de la moneda, grupos conservadores -porque los extremos se tocan- hablando de que no deberíamos de apoyar a los migrantes, también el queriendo promover la xenofobia en nuestro país.
A todo eso le hemos cerrado el paso, lo hemos enfrentado, porque México es un país solidario, fraterno siempre.
Entonces, sí estamos muy cuidadosos.
Hoy hablamos de eso, precisamente porque sabemos que nuestros adversarios conservadores -aunque a veces se disfracen de radicales, de defensores de derechos humanos, son en realidad muy conservadores, muy partidarios de mantener el statu quo- se dedican, no a transformar la realidad, sino a analizar la realidad y administrar los dolores y las desgracias, y los conflictos de los sistemas autoritarios.
Esa es una de las peculiaridades de la llamada sociedad civil. El padre de la sociedad civil de nuestros tiempos es el conservadurismo. Hagan un análisis de cuáles con las organizaciones de sociedad civil en México y van a estar todas vinculadas a los potentados.
 Es un asunto legal, está en nuestras leyes y está en las leyes de cualquier país del mundo.
Si usted va a cualquier país tiene que registrarse, eso está en nuestras leyes y eso es lo que estamos haciendo nada más. Es un asunto legal y al mismo tiempo es un asunto social y humano.
Entonces, estamos buscando la manera de resolver el fenómeno migratorio, lo que corresponde a nosotros de la mejor forma posible y lo hemos logrado, lo hemos logrado bastante bien, sin aspavientos, sin rasgarnos las vestiduras, con seriedad y con responsabilidad. Y ahí vamos bien en eso.
A ver, vamos allá.
 No he visto el reporte completo de Coneval, lo voy a revisar. Lo que sí le puedo decir, independientemente de los números, de lo cuantitativo, es que el objetivo del gobierno, el objetivo principal es combatir la pobreza.
Son dos cosas como estrategia del gobierno: primero, acabar con la corrupción y al mismo tiempo sacar de la pobreza a nuestro pueblo.
Y están relacionadas las dos cosas, porque hay pobreza por la corrupción, la corrupción política es la causa principal de la desigualdad económica y social de México.
Por eso estoy escribiendo el libro de la economía moral. Esto no lo entienden los tecnócratas, pero el principal problema de México es la corrupción y eso nos ha llevado a la desigualdad monstruosa que se padece, a la pobreza, a la inseguridad y a la violencia. Por eso la insistencia en acabar con la corrupción.
Por cierto, ya no le voy a llamar así al libro, no sabía yo, ya ven que las ideas no son del todo nuevas en la historia de la humanidad, siempre se tratan estos temas. Y me encontré ayer, supe ayer, de un libro que se llama así, Economía Moral, de un economista estadounidense, muy buen libro,
Me hicieron una reseña, lo voy a buscar, pero ya no puedo ponerle así al libro. Eso me pasó hace como 20, 25 años, escribí un libro que le puse Entre la historia y la esperanza, nada más, que ahí fue distinto. Luego, el que fue presidente de Estados Unidos, presidente Clinton, hizo un libro después que le llamó Entre la esperanza y la historia. Ahora estoy…. ahí se los dejo de tarea ayúdenme.
La idea es eso, la economía moral, ¿cómo los neoliberales no toman en cuenta variables tan importantes como el bienestar, cómo no toman en cuenta, nunca les importó a los neoliberales el problema de la corrupción. ¿O ustedes se enteraron que era para ellos un problema la corrupción en México?, nunca, hasta la fomentaron.
Entonces, estoy pensando ahora en el nuevo nombre, me está gustando el ponerle La moralización de la economía. Puede estar bien o no ponerlo en negativo, porque lo otro podría ser La Economía Inmoral, ese es otro asunto, pero eso es ponerlo en negativo, ese es más impositivo.
Lo que estamos haciendo, lo que es el modelo nuestro, cómo sin corrupción, sin gastos superfluos con un auténtico Estado de derecho con legalidad, con fraternidad se puede lograr una sociedad mejor. Ese es el modelo nuestro.
Entonces, en eso estamos.
 No tiene sentido eso, vamos a esperarnos.
Lo que sí les puedo decir que es -y eso lo puedo probar- nunca los pobres habían recibido tanto como ahora, alrededor de 300 mil millones de pesos para programas de Bienestar, como nunca. Entonces, esto tiene que dar buenos resultados.
Como nunca -aunque no les guste a nuestros adversarios- aumentó el salario mínimo este año.
Les hablaba yo de que el promedio de salario de los registrados en el Seguro Social está arriba y es superior al promedio de otros años, el salario promedio. Y otros datos, porque los nostálgicos del neoliberalismo siguen hablando del crecimiento escaso, limitado, nada más ven eso, no ven otras cosas.
Fíjense, ahora que hay estas diferencias, estas disputas en lo arancelario, en lo comercial, entre las dos grandes economías, Estados Unidos y China, que representan como el 35 por ciento de la economía mundial y se están acariciando, se están confrontando, poquito afortunadamente.
 Nuestro peso, llevábamos el primer lugar en apreciación de nuestra moneda en el mundo, con esto nos bajaron; Japón, el yen se fortaleció en Asia, sólo esa moneda; todo lo demás se cayó, quedamos nosotros en segundo sitio, todavía en segundo sitio.
Y estamos resistiendo porque fue fuerte lo de ayer, bueno, lo que empezó el jueves con estas medidas arancelarias, la respuesta de China.
Ojalá, hago un llamado a que se dialogue. No beneficia a nadie la guerra comercial, esto afecta la economía mundial. Se tiene que buscar el arreglo, la conciliación, porque no es sólo las diferencias entre Estados Unidos y China, las dos principales economías del mundo, es que pasan a afectar al resto de las economías y desde luego a la economía mundial.
Entonces, nosotros estamos resistiendo y esperemos que pronto se convoque para que haya un acuerdo en toda la política arancelaria que no afecte divisas, que no afecte la economía en su conjunto, eso es lo que estamos haciendo.
Y también es importante que se haga el recuento, se analice, de cómo en vez de ir a la confrontación cuando había la amenaza de los aranceles en contra de México, se buscó el acuerdo, este señor.
El secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, y una comisión hicieron un trabajo excepcional, de primera, porque si por aranceles se están generando estos desequilibrios en el mercado financiero mundial, que es Estados Unidos, China, imagínense en una confrontación de aranceles de Estados Unidos y México. Eso no conviene.
Entonces, por eso celebro mucho el que se haya logrado un acuerdo, que se está cumpliendo, y celebro el que se haya optado por mantener una política de respeto con el gobierno de Estados Unidos y de cooperación con el gobierno de Estados Unidos.
Porque cuando se está de dirigente de un partido, cuando se está sin una responsabilidad de Estado, pues entonces se puede actuar de otra manera, pero un jefe de Estado, un jefe de nación tiene que actuar con responsabilidad y con prudencia. Y hacer lo que más conviene al interés general.
Entonces, salimos bien de ese difícil momento y esto nos ha estado ayudando. Y ahora lo que espero hacia adelante es que se apruebe el tratado en Estados Unidos, hay condiciones para eso. Nos conviene que se apruebe el tratado de libre comercio con Estados Unidos y con Canadá. Y vamos bien y hay buen ambiente y creo que pronto se va a firmar, se va a aprobar ese acuerdo en Estados Unidos.
 Es algo que influye, pero que no es lo único.
 Pues sí influye, porque la violencia en México, sobre todo lo que tiene que ver con homicidios está relacionado con la existencia dela llamada delincuencia organizada, de las bandas y estas bandas utilizan armas de alto calibre, ilegales que entran por de contrabando al país. Entonces, sí hay una influencia.
Entonces, todo ese tema de las armas, Marcelo lo está tratando, incluso aquí lo dijiste la vez pasada, antes de estos lamentables hechos ya se había dado a conocer esta situación.
Yo sólo comentarles, porque también aprovechar para ir refrescando la memoria, porque a veces se produce una especie de amnesia, nosotros no hemos permitido la entrada de armas, no hemos dado consentimiento para que entren armas.
No aceptamos ningún operativo que implique la entrada de armas de Estados Unidos a México, como sucedió en los tiempos del neoliberalismo, con el antiguo régimen, con los gobiernos anteriores. Eso no, no hay acuerdos debajo de la mesa.
Ayer lo mencionaba yo en Valle de Bravo, porque este tema -siendo nosotros muy respetuosos de la independencia del país vecino, del gobierno estadounidense- este tema no lo han tratado bien, con todo respeto, ni republicanos, ni demócratas.
Esa mala experiencia que tenemos nosotros del operativo ‘Rápido y Furioso’ se presentó cuando estaban en el gobierno en Estados Unidos los que ahora son opositores.
Entonces, hay que ver las cosas con mucha objetividad y no inmiscuirnos, porque también siempre se busca que tomemos partido en otros países. Por eso es sabio lo que decía el presidente Juárez, que todavía gobierna con su ejemplo: ‘El respeto al derecho ajeno es la paz’, y la no intervención, la autodeterminación de los pueblos, porque a veces se critica que por qué no nos metemos a opinar sobre otros países, a condenar lo que sucede en otros países. Pues es una política que está definida en nuestra Constitución y que ha resultado eficaz, y además está apegada a principios históricos.
Entonces, en el caso de las armas Marcelo puede tratar el asunto.
 Bueno, dos más, para, me voy a ir.
 A ver, vamos a lo del deporte, lo del deporte, ¿quién dijo?, a ver, adelante.
 Sí y qué bueno que me preguntas, porque si no, algunos son capaces de decir: ‘Se terminan las becas del programa de estímulos que ya existen y ahora se sustituye por lo que se va a recibir de la venta de la casa del ciudadano chino-mexicano’. Pues es importante la aclaración.
Los programas continúan. Esto adicional, eso quiero que quede claro.
Sigue el mismo sistema de apoyo a atletas, sus becas, todo lo que reciben. Si la Conade requiere más presupuesto, lo va a tener, porque es prioritario el deporte. Esto es independiente. Y si por sacar más medallas obtienen más estímulos, yo no le veo problema, no veo ningún problema.
Aquí lo importante es que esta casa que se recuperó, vamos a decir y que cuesta cuando menos 100 millones, queremos que se venda en 150 y con eso apoyar a los 544 deportistas. Eso es lo más importante.
Ya vamos a afinar para que sean justos los apoyos, pero en general estamos partiendo que a los 544, 20 mil pesos mensuales, y además darles un adicional a los que obtienen medallas. Eso un año. Si hablamos nada más de los 544 deportistas, son alrededor de 150 millones de pesos. Ese es el plan.
 No sabemos, eso lo tendríamos que ver ahora que regrese Ana y ver cuánto se requiere.
Miren, yo tengo como experiencia el que un buen desempeño en el gobierno no depende necesariamente del presupuesto que se maneje, y es claro.
¿Cuánto manejaba de presupuesto la Secretaría de Comunicaciones y Transportes el año pasado, o en el sexenio, y los beneficios que hubieron?
Muy pocos, porque imperaba la corrupción. El problema de México no es el presupuesto, el problema de las secretarías, de la Conade no es el presupuesto, el problema es la corrupción, el mal manejo de los fondos.
Entonces, no les va a faltar lo necesario, nos sabemos cuánto, pero no se van a quedar sin recursos.
 Sí, puede ser… No, esto no, esto es directo para los…
 Ah, sí, claro, todo lo que se requiera.
¿Quiénes estaban antes ahí en el deporte?
 ¿No era el que estuvo de comisionado en Michoacán?
 Ah, bueno. Bueno, bueno ya.
 Es que yo sí les pido, por favor, por favor con todo respeto, no nos comparen, o sea, es que eso calienta.
Nos quieren medir con la misma vara. Ahora sacaron de que aquí en Presidencia íbamos a comprar chorizos de no sé cuánto dinero. Yo no como chorizos, lo digo con todo respeto, o sea, creo que es un alimento muy bueno, o sea, extraordinario; yo soy más de la butifarra de allá de Xalpa, se las recomiendo. Ya tampoco me gusta la moronga azul, no soy de la moronga azul. Entonces, no nos confundan.
Ayer también en el Reforma, de que una empresa de las hijas de funcionarios de Pemex. A ver ¿cuál es ahí el problema? Nosotros no vamos a permitir que nadie haga negocios al amparo del poder público.
En el caso del Reforma, con todo respeto al señor Junco, que no me confunda, no soy Salinas, porque eso sí calienta.
Entonces, esto es lo del deporte. No se va a dejar de apoyar al deporte ni a la cultura, no al cine y mucho menos a los pobres, esos son los predilectos. Por el bien de todos primero los pobres. Estos son los cambios que se están llevando a cabo.
Y este apoyo es muy importante, porque, insisto, lo que hacen los deportistas, me consta, es por el esfuerzo de ellos mismos, de sus familiares. Antes hasta hacían boteo, boteaban, para tener recursos y poder ir a participar, ahora se les va a dar este apoyo y lo más importante es que ojalá y una empresa nos ayude, compre la casa.
Además, no vale 100 millones, como esta valuada, vale más, o sea, está situada donde se considera que hay más valor por metro cuadrado, es una de las zonas más exclusivas de México donde está ubicada la casa, son 100 millones; es el avalúo de inicio, pero en la subasta, en todo lo que hemos subastado siempre es 25, 50 por ciento más.
En este caso lo que queremos es que lleguemos a los 150, que con eso nos alcanza para estos estímulos a todos los deportistas. Y a lo mejor participan, puede ser que ya desde ahora que nos están escuchando ya están pensando de que nos van a ayudar.
Y vamos a dar a conocer también aquí quién compro la casa, porque aparte de que es un bien público, pues también va a tener un precio adicional por la participación de quien la adquiera y para beneficio del deporte, para algo bueno.
Terminamos.
Vamos a dejarla al decano, a Reyes Razo.
 Pues, sí, todo lo firme que sea necesario y también todo lo prudente que exigen las circunstancias.
Nosotros queremos mantener una muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, y al mismo tiempo, mantener nuestra independencia, seguir actuando como un país libre y soberano, no como una colonia o como un protectorado. México es un país libre, independiente, soberano.
Tenemos que cuidar mucho la relación con Estados Unidos. Y sí, en efecto, es una relación importante, clave, históricamente está más que demostrado y estamos ahora teniendo mucho cuidado con eso y siento que vamos bien en esa relación.
Lamentamos muchísimo el que se presenten estos hechos en los que pierden la vida mexicanos y estadounidenses también, pero no tenemos ningún problema de conciencia, porque nosotros siempre hemos sostenido que no deben de utilizarse medidas coercitivas, que no se debe de aportar a la fuerza, que no se puede fomentar el odio, que no se puede azuzar para los pueblos para rechazar a extranjeros, a migrantes.
Y hemos sido muy claros en eso, pero no estamos como para estar diciendo: ‘Te lo dije’. Son de esos casos en los que duele tener la razón.
No meternos en los problemas internos de otros países. Hay procesos electorales en Estados Unidos, hay elecciones y no queremos ser partícipes, ni mucho menos utilizados.
Tenemos nuestra propia política, precisamente, por nuestra independencia y por el respeto a nuestra soberanía.
Y estoy muy satisfecho con el trabajo, el papel que está haciendo Marcelo Ebrard como secretario de Relaciones Exteriores. Me ayuda mucho, descanso mucho en su conocimiento, en su capacidad, en su experiencia, en su manejo político diplomático, me ayuda muchísimo
Porque yo conozco la historia del país y conozco la historia de las relaciones internacionales, conozco la historia de la relación de México y Estados Unidos desde el gran zarpazo o desde antes y lo he estudiado, y conozco cómo ha sido nuestra relación, pero no puedo estar en todo, además para eso es el secretario de Relaciones Exteriores y yo tengo que ocuparme también de lo interno.
Además, sostengo que la mejor política exterior es la interior, arreglar la casa, limpiar la casa, porque si nos va bien en México nos van a respetar a fuera, siempre.
Cuando hay un gobierno corrupto no sólo le faltan al respecto los de adentro, sino también los de afuera, si hay un gobierno honesto se adquiere mucho respeto en el ámbito internacional, sin necesidad de tanto protagonismo, sin necesidad de estar asistiendo a todas las cumbres, estar participando en todos los foros.
Eso es asunto de los internacionalistas, de los diplomáticos que por cierto -y como tú lo has dicho- son muy buenos los mexicanos, la diplomacia mexicana es de lo mejor que hay en el mundo y son los que están ayudando en relaciones. Y yo les recuerdo a ustedes que, a lo mejor no se sabe, porque está dedicado a la administración pública y a la política, pero Marcelo es egresado del Colegio de México y su especialidad es precisamente la de la política exterior. Entonces, por eso está en este cargo y lo está haciendo muy bien.
Nos vemos mañana, mañana, muy bien.
 Buenos días.
Bueno, vamos el día de hoy a informar como siempre y a llevar a cabo este diálogo circular con el mismo propósito de informar a todos los mexicanos sobre la marcha del gobierno de la República, sobre el avance que llevamos en el propósito de transformar a México.
Vamos a tener información de la doctora Irma Eréndira Sandoval, que es la secretaria de la Función Pública, acerca de un programa especial para contar con el apoyo de los ciudadanos en el combate a la corrupción.
Estamos limpiando de corrupción el gobierno de arriba para abajo y necesitamos el apoyo de todos los ciudadanos, que no se quede sólo en la obligación que tenemos los servidores públicos, sino que nos ayuden todos los ciudadanos para acabar con la corrupción en el país, desterrar la corrupción de México; y es muy importante la participación ciudadana, la participación de todos.
Y no es simulación, como era antes, que se inventaban programas sólo para cubrir el expediente, sólo para fingir que se estaba combatiendo la corrupción cuando en realidad la corrupción estaba permitida, tolerada desde arriba. Entonces, esto es distinto.
Y sí necesitamos el apoyo de todos los ciudadanos, porque hace falta sacudir, zarandear a algunos, desde luego con sutileza, para avisarles que ya no son los tiempos de la corrupción en México, hay que avisarles que esto ya cambió, despertarlos e ir creando un ambiente distinto, una esfera caracterizada por la honestidad como forma de vida y como forma de gobierno.
Luego nos va a informar el maestro Ricardo Rodríguez Vargas, director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, porque se presentó un escrito con una solicitud de amparo con el propósito de que no se vendiera la casa del ciudadano chino-mexicano y que se detuviera este proceso.
Ahora les van a informar que esto no procede y que se va a licitar la casa como se acordó ayer y sin violación a ninguna ley, es decir, no es un acto arbitrario. Les van a dar toda la información.
De modo que continúa el programa en pie el plan, ahora sí que llueva o relampaguee, llueva, truene o relampaguee se le va a dar el apoyo a los deportistas; regresando, a los deportistas que están en Perú en los Juegos Panamericanos -que por cierto ayer se ganó otra medalla de oro, van muy bien, estamos pendientes del medallero- regresando, tienen sus apoyos.
No lo van a detener, no lo van a impedir quienes están promoviendo estos amparos. Imagínense, después del 2007 queriendo llevar a cabo un procedimiento legal, presentando un amparo cuando ya lo que llaman el numerario, que no es más que el dinero, los dólares, ya hasta los repartieron a la Secretaría de Salud, a la procuraduría de entonces y al Poder Judicial. Queda la cantidad mayor, más de 200 millones de dólares, y ahora que se descubre que quedaba esta casa, empiezan los amparos. Está rarísimo todo este asunto.
De modo que vamos a empezar con la doctora Irma Eréndira Sandoval para que les informe sobre este programa de combate a la corrupción.
 Muy bien, pues esto es lo que tiene ver con la Secretaría de la Función Pública en el apoyo para reforzar el combate a la corrupción, que los ciudadanos participen y denuncien.
Ahora quiero también aprovechar que estamos tratando este tema para informar sobre los gastos en la presidencia de la República. Ya ven que se dio a conocer una información calumniosa del consumo de longaniza, de chorizo, todo un montaje, un escándalo, y todo esto sirve para que muestren el cobre nuestros adversarios, periodistas, escritores, integrantes de la llamada sociedad civil, finísimas personas, que sin pruebas, sin elementos, se lanzan en contra de nosotros. Muy irracional, sin argumentos, pura fobia, pura carga ideológica, puro conservadurismo.
Entonces, decirles que nosotros no tenemos esos gastos; que al contrario, hay una disminución considerable del presupuesto en Presidencia. En términos generales ejercieron el año pasado alrededor de tres mil millones de pesos: mil millones en la Presidencia, en gastos administrativos; y cerca de dos mil millones el gasto del Estado Mayor Presidencial. Alrededor de tres mil millones.
Y ahora nosotros llevamos ejercidos hasta ahora un poco más de 300 millones, hasta ahora, calculamos que vamos a terminar en 700, 800 millones el año. Y el gasto mayor tiene que ver con seguros, gastos que se tienen que seguir haciendo para mantener las instalaciones, desde luego se redujo el número de servidores públicos, de la Presidencia y los ocho mil elementos del Estado Mayor pasaron a formar parte de la Secretaría de la Defensa.
Entonces, informarles eso, que no hay esos consumos. Había compra de alimentos en el gobierno anterior, porque había comedores en Presidencia; entonces, por eso la longaniza y el chorizo, pero no somos nosotros, que no nos confundan.
Y ojalá y todos estos articulistas, expertos, miembros de la sociedad civil ofrezcan una disculpa, pedírsela al senador que dio a conocer esto o a los militantes de los partidos de oposición, está más complicado, pero sí quienes aparentan ser independientes y actúan con profesionalismo, con objetividad deberían de ofrecer disculpas.
Eso es lo más conveniente en estos casos, es un acto de honestidad decir: ‘Me equivoque, me dejé llevar por mi pasión antigobierno o en contra de la Cuarta Transformación’, como sea, porque sí se dieron vuelo, bastante.
Ayer estaba yo revisando -y es muy importante- los participantes, conocerlos, que se exhibieron. Fue como quitarse la máscara, es como la fábula de: ‘El rey que va desnudo’, así fue lo de la longaniza.
 Sí, era lo que se gastaba y lo que adquirían, y quedó eso en la página como presupuesto; pero desde luego que eso no se iba a ejercer y se demuestra -ahora sí que no hay mal que por bien no venga- de cómo era y cómo es ahora.
Pero imagínense, cuando sale la información, no se necesitan bots, ahí están, a darle que es mole de olla.  ‘Este es el momento, ya lo agarramos, ya lo tenemos, todos son iguales’. No, primos hermanos, no todos somos iguales, ahí se van a ir dando cuenta, lo saben, nada más que unos por interés, porque perdieron privilegios, y otros por ideología, por su conservadurismo, y otros por las dos cosas, por interés y por ser conservadores.
Entonces, nada más es aclarar. Lo pueden poner, a ver si lo amplían. Bueno, de todas maneras, hoy lo vamos a difundir.
Les quiero también decir que el gasto del Estado Mayor estaba considerado como un gasto de seguridad nacional y sólo se informaba el gasto total, no se daba a conocer el gasto específico desglosado.
Es también una oportunidad para reivindicar la política de austeridad. Si se ahorra y se terminan los gastos superfluos, no hay necesidad de aumentar impuestos o de decretar gasolinazos. El presupuesto alcanza.
Y esta es una austeridad distinta que se aplicaba en el periodo neoliberal, que básicamente era afectar a los trabajadores. Acá tiene que ver con los lujos en el gobierno, con el derroche, con los gastos excesivos. Ahí están los gastos.
Entonces, se va a informar el día de hoy, pero aprovechando. Bueno, terminamos con esto, vamos ahora con este asunto de la venta de la casa de la residencia.
Decirles que va la subasta el domingo. Invitar a participar a todos, a los que tienen posibilidad de comprar esta casa y que al mismo tiempo quieran ayudarnos.
La casa está valuada en 100 millones de pesos, pero el propósito es que se proponga una cantidad mayor. En todas las subastas hay un precio de salida y va aumentado.
Siempre en las subastas que se han realizado hay un promedio del 30 por ciento de incremento de acuerdo al avalúo, es lo que se ha ido obteniendo.
En este caso queremos que sea hasta el 50 por ciento, es decir, poder vender la casa en 150 millones, que son los que necesitamos para dar las becas a los 544 deportistas que están participando en Perú. Con eso nos alcanza para entregarles, en general, 240 mil pesos a cada uno al regreso; y a los que están obteniendo medallas, además de eso, 60 mil pesos mensuales durante un año para los que obtengan oro, 40 mil, para los de oro, 35 para plata y 30; 40, 35 y 25, así es, para bronce 25. Así está, eso nos da alrededor de 150 millones de pesos.
Y queremos entregarlo de manera directa y estamos también viendo la forma de obtener un recurso adicional, porque no sólo se va a vender esta casa, hay otros bienes. Y se van a obtener recursos adicionales para los entrenadores, que es también muy importante que tengan su estímulo.
Entonces, vamos a pedirle a Ricardo que nos informe sobre este tema.
 Bueno, ya para concluir sobre este tema, decir que vamos a actuar con la legalidad, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. No se va a utilizar ningún mecanismo de intimidación, de uso de la fuerza o de la prepotencia de la autoridad, siempre va a ser un tema cuidado y con apego a la legalidad.
Sin embargo, vamos a estarlo ventilando, porque antes todas estas cosas se quedaban en los juzgados, no se ventilaban, no se daban a conocer, la gente no sabía.
Imagínense, ¿cómo va a proceder un amparo -es una simple opinión- si ya hubo la entrega de la mayor parte de los bienes que fueron incautados, si el numerario -como le dicen los técnicos, los abogados al dinero, el numerario, el billullo- ya se repartió?
La Secretaría de Salud una parte de los 200 millones de dólares, otra parte la Procuraduría de Justicia y una tercera parte, que equivale como a 70 millones de dólares, al Poder Judicial, en donde van a resolver lo del amparo.
¿Entonces cómo está esto?
Es interesante, es un buen tema. Dos sexenios han pasado y no hay supuestamente claridad jurídica, certeza jurídica, entonces, es un buen tema.
Independientemente de cómo termine este asunto, dos cosas.
Primero. Que el apoyo a los deportistas se va a hacer realidad, regresando la semana próxima van a tener sus apoyos los 544 deportistas.
Lo segundo. Es invitar a participar a los que quieren adquirir la casa que nos ayuden, incluso -que me decía el maestro Ricardo- que no hace falta que vayan, que estén ahí personalmente, que puede ser por teléfono, que puede ser un mecanismo donde una empresa, una fundación por teléfono ofrece en la subasta. Eso se va a informar y se va a aclarar.
Y también decirles a los posibles compradores que nosotros somos aval, que somos garantía, que el gobierno es garantía porque así lo establece la Ley de Extinción de Dominio. Si hay un juicio que implica devolver un bien, el gobierno, el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado tiene que entregar el recurso, es decir, está garantizado, existe un aval de acuerdo a la ley. Entonces, no hay ningún problema.
Yo siento que esto lo hacen -como lo explicó aquí Ricardo- pues para entorpecer nuestro trabajo. ¿Saben cuántos amparos se ha acumulado para que no se construya el aeropuerto de Santa Lucía?
Ochenta. Un exceso. Quienes no tienen nada que ver, sólo para detenernos, para frenarnos, así es esto.
¿Cómo ayer surge esta solicitud de amparo? ¿Por qué no lo hicieron en los últimos 12 años? ¿Por qué ahora?
Pero, en fin, repito, vamos a respetar todos los procedimientos legales.
 Bueno, no me quiero meter en eso, les pido que me comprendan, pero si ya hicieron la investigación ya. Es relativamente fácil hacer la indagatoria y yo no me quiero meter en eso.
Nada más dije que era de un político, bueno, antes era de un político, que fue el que la vendió para esto, desde luego eso no significa ningún ilícito, nada más decir que era un político.
Sí tiene que ver con la forma en que vivían los políticos, eso sí, que también hay que hacerlo público, porque venían de abajo y muy acomplejados, lo primero era comprarse una mansión, departamentos en el extranjero, bueno, si no la compraban rentaban la mansión, pero tenía que ser en las Lomas, tenía que ser en el Pedregal, tenía que ser en Santa Fe.
Si vivían en La Roma, en Tlalpan, en Benito Juárez o en Iztapalapa nada más escalaban y se mudaban a las zonas residenciales; y si venían de los estados, que habían estudiado en escuelas públicas, venían de abajo, y desde San Luis, desde Hidalgo, desde Chiapas, a las Lomas, ya cuando tenían cargos. Esa era una de las características.
Incluso, es importante recordar la novela de Fuentes, La región más transparente, de cómo después de la Revolución, dos políticos, muchos de ellos se convirtieron en banqueros, y se hicieron negocios aquí, en la Ciudad de México, con la especulación de terrenos, con la especulación inmobiliaria.
Hablando de las Lomas, es interesante la historia de cómo se fundó las Lomas, cómo se fueron haciendo estas colonias que tienen que ver con la política, con el apoyo de los gobiernos para hacer estos fraccionamientos, y desde luego pues ahí vivían, ahí se fueron a vivir. Un personaje principal de la novela de Fuentes es un revolucionario que se volvió banquero, me acuerdo, Robles es el personaje, interesantísimo, que venía de un estado del norte, había estado en la Revolución, se vino a la capital y aquí entró a la aristocracia, nunca lo aceptaban, sinceramente, siempre lo vieron como rústico. Pero es la historia de cómo se fue haciendo la ciudad, las colonias de la ciudad.
Bueno, eso hasta hace poco, ¿dónde vivían los anteriores funcionarios?, me refiero a los que estuvieron en todo el periodo neoliberal, es interesante la investigación, cómo era el estilo de vida de un político en los tiempos del neoliberalismo, es buenísima la investigación, el tema de investigación.
Pero, en fin, eso es.
 No, no se va a modificar nada, conforme lo establece la ley, yo voy a presentar por escrito mi informe aquí en el patio del Palacio.
Voy a invitar a legisladores, a gobernadores, a representantes de los sectores y luego se entrega formalmente el documento, el informe con los anexos, va a asistir a la entrega del informe al Congreso la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero.
 ¿A quién?
 No sé si quieras contestar.
No, no tiene caso. A ver.
 Mira, vamos a pedirle al secretario de la Defensa que nos informe bien sobre estos datos. Entonces, ofrezco que la semana próxima el secretario de la Defensa informe sobre todo lo que tiene que ver con las armas.
Va a ser muy interesante el que se conozca la reglamentación que existe en el papel de la Secretaría de la Defensa en el otorgamiento de las licencias para la portación de armas, el tipo de armas, lo que compra la Secretaría de la Defensa en armas, lo que entra de contrabando de armas, cuánto se estima que está fuera de control, es decir, de armas que están en manos de la delincuencia, y qué se está haciendo y se va a realizar en el futuro en esta materia. Que ellos nos den toda la información, es un buen tema.
 Pues, miren, nosotros vamos a actuar siempre con mucha prudencia, y vamos a convencer, no a imponer nada.
Y no vemos a los zapatistas ni siquiera como adversarios, mucho menos como enemigos. Pensamos que no tienen la información completa para empezar, el tramo del Tren Maya que pasa por Chiapas es de alrededor de 1000 kilómetros, de los mil 300 kilómetros del tren, 100, cuando mucho tienen que ver con el territorio de Chiapas, es de Boca del Cerro Tenosique a Palenque.
Ellos a lo mejor no conocen bien esa zona, pero hay otra cosa, esos 100 kilómetros ya están utilizados, porque desde los años 50 del siglo pasado se construyó el ferrocarril del sureste, está hecha la guía desde entonces, es decir, hace 70 años. Entonces, no es tumbar árboles, no es destruir nada.
Ya pasa por ahí un tren de carga, antes era el tren de pasajeros, hasta antes de que se privatizaran los ferrocarriles había el tren de pasajeros de la Ciudad de México hasta Yucatán, hasta Mérida, incluso hasta Valladolid.
Y la vía del ferrocarril del sureste se inauguró en los años 50, el presidente Miguel Alemán inauguró en el 50. Él estuvo del 46 al 52 de presidente.
Entonces, es falta de información. Pero de todas maneras nosotros vamos a actuar de manera muy respetuosa, en forma respetuosa y no vamos a caer en ninguna provocación.
 Pues, que hubo un asalto, no precisamente en la Casa de Moneda, sino en una de las tiendas que venden monedas y se llevaron centenarios con valor de 50 millones de pesos, aproximadamente.
Ya se tiene identificadas a las personas, parece que se tomaron las imágenes y está abierta la investigación y empezó el gobierno de la ciudad con la investigación. Y tengo entendido que va a atraer el caso la Fiscalía General, pero ya se está haciendo la investigación.
 Sobre este tema tengo información amplia, suficiente, pero como está la investigación llevándose a cabo no considero prudente decir nada.
Hay una investigación abierta y se tienen elementos de prueba de lo que realmente sucedió y esperemos a que haya resultados.
 Es que no lo puedo decir yo.
 Sí, me reuní con él en una muy buena conversación, en muy buenos términos, tienen mucha confianza en México, acaban de llevar a cabo con Hacienda acuerdos económicos financieros. Y fue muy agradable la plática con este representante de la financiera internacional.
 Miren, hay no sólo confianza en México, aquí sí lo puedo decir. Y no es para presumir, pero la información que tengo es que ya México es el principal socio comercial de Estados Unidos.
Y les puedo decir también que ha crecido mucho el comercio exterior y eso no es más que confianza, independientemente de otras circunstancias que se están presentando. Está llegando la inversión extranjera y está creciendo nuestro comercio exterior.
Entonces, son muy buenas las relaciones, cada vez que se colocan bonos del gobierno, la demanda es superior a la cantidad que se coloca, cuatro, cinco veces más. Entonces, no tenemos ningún problema financiero, económico, hay confianza en México.
 Pues, es que depende qué datos se utilicen. Cuando hay la intención de proyectar que las cosas están mal en lo económico, se utilizan algunos datos. Hay que esperar el informe que vamos a presentar en septiembre sobre cómo va la economía.
Lo hicimos hace dos meses, se hablaba, incluso se daba como un hecho de que íbamos a caer en recesión; y en el Zócalo -lo que pasa que hay amnesia- dije que no iba a haber recesión, dos meses más y le siguieron de que sí, ahí viene la recesión y no hubo recesión.
Entonces, vamos muy bien en la economía. Un elemento, una muestra de que está bien nuestra economía, es que ahora que existe esta confrontación comercial por aranceles que se pudo convertir y hubo momentos en que se pensó que iba a ser no solo una guerra comercial, sino de divisas, entre Estados Unidos y China, nuestro peso aguantó, resistió.
¿Les digo qué decían los expertos antier o hace cuatro días?
Que se iba el peso arriba de 20 con relación al dólar. Se los puedo probar, como dicen los abogados, no les voy a estar leyendo el artículo a cada rato, pero titulares que se nos iba a ir a más de 20 el peso.
 Permítame. No sucedió, afortunadamente. Sí, sí, sí, por poquito, pero no pasó, no pasó y ahí está resistiendo.
Claro que nos afectó porque estábamos en primer lugar en cuanto a fortaleza de nuestra moneda con relación al dólar, y con esta crisis se benefició el yen japonés y nos desplazó del primer lugar, pero estamos en el segundo lugar de entre todas las monedas del mundo en relación con el dólar. Entonces, vamos bien, yo estoy optimista.
¿Qué quieren mis adversarios o nuestros adversarios?
Que nos vaya mal. Se van a quedar con las ganas, nos va a ir muy bien. Y yo espero que se apruebe el Tratado de Libre Comercio y eso nos va a dar más estabilidad, se va a anclar más la economía para poder resistir incertidumbres, vaivenes, problemas externos, una vez que se apruebe lo del tratado.
 Es que tenemos un compromiso y los compromisos se cumplen, no aumentar impuestos, ni crear impuestos nuevos. No decimos una cosa y hacemos otra, somos distintos, somos diferentes.
Entonces, dijimos: ‘No aumentan los impuestos, no va a aumentar la deuda, no van a haber gasolinazos’ y estamos cumpliendo. Además, precisamente porque está bien la economía, no necesitamos de ninguna medida extraordinaria.
¿Por qué está bien la economía? ¿Por qué están bien las finanzas públicas?
Por dos cosas que no tomaban en cuenta los tecnócratas neoliberales, dos variables hablando en su lenguaje:
Uno, la corrupción. Ellos no combatían la corrupción, la fomentaban, por eso, estaba mal la economía de México; porque se puede tratar del mejor modelo económico, el más perfecto, pero con la corrupción que imperaba en México, cualquier modelo resultaba inviable. Entonces, no hay corrupción. Les estoy explicando de cómo estamos, para eso es esta reunión, procurando reforzar el combate a la corrupción, eso ellos no lo tomaban en cuenta.
Y lo segundo que no tomaban en cuenta era la austeridad. Actuaban como acomplejados, como pequeños faraones, gastaban muchísimo, daban hasta pena ajena, hacían hasta el ridículo.
Yo recuerdo que una vez hicieron una ceremonia en el extranjero porque un país tenía interés en vender helicópteros a México. Y les prepararon a los funcionarios mexicanos una parada militar allá, en un país de Europa. Y ahí van y le hacen un homenaje. Al final, les compramos los helicópteros, ¿a poco no es penoso eso?
Entonces, así pues, no alcanza el presupuesto con esas fantocherías. Entonces, por eso tenemos finanzas públicas sanas, o sea, no es ningún secreto.
Lo que pasa es que esto no se los enseñaron a ellos en las escuelas de economía donde estudiaron, ni en México ni en el extranjero. No hay tratados sobre este tema, el daño que causa la corrupción y el derroche, y el despilfarro al crecimiento económico de las naciones.
Entonces, por eso estamos escribiendo algo sobre este tema. Es muy importante para presentarlo como una opción, como una alternativa.
Muy bien.
 Bueno, que Ricardo nos informe en lo general y luego tiene que hablar contigo en lo particular, porque es un tema que amerita mucho tiempo el intercambio de información.
Pero, a ver, qué puedes comentar.
 Sí hay posibilidades, sí.
Siempre se va a destinar el dinero a causas justas, siempre. Primero a la gente humilde, a la gente pobre de los municipios más abandonados de México. Vamos a seguir entregando apoyos para que construyan sus caminos, porque padecen mucho por el mal estado de los caminos y para otras necesidades de los pueblos y también para hacer justicia a los deportistas, porque es realmente un reconocimiento a quienes con mucho esfuerzo pues han podido salir adelante y con muy poco apoyo del gobierno, es empezarnos a poner al corriente de la deuda que se tiene con los deportistas. Entonces, siempre va a ser para causas justas.
Y decirles que son muchos los bienes que hay de dominio público, que podemos tener para una subasta quincenal de bienes, de casas, ranchos, embarcaciones, aviones, dólares, numerarios, muchos bienes. Entonces, todo se va a estar entregando.
Y es muy importante lo que decía aquí, Ricardo. Antes se recuperaban estos bienes y pasaban muchos años, bueno, la casa es un ejemplo, desde el 2007, han transcurrido 12 años y son inmuebles, son bienes que se deterioran y se tiene que gastar en el mantenimiento, en la conservación. Entonces, ahora con la nueva ley y con el instituto creo que vamos a poder en 15 días subastar y entregar a la gente lo que se rescate, en 15 días. Es un trámite muy rápido.
 Sí, sí, no lo descartamos.
 No tengo esa información y estoy informado de todo, no sobre la carta, estoy hablando de que no hay ningún programa, ningún operativo. No hay razias, eso ya no existe, por eso voy a investigar, pero estoy seguro que la Secretaría de Seguridad Pública no tiene nada que ver con esto y no hay ningún plan en ese sentido.
 Bueno, decirles que el próximo martes se reunirán en Guaymas, Sonora los secretarios de Seguridad, de Defensa Nacional y Marina con la gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich Arellano y con los alcaldes de Empalme, de Guaymas, Cajeme, Navojoa y Hermosillo para impulsar un acuerdo por la seguridad en Sonora.
Esto lo informo, porque una compañera de ustedes hace dos días me planteó lo de la situación de seguridad en Sonora. Quedamos que íbamos a presentar un informe que Alfonso Durazo iba a informar, pero se decidió que se lleve a cabo mejor esta reunión allá en Sonora.
Decirles que yo también voy a estar el día 2 de septiembre en Hermosillo. Allá vamos a llevar a cabo la reunión de seguridad; o sea, que es este martes y luego el día 2 vamos a Hermosillo y se va a llevar a cabo la reunión de seguridad.
 También, después de esa reunión voy a cumplir el acuerdo de reunirme con los papás de los niños que perdieron la vida en la Guardería ABC, ya llegamos a ese acuerdo.
 Hago un llamado a los dirigentes de los partidos políticos para que actúen de manera consecuente, no pueden estar recibiendo tanto dinero los partidos políticos, tienen que reducir sus gastos y tienen que devolver el dinero a la hacienda pública, un porcentaje de esas prerrogativas.
Es un llamado respetuoso, no es una orden, no es por la fuerza, es un llamado a que actúen de manera consecuente, ya no estamos en los tiempos del derroche, de los gastos superfluos. No puede haber gobierno y partidos ricos con pueblo pobre.
Yo esperaría que el día de hoy empiecen a manifestarse al respecto los dirigentes de todos los partidos, quiero escuchar que sean los primeros los partidos progresistas, hoy quiero escuchar el posicionamiento de los dirigentes de los partidos, cuando menos deben de reducir sus gastos -es una sugerencia, no se vaya a malinterpretar- cuando menos en un 50 por ciento, a la mitad.
Consideramos tener autoridad moral para hacer este llamamiento, acabamos de dar a conocer cuánto es la reducción en el gasto en la Presidencia de la República, estamos hablando de alrededor del 75 por ciento de reducción del gasto de la Presidencia de la República.
Qué bien que me haces esta pregunta, porque es oportuno hacer este llamamiento. Por eso este tema lo vamos a estar tratando diario, porque si no se hacen como que no se enteran que son otros tiempos; entonces, lo tenemos que estar recordando. Y que todos ayudemos, todos, a que no haya corrupción, que no haya abusos, porque esto es corrupción.
Cuando se quiere recibir tanto dinero es como los sueldos, puede ser que sea legal tener sueldos, compensaciones de 700 pesos mensuales, pero desde luego que es inmoral.
¿Cómo sueldos elevadísimos habiendo tanta pobreza y tanta necesidad?
Entonces, yo espero que a partir de hoy. Y si no escuchamos que digan nada, aquí lo vamos a estar recordando. No nos vayan a acusar de autoritarios, de prepotentes y de querer imponer las cosas, es sencillamente hacer uso de nuestra libertad de expresión, de manifestación.
 Sí, es un plan que se está llevando a cabo en lo que era el Seguro Popular. Pasa a ser el Instituto de la Salud para el Bienestar.
Se va a garantizar la atención médica, los medicamentos gratuitos a toda la población, no sólo el llamado cuadro básico, todos los medicamentos.
Y se va a fortalecer el sistema de salud pública con la utilización de ese fondo para que no falten las medicinas, para que no falten los médicos, para mejorar las instalaciones de salud que están en el abandono y para ir regularizando a los trabajadores de la salud que están trabajando muchos por contrato, son eventuales y se les va a basificar en el transcurso del sexenio.
Es un plan completamente nuevo, porque nos dejaron tirado el sistema de salud, se dedicaron a robar en el sector salud, como lo hicieron en todo el gobierno, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Por eso hasta me extraña que haya gente, por falta de información, porque hay algunos que no lo hacen de mala fe, que defiendan lo del Seguro Popular, si era lo más ineficiente que ha existido, estaba mejor antes de que se estableciera el llamado Seguro Popular. Eso ni es seguro ni es popular. Se transferían los fondos de la federación a los estados y se hacía mal uso del dinero; por eso se gastaba tanto en compra de medicamentos y no había abasto de medicamentos.
El año pasado se gastaron 90 mil millones de pesos en medicamentos y en materiales de curación, tres empresas vendían la mayor parte de esos medicamentos y los centros de salud, las unidades médicas rurales, los hospitales, en el abandono.
Además, por culpa también de la política neoliberal, por el afán de privatizar la educación y de que estudiara el que tuviese para pagar colegiatura, al cerrarle el paso a los jóvenes que querían ingresar a las universidades públicas y que eran rechazados en las escuelas de medicina, en las facultades de medicina, ahora resulta que tenemos menos médicos de los que necesitamos. Hay inclusive en el Seguro Social vacantes de médicos para especialistas, pero no se consiguen.
Vamos a llevar a cabo un plan especial, una convocatoria a médicos, incluso estamos pensando en convocar a jubilados, a pensionados, enfermeras y médicos para que nos ayuden, no sólo porque se les va a permitir que mantengan su jubilación y que puedan tener ingresos adicionales, no sólo por eso, sino un llamado para que nos ayuden a mejorar el sistema de salud pública. Y hay gente que está jubilada que quiere contribuir, quiere apoyar, quiere participar en la Cuarta Transformación, en este caso para levantar del suelo el sistema de salud pública.
Miren, cómo está en el caso del Seguro -y esto es oficial- es por norma, una unidad médica rural allá en un ejido, en una comunidad apartada, tiene posibilidades de contar en condiciones óptimas con 120 claves, 120 medicamentos; un hospital rural 300 claves, 300 medicamentos, en condiciones óptimas; un hospital del Seguro, del régimen ordinario, más de 600 claves; y un hospital de especialidades en la Ciudad de México mil, mil 200 claves.
Entonces, ¿cómo medicina de primera, de segunda y de tercera?
Entonces, todo esto se está atendiendo. Son cuatro acciones.
Primero, que no falten los medicamentos, que se acabe la corrupción en la compra de medicamentos y que se distribuyan los medicamentos.
¿Cómo la Coca-Cola distribuye ese refresco hasta las comunidades más apartadas? ¿Cómo llegan las Sabritas? ¿Por qué no nosotros vamos a tener un sistema de distribución para repartir las medicinas hasta los pueblos más apartados?
Entonces, vamos a que no falten los medicamentos. Si no hay medicamentos, se mueren los pacientes; y hay desabasto no sólo en unidades médicas y centros de salud, en hospitales. Entonces, vamos a resolver esto.
Dos. Los médicos. Se va a hacer una convocatoria, guardadas las proporciones… además ninguna profesión es más que otra, todas son importantes, todos los trabajos que se hacen, ¿se acuerdan lo que hicimos cuando necesitábamos de los operadores para las pipas que resolvimos?, se contrataron como mil 300 operadores, llegaron más, se hizo una selección.
Algo parecido -guardadas las proporciones- vamos a hacer el caso de médicos especialistas, un llamamiento y vamos aquí a poner las bases, las condiciones, cuánto recibían y vamos a iniciar el proceso de reclutamiento de médicos y de enfermeras. Eso es lo segundo.
Lo tercero es arreglar los hospitales, las unidades médicas. Hay hospitales saturados, el Issste está en una situación lamentable, el Seguro, sobre todo lo que tiene que ver con los hospitales, los centros de salud donde se atiende a población abierta, a los más pobres. Muy mal.
Y por último, lo de la regularización de los trabajadores, poco a poco se van a ir basificando. Ese es mi compromiso. Entonces, para este programa… porque no quiero que se conozca una parte, además, gente que uno piensa que está informada, el otro día, bueno, una gente que es conservador, pero inteligente, que lo respeto porque es serio, sin tener toda la información se metió a dar una opinión sobre este tema en particular.
Bueno, para mejorar este sistema de salud estamos contemplando que se va a incrementar el presupuesto para el año próximo en 40 mil millones de pesos, es el presupuesto actual más inflación y un presupuesto adicional, un monto adicional de 40 mil millones de pesos.
¿De dónde va a salir este recurso?
De ese fondo al que hiciste mención, que tiene alrededor de 70 mil millones, varía. Entonces, vamos a utilizar 40 mil de ese fondo. Es toda la información para que se sepa lo que…
 Todos van a hacer atendidos, van a seguir siendo atendidos, no van a tener ningún problema.
Es que es un fondo… el Seguro Popular este año significó o significa, porque no se ha ejercido todo, un presupuesto de 75 mil millones, estamos hablando para atender a cerca de 50 millones de personas. Entonces, el fondo este es como de 70 mil millones. O sea, nadie se va a quedar sin ser atendido, al contrario, se van a mejorar los servicios de salud.
Es importante la información y pronto vamos a presentar el programa, porque incluso ya se creó el Instituto de la Salud para el Bienestar y las tres áreas para atender los problemas que tiene el sistema de salud, y mi compromiso es que vamos a tener pronto, muy pronto un sistema de salud de primera.
Por eso estoy haciendo las giras a los hospitales, porque está peor el sistema de salud que el sistema educativo, aunque parezca increíble, nada más que me llevaría tiempo explicarles por qué está peor. Todo mundo se fue a polemizar, a debatir sobre el sistema educativo, sobre la mal llamada reforma educativa, porque fue una imposición desde el extranjero las llamadas reformas estructurales.
Entonces, con mucha carga ideológica, echándole la culpa a los maestros.
¿Se acuerdan como una fundación conservadora tenía hasta un espectacular en el Periférico contando cuántos días llevaban sin dar clases los maestros?, o sea, unas cosas tremendas.
Un periódico una vez sacó en ocho columnas -ya no voy a seguir diciendo qué periódico- que un maestro ganaba 600 mil pesos mensuales. Bueno, se atrevieron a meter a la cárcel a maestros acusándolos de lavado de dinero, les fabricaron delitos. Una deshonra tremenda, debería de dar vergüenza.
Bueno, pues este, como todo mundo, se fue con eso; además, también había negocio ahí, porque el gobierno pagaba campañas de publicidad para imponer la reforma educativa.
¿Cómo es que se dice? ‘Lo que no suena lógico suena metálico’. Entonces, sonaba metálico, lo que no era lógico era metálico, sonaba metálico y más, encendiendo pasiones, polarizando y el sistema de salud abandonado, tremendo en cuanto a desatención.
Yo siempre pongo el ejemplo de que llega o falta un maestro -que no debe de faltar, no debe de haber ausentismo, no debe de haber semanas de martes a jueves, tienen que ser semanas completas, los maestros deben actuar con responsabilidad y la mayoría lo hace, la mayoría actúan con mucha responsabilidad, las maestras, los maestros, mis respetos para ellos,- bueno, pero en el caso de que haya algunos irresponsables y no llegó el maestro a dar clase, lo suple, lo sustituye otro o se van los niños a sus casas y ahí los atienden sus padres, sus abuelitas, abuelitos, y hasta ahí.
Pero imagínense, llega un infartado a un hospital rural y no tienen el medicamento básico para que alcance a llegar a una clínica que está a dos, tres horas; pues sencillamente se muere, que es lo que sucede por no tener el medicamento. Entonces, es muy grave.
O que hay pediatra o radiólogo -cuando está bien- un turno en un hospital; no se pueden enfermar por la tarde, por la noche, los fines de semana.
¿Entonces quién es el que se atreve a defender el llamado Seguro Popular?
La única explicación es que no tienen información suficiente, porque por lo general también, con todo respeto, no salen de las oficinas, de los cubículos, los investigadores, los académicos no van al campo, no conocen la realidad y no se puede transformar una realidad que no se conoce.
Entonces, se opina de todo, son todólogos, sabelotodo, pero están en las nubes, levitan, no tienen los pies sobre la tierra, no tienen la información.
Esto que están hablando del Tren Maya, pues es no tener la información, porque bueno, ¿cuál es el daño, si ya está la vía desde hace 70 años?; o sea, si se tratara de hacer un tren de Palenque a San Cristóbal, pues entonces sí.
Como la autopista de Palenque a San Cristóbal, que lamentablemente no se puede hacer porque se oponen. Y ahora, como ya no vamos a estar esperando, porque hace falta, está muy mal la carretera de Palenque a San Cristóbal, pues la misma carretera la vamos a ampliar; no creo que eso afecte, pero tenemos que tomar la decisión porque hay muchos accidentes en esa carretera, muchos problemas.
Además, Chiapas es uno de los estados más bellos de México, del mundo; bueno, hay 32 entidades federativas bellas, todo México es un edén, un paraíso todo nuestro país, toda nuestra patria.
Nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Pues nos da mucho gusto estar como todas las mañanas con ustedes para informarle al pueblo de México. En esta ocasión queremos informar, dar un reporte de cómo hemos venido enfrentando el asunto, el tema, el problema del sargazo en el Caribe, en Quintana Roo.
Si ustedes recuerdan, se habló de que era un problema muy grave y que se sugería hasta declarar una emergencia. Nosotros sostuvimos que íbamos a resolver el problema, que tenía solución, algunos hasta se molestaron porque dije eso y lo fui a decir a Quintana Roo.
Lo que hicimos fue poner orden -siempre digo que, entre otras cosas, la política se inventó para poner orden en el caos, sirve para eso- y nos pusimos a trabajar de manera coordinada, gobierno federal, el gobierno del estado, los gobiernos municipales.
Y algo que es también muy importante en todos estos menesteres: establecer un mando, una coordinación, decidir sobre un responsable, y se tomó el acuerdo de que este asunto lo coordinara la Secretaría de Marina por su experiencia, por su profesionalismo, por su eficacia, por su honestidad. Y nos ha dado buenos resultados el haber tomado esa decisión.
Ha pasado poco tiempo y se ha avanzado. Y ahora que evaluamos queremos compartir con ustedes la situación actual en Quintana Roo y nos va a informar el almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, que él es el responsable de este programa.
Le agradecemos mucho a todos los que ayudan en el sector público y también en el sector privado, porque se ha contado con el apoyo de hoteleros, de prestadores de servicios, se ha hecho un buen equipo para atender este asunto y vamos muy bien.
Y yo espero que en el corto plazo podamos decir que está resuelto el problema. Desde luego va a requerir de atención permanente y el almirante Ojeda les va a informar sobre acciones futuras que se van a seguir haciendo para mantener limpio este paraíso, una de las regiones más bellas del mundo, muy visitada por turistas extranjeros y también por turistas nacionales.
Entonces, le dejamos, le damos la palabra al almirante Ojeda.
 Pues quedó muy claro, almirante, porque si no ellos no son tan fáciles. Siéntese usted, acompáñeme, porque ahora me toca a mí.
Bueno, abrimos.
 Pues vamos a esperar porque es el primer semestre. Lo importante de ayer es que se pronosticaba que íbamos a caer en recesión, técnicamente íbamos a entrar en recesión, y no fue así. Desde luego ahora viene el que podamos crecer al 2 por ciento a finales de año.
Se están arreglando las cosas para que haya más crecimiento y acompañado de desarrollo, por que, insisto, crecimiento es hacer dinero; y desarrollo es hacer dinero y distribuirlo, que les llegue a todos.
A mí me importa mucho que la gente tenga para comprar abajo, que se compre en los mercados, en las tiendas de abarrotes, en los centros comerciales aquí en el centro, que haya movimiento, que haya consumo.
Entonces, eso tengo información que se está dando. No hay, por poner un ejemplo, restaurantes vacíos en la Ciudad de México, no sé qué esté pasando en todo el país, pero estoy al tanto; y abajo pues sí sé cómo están los mercados, las plazas y hay circulante.
Está bien la economía popular, desde luego, va a haber más crecimiento.
 Sí, eso si se requiere.
 Vamos a esperar también cómo termina el año, vamos a esperarnos.
De todas maneras, tenemos ese fondo y otros fondos, hay ahorros, no tenemos problemas en las finanzas públicas, están sanas las finanzas públicas y estamos también cuidando no aumentar deuda este año y no queremos aumentar deuda pública el año próximo.
Entonces, estamos haciendo un trabajo de buena administración, Hacienda está haciendo muy buen trabajo, ahorrando y destinando los fondos a lo fundamental.
Estuvo muy bien lo de ayer. Además, hay que ver qué decisión va a tomar el Banco de México en estos días sobre las tasas de interés. Nosotros vamos a ser respetuosos del Banco de México, de su autonomía, lo que ellos decidan va a ser lo más conveniente para el país.
 Pero ellos son los que deciden con plena autonomía, no vamos nosotros a hacerles ninguna recomendación, además ellos son libres y ejercen su independencia y su autonomía, y nosotros respetamos esa autonomía.
Pero vamos bien en general, hay confianza. Me he estado reuniendo con empresarios, están invirtiendo en el país. Ayer me reuní con empresarios de Michoacán, ya me reuní con empresarios de Nuevo León, de Jalisco, también me estoy reuniendo con empresarios de la Ciudad de México, me reuní con Carlos Slim ayer.
 Pues de esto, él está dispuesto a seguir invirtiendo en el país, él siempre ha manifestado que lo mejor es invertir en México.
Me contó algo que sirve para entender cuál es su filosofía. Me habló que su padre tenía un comercio aquí en Corregidora y lo mantuvo en los momentos de más violencia en México, cuando la Revolución.
Ustedes saben que hubo dos etapas de la Revolución mexicana, una etapa que podemos llamar la revolución maderista, que fue muy exitosa porque en seis meses se logró la destitución de Porfirio Díaz y sólo hubo una batalla importante, la de Ciudad Juárez.
El 20 de noviembre se inicia la revolución maderista de 1910 y para mayo o junio del 11 ya se había triunfado, se habían logrado los acuerdos de Ciudad Juárez, y se fue Porfirio Díaz al extranjero, a Francia. Entonces, duró muy poco, una sola batalla, no hubo mucha violencia.
La segunda etapa fue la más violenta porque sí se desató una violencia cruenta a partir del asesinato del presidente Madero. Entonces, eso fue en el 13, y después del 13 mucha violencia. Entonces, esto que estamos hablando del comercio, del papá de Slim, es en el 14, en esos años 14, en el 15, mucha confrontación, mucha violencia y él mantuvo, su papá el comercio. Y me decía: ‘Si entonces mi familia no se fue y siguió invirtiendo, yo tengo esa enseñanza’.
Y claro, ni siquiera se pueden comparar los tiempos, porque ahora estamos llevando a cabo una transformación profunda como lo fue la Revolución mexicana, pero de manera pacífica, sin violencia.
Entonces, ayer vino a decirme que van a seguir invirtiendo, que están en la mejor disposición de invertir en México, de seguir invirtiendo en el país. Y es buena la relación, y así con otros empresarios, buena la relación, yo les diría que con todos los empresarios.
Y hay comunicación permanente con el Consejo Coordinador Empresarial. Ayer mismo me reuní con Carlos Salazar precisamente, que es el presidente del Consejo Coordinador Empresarial y estoy seguro de que va a crecer la economía, además, estamos haciendo bien las cosas.
 Un jovencito, dices.
 Una gente joven.
 En el caso de Jalisco yo espero que se llegue a un acuerdo, que no haya confrontación, que se apueste siempre al diálogo, hemos estado pendiente.
Afortunadamente no pasó a mayores, no continuaron los enfrentamientos, la confrontación. Nosotros tenemos que ser respetuosos de las autoridades estatales, municipales y sólo recomendar a todas las autoridades que no se use la fuerza, que se dialogue y que se garanticen las libertades, todas las libertades o las benditas libertades, la libertad de manifestación, de protesta, el derecho a disentir y que no haya represión.
Eso es lo que nosotros recomendamos, es el distintivo de nuestro gobierno, inclusive en acciones que tienen que ver con el combate a la delincuencia, respeto a los derechos humanos, nada de razias, nada de masacres, respetar la vida. Eso es lo que se está haciendo.
Y se puede gobernar de esa manera si hay diálogo, si hay argumentos, si se atienden las peticiones, si se evita la confrontación.
Tienes razón de que hay una población, un sector de la población que tiene menos oportunidades de trabajo, que sí va de los 40 a los 60, 65 años y sí estamos pendientes de eso. En algunos casos ya por el mismo crecimiento, por la misma dinámica de la economía, pensamos que se van a emplear a muchos trabajadores de ese sector, de esa franja de edad. Esperemos que esto suceda.
Hay quienes inclusive están jubilados, pero están muy bien físicamente, se jubilaron con muy poco y tienen experiencia, y están siendo convocados. Les pongo un caso: Todo lo que es el sector salud, hay médicos jubilados, hay enfermeras que, ante la falta de personal en centros de salud, en unidades médicas, en hospitales se está viendo, en el caso del Seguro Social, que puedan los que lo deseen reincorporarse, y que no pierdan su derecho de jubilación, pero al mismo tiempo que puedan tener ingresos adicionales. Entonces, sí se está viendo esto.
Ahora en la visita que estamos haciendo a hospitales, siempre están los pensionados, los jubilados, esto también en el caso del petróleo, el caso de la industria eléctrica y en otros casos. Y yo espero que podamos con el desarrollo dar oportunidades de trabajo a este sector.
Sí lo tenemos muy presente, además me lo dicen en las giras de que se tiene una determinada edad y ya es más difícil conseguir empleo, pero yo espero que podamos atenderlo.
 Nos vamos con tres mujeres después.
 No, pero tengo el informe. Y yo lo dije ayer, creo que es necesario que haya orden, porque había una situación de anarquía y de corrupción, de extorsiones y eso no se puede permitir, porque no es la lucha por una causa justa, es un modus operandi, es chantajear para obtener recursos, para obtener dinero, porque proliferaron grupos, supuestamente sindicatos, que no tienen fundamento legal y se dedicaban a extorsionar.
Yo hago un llamado a mis paisanos para que no se permitan esas cosas y que todos nos portemos bien; esa es, no la consigna, sino esa es la premisa, a portarnos bien todos. Y esto tiene que ver con autoridades, no permitir la corrupción arriba, pero tampoco en los estados y en los municipios, limpiar el gobierno de corrupción de arriba para abajo. Por eso se está dando el ejemplo.
Ahora que pasaron las elecciones se me pasó, cometí el error de no mandarles, como lo hacía el presidente Madero, cartas a los gobernadores pidiéndoles de que se respetara el voto, de que no intervinieran en las elecciones y que se garantizara que los ciudadanos votaran libremente, se me pasó, lo voy a hacer en el futuro, cada vez que haya una elección. Así lo hacía el presidente Madero, ‘el Apóstol de la Democracia’, él mandaba cartas a los gobernadores, es el único presidente que lo ha hecho.
Y les decía: ‘Con todo respeto les pido que se cuide para que el voto sea respetado, gane quien gane. No tengo preferencia por nadie, la preferencia es por la democracia’.
Entonces, aplica para autoridades, pero aplica también para ciudadanos, para todos. Ya no va a haber tolerancia, no se puede permitir que haya impunidad para nadie, ni autoridades ni ciudadanos. Se termina la prepotencia, el influyentismo, que todos ayudemos para vivir en un auténtico, en un verdadero Estado de derecho, no en un Estado de chueco o de cohecho, pero todos tenemos que ayudar en esto.
Entonces, yo espero que en el caso de Tabasco y en otros estados no haya extorsiones. Y estos dirigentes que actúan de esa manera que también vayan entendiendo que ya no se puede estar pidiendo moches, chantajeando, extorsionando, que eso no está bien visto, eso no se va a aplaudir, no se va a permitir. Esa es mi opinión sobre eso.
Vamos con tres mujeres.
 Bueno, hoy precisamente se trató el tema. Estuvo el secretario de Hacienda, la secretaria de Economía, desde luego, el Gabinete de Seguridad y se hizo una revisión de este asunto.
Nos los están pidiendo los ciudadanos, nos los están pidiendo las autoridades y se quedó en seguir analizando la situación. Por ejemplo, la principal queja es que en los estados fronterizos se utilizan estos carros irregulares para cometer delitos y no se tiene un registro.
Muchas veces alguien lo adquiere, luego lo vende y utilizan el carro para cometer un ilícito y se va a ver a la persona y resulta que ya años atrás se había vendido el carro y no hay control sobre esto. Por eso en algunos estados han levantado un censo, un registro, ese es como algo indispensable para iniciar que se tenga un control, un registro.
Lo otro. Es ya la decisión que se tiene que tomar si se regularizan o no con todos los efectos que tiene.
Es cierto de que se ayuda a la gente humilde para poder tener una camioneta de trabajo, un carro, pero hay la queja de los distribuidores de vehículos, de que ellos pagan impuestos y que es una competencia desleal.
Luego están los que venden carros en lotes que no pagan impuestos. Ese es otro asunto, porque una cosa es que alguien compre un vehículo con esas características para su uso, porque no tiene para comprar un vehículo nuevo, no le alcanza y así se busca la vida con un carro, con una camioneta, vendiendo mercancías de cualquier tipo; y la otra es el negocio de traer los carros, no pagar impuestos y venderlos.
Entonces, estamos analizando todo y vamos a tomar una decisión pronto.
 Pues hoy ya se hizo una revisión sobre el tema, vamos a esperar, porque tenemos que ir de uno en uno, es que son muchos casos, muchos problemas a resolver.
Entonces, para que no se acumulen todos, -porque siempre hay reacciones siempre que se toma una decisión- entonces, vamos poco a poco; pero sí, la idea es ir resolviendo todos estos asuntos.
 Sí, yo aprovecho para mandar a felicitar a los deportistas mexicanos que están participando en los Juegos Panamericanos, que están en Perú, están haciendo una labor destacada y que sigan representando a México como lo están haciendo, con mucha dignidad, porque se están obteniendo muchas medallas, está haciendo muy buen papel la delegación de deportistas mexicanos que participa en estos Juegos Panamericanos, estoy pendiente de esta competencia, estoy atento.
Decirles que cuando regresen les tengo una sorpresa, les voy a dar una buena noticia cuando regresen. Nada más les pido que le sigan echando ganas, que sigan poniendo en alto el nombre de México, que estoy consciente que lo que están logrando es fundamentalmente por el esfuerzo de cada uno de ellos, de las mujeres y de los hombres que están participando en esta competencia, de sus familias, de sus entrenadores y de las organizaciones a las que pertenecen.
Que tenemos nosotros una deuda con ellos, el gobierno no les ha dado todo lo que merecen, pero que ahora que regresen nos vamos a poner al corriente. Ahora que regresen vamos a ayudar a todo este grupo de deportistas que están haciendo una extraordinaria labor y poniendo en alto el nombre de México.
Adelante, adelante, adelante, a seguir ganando medallas, seguir triunfando. Eso es lo que les mando a decir a todos los deportistas que están en Perú representándonos.
Ya se autorizó lo de los dos estadios en Sonora, tanto del estadio de Ciudad Obregón como del estadio de Hermosillo. Ya se está haciendo proyecto, Hacienda va a liberar los fondos, nos está ayudando en este propósito Banobras.
Y se tiene buena comunicación con el gobierno de Sonora para que lo que se entregue al gobierno de Sonora se utilice para apoyar a los trabajadores, que sea un recurso para el fondo de pensiones de los trabajadores de Sonora.
 Van a ser escuelas, son proyectos para entretenimiento, porque los estadios están muy bien ubicados, se van a construir instalaciones, se va a llevar a cabo un buen proyecto en cada uno de ellos.
 Ahora se está contemplando iniciar con participación del gobierno, pero se va a invitar a participar también a la iniciativa privada, porque se está contemplando, incluso en algunos casos la construcción de hoteles, de centros comerciales, plazas tomando como base el estadio, no se van a destruir los estadios, continúan los estadios remodelados y van a seguir siendo utilizados para jugar béisbol, sofbol y hay ahora otro juego que tiene que ver con el béisbol, pero moderno, que se juega mucho en el norte, no sé cómo se llama, porque yo me quede con el béisbol, a mí me gusta la pelota rápida y pequeña, no la pelotona grande, que sea pelota viva, así se llama en el béisbol. Entonces, me quedé en eso.
Pero bueno, hay ahora otras modalidades, se van a respetar también las instalaciones deportivas, porque creo que en el de Obregón hay canchas y todas las tardes noches se utilizan, no sé si en el de Hermosillo o el de Obregón.
Entonces, eso se va a respetar, no se va a afectar, pero ya están los proyectos.
 Sí, pero vamos a esperar, ahora que tenemos que ocuparnos de estar pendientes de que nos vaya bien en los Panamericanos.
 Dos mujeres.
 Bueno, miren, para contestar lo del crecimiento, porque según entendí lo que planteaste es el peor trimestre en 10 años.
Bueno, miren, les voy a mostrar. A ver si tiene Jesús… ¿Qué ha pasado en los primeros trimestres de cada gobierno?, ojalá y puedan encontrar la gráfica, porque esto ayuda a entender más las cosas, no con el afán de contradecir, sino de aclarar.
Mientras te contesto la segunda pregunta.
Mira, aquí está. Miren, el primero y el segundo trimestre de Zedillo, nadie habla de eso. Y Zedillo, no sé por qué, tiene la fama, a lo mejor porque rescató a algunos y convirtió las deudas privadas en deuda pública, tiene aceptación hasta de buen economista.
El siguiente es Fox. Sólo en el caso de Calderón es que hubo aumento en los dos primeros trimestres, pero después hubo un derrumbe y fue cuando más dinero se obtuvo por la venta de petróleo al extranjero.
Entonces, esto es lo nuestro, bueno está Peña.
Entonces, esa es mi respuesta, son datos del Inegi. Apostaban a que íbamos a estar abajo, porque los técnicos sostienen que si hay dos trimestres consecutivos a la baja ya se puede hablar del inicio de la recesión. Entonces, eso es lo que puedo informar.
¿Qué es lo segundo?
 Hay mucha confianza.
 Están invirtiendo, les informé.
¿Ustedes creen que si no hubiese confianza vendrían aquí los empresarios?
No se reunirían conmigo. Están invirtiendo. ¿O creen ustedes que es un doble discurso?,¿que son demagogos?, ¿que están diciendo una cosa y están haciendo otra?
Yo no creo eso, yo no creo que eso. No creo que el Reforma piense de esa manera.
 No, para nada.
Ya hasta se arregló eso, nada, son los fantasmas, pero tiene que ver con el conservadurismo, o sea, con lo irracional. Ya es un asunto absurdo seguir insistiendo.
Tenemos relaciones cordiales. Les voy a comentar, hacer cinco días me invitaron a comer a casa del señor Alberto Baillères, 10 empresarios, desde luego Slim, Germán Larrea, Servitje, Antonio del Valle, así 10. Fue un encuentro respetuoso, agradable.
¿Y de qué se habló?
Del país y de cómo ayudar todos a sacar adelante a México, nadie habló de que van a invertir en otros países porque no hay condiciones en México, nada de eso.
En el caso de Baillères, el tema es que uno de los contratos que tiene para la explotación del petróleo está ya madurando y van a empezar a extraer crudo. Les decía yo que ya empezaron con los contratos que se otorgaron a extraer el petróleo, la primera empresa fue una empresa italiana y la segunda es la de Baillères. O sea, es muy buena la relación, pero se insiste y se insiste que está mal la relación.
No hay un doble discurso, tenemos acuerdos de participación en el sector energético, nos hemos reunido con empresarios de Monterrey con este propósito, que indague el Reforma de estas reuniones, de los acuerdos.
Se va avanzando en la negociación sobre los gasoductos, yo espero que pronto se llegue a un acuerdo; en fin, hay condiciones inmejorables para impulsar el crecimiento con la participación del sector público, del sector privado y del sector social.
Lo segundo.
 Bueno, eso es algo importantísimo porque lo que se confisque por delincuencia sea común o de cuello blando, todos los bienes que se confisquen, de inmediato se van a entregar al pueblo, ya sea dinero o bienes con el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, que, por cierto, los opositores nuestros querían cambiarle el nombre, se enojaron mucho porque ya habían votado para que no se llamara así, no sé porque les molesta tanto, no les gustaba el nombre, pero ¿a poco no está bien el nombre? Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Entonces, votaron ahora en contra porque legisladores que querían que se llamara Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, en la Cámara de Diputados corrigieron, y votaron en contra los opositores, nada más porque no querían ese nombre. Fíjense, parecen cosas menores de forma, pero no, la forma es fondo, porque es la condena al robo, estigmatizar la corrupción.
Y se está procurando con la legislación que no se tarde mucho tiempo el proceso para devolverle al pueblo estos bienes.
Entonces, hay un mecanismo que se está proponiendo, que va a consistir en que un bien se confisca, se retiene y se hace un avalúo formal, puede seguir el juicio. Si resulta que esa retención del bien era injusta de inmediato el Instituto le paga el valor del bien a la persona.
¿Por qué se hace esto?
Porque si no, ese bien se puede mantener por años y de deteriora y el Estado además tiene que pagar, utilizar recursos para su mantenimiento, para su vigilancia.
Hay muchas cosas. Bueno, la casa del ciudadano chino-mexicano ¿cuánto tiempo lleva?, apenas se está logrando el último trámite y eso porque decidimos venderla, porque se mantenía ahí, nadie sabía. Fue cuando empezamos a indagar y ¿a dónde quedó la casa?, ¿dónde quedaron los bienes?
Hicimos una investigación, se encontró que estaba la casa, pero ¿desde cuándo?, ¿qué pasa con esas instalaciones?
Además, en algunos casos saquearon estos bienes, porque tenían muebles, no me estoy refiriendo en particular a esa casa, sino en general.
Entonces, por eso es un procedimiento rápido el que se está procurando; tenemos oposición porque es normal, ellos no hicieron esto.
 Sí, pero cuando llegue la sentencia se les restituyen sus bienes con dinero.
 Totalmente de acuerdo. Además, a mí me gustaría que cada 15 días que tenemos informe -aquí está el secretario de Marina, el almirante- que se hace el reporte de los bienes incautados, me queda la preocupación de que son dólares, vehículos; en el caso de Marina, embarcaciones.
¿Cuántas embarcaciones en promedio en 15 días, por ejemplo, lo que corresponde a ustedes?
 Eso es lo que queremos resolver pronto, para eso es.
Lo tercero.
 Ah, pues es un proceso que tiene la Fiscalía General.
Nosotros hicimos un compromiso de que no íbamos a desatar la persecución, que no es mi fuerte la venganza, ayer lo dije, ni siquiera a los que nos hicieron mucho daño, no sólo el daño personal, no sólo porque me robaron la Presidencia, sino porque por ese fraude hundieron al país.
Si no se hubiese llevado a cabo el fraude del 2006, no estaría el país como está. Ese fraude causó muchísimo daño, porque impusieron a Calderón y su primera decisión, su primer acto fue declarar la guerra al narcotráfico, sin tener elementos, sin saber del porqué de la inseguridad y de la violencia, sin atender las causas, fue pegarle un garrotazo a lo tonto al avispero, y eso desató esta violencia que todavía se padece, muertos, fosas clandestinas, desaparecidos, por el fraude del 2006.
Entonces, ni contra ellos. No odiamos, ni somos rencorosos, además, eso no resuelve nada. Lo que estamos pensando es, a ver, veamos hacia adelante, punto final, y que nosotros actuemos de otra manera, con ética, con honestidad, con principios, con ideales, y que inauguremos una etapa nueva, que llevemos a cabo entre todos la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Entonces, nada de consigna para afectar a nadie-Pero la fiscalía es autónoma, eso era lo que querían los conservadores, no sé porque ahora están cambiando de parecer, ¿qué no hablaban de la autonomía como una opción que ya no dependiera el fiscal o el procurador del presidente?
Pues ya existe esa autonomía y los procesos que están en curso los está atendiendo la fiscalía.
 Como ya el proceso está iniciado se tiene concluir.
Yo sigo pensando lo mismo, que los responsables de la tragedia nacional son los de mero arriba, tanto del sector público como del sector privado, nada más que ya no puedo llamarles como les decía antes.
¿Y qué era lo que sucedía?
Se simulaba, se exponía a chivos expiatorios.
¿Qué no había pues hasta una campaña de la llamada sociedad civil y de la prensa conservadora para crear el instituto anticorrupción al mismo tiempo que no era delito grave la corrupción?, ¿Qué? ¿No es eso una gran farsa, un gran engaño, una gran mentira, una gran simulación?
Veinticinco años desde Salinas que de pura casualidad se reformó el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción y de manera hipócrita la llamada sociedad civil con la prensa conservadora hablando de que había que crear el instituto anticorrupción, aparatos burocráticos para simular que se combatía a la corrupción, que se combatía la opacidad, como me acuerdo de esa palabra, porque se puso de moda, opacidad, o sea, lo oscuro, lo sucio, se usó el eufemismo de opacidad. Ya no.
En el caso de este asunto que se aclare y se castigue a los responsables y que la fiscalía lo siga atendiendo con libertad.
Yo planteé que, en efecto, si se reformaba el artículo 35 de la Constitución y si se necesitaba, si lo pedía el pueblo, que se consultara si se juzgaba a los expresidentes del periodo neoliberal de Salinas a Peña, y dije públicamente que yo era partidario de no hacerlo, porque había que ver hacia adelante; sin embargo, en la democracia el pueblo manda.
Y yo voy a seguir insistiendo en que se permita la celebración de consultas, de plebiscito y de revocación de mandato, que no debemos de quedarnos sólo con la democracia representativa, necesitamos la democracia participativa.
Y voy a seguir insistiendo para que se apruebe en el congreso la iniciativa que enviamos con ese propósito, y si una vez que se tenga esa iniciativa, porque ahora está muy limitado el poder hacer las consultas; o sea, hicieron la reforma para salir al paso, para cubrir el expediente, la simulación.
Entonces, vamos a buscar que se haga esa reforma y si la gente dice a consulta lo de los expresidentes, a la consulta.
Y yo voy a hacer uso de mi derecho para explicar, exponer, razonar, argumentar, del porqué ya no debemos de estar viendo hacia atrás, sino hacia adelante y que este punto final aplica para los que se fueron, no para nosotros.
Por eso quiero que se quite el fuero al presidente y que sea juzgado el presidente en funciones por delitos como cualquier otro ciudadano, y el presidente y todos los que entramos en esta nueva administración, que se acaba la corrupción y que se acabe la impunidad.
Una última compañera.
 Van a decir que ya soy puro béisbol, ya ven que…
 Sí, mire, va bien, porque Alfredo Harp está ayudando, aportó una cantidad para rehabilitar el estadio y nosotros también estamos aportando una cantidad, y ya se transfirieron esos recursos al gobierno de Sinaloa.
El propósito es que inicie la temporada de béisbol en el Pacífico ya con Guasave y con Monterrey, que ese fue el acuerdo inicial, como no tengo mucho tiempo para estar atendiendo este asunto, son muchos los asuntos.
 Decirles a los presidentes de las dos ligas, desde aquí, que nos sigan ayudando al presidente de la liga de béisbol del verano, al presidente de la Liga de Béisbol del Pacífico, y que se cumpla el acuerdo que entren a jugar estos dos equipos ya en la próxima temporada, Monterrey y Guasave. Y van a estar terminado el estadio de Guasave.
 Eso va a estar más difícil, pero sí lo que quiero es que se impulse mucho el béisbol y todos los deportes.
Ahora con lo de los Panamericanos nos están dando una gran lección los deportistas. Y decirles que se sigan aplicando como lo están haciendo, repetir eso. Ojalá y les llegue este mensaje para que al final se tengan muy buenos resultados.
Hasta ahora vamos muy bien en medallas, siempre estoy pendiente ahí del medallero y de lo que pasa todos los días.
 Sí, se está haciendo todo lo posible, pero hay que conciliar, porque sí existe confrontación de opiniones, hasta eso no ha pasado a mayores, pero sí hay quienes están favor y hay quienes están en contra de la planta.
Y hay argumentos de las dos partes. Hay quienes están preocupados por el cuidado del medio ambiente de manera sincera, el que no se afecte el medio ambiente, que se cuide Topolobampo, que es un paraíso. Entonces, hay quienes quieren que no se altere, no se afecte el medio ambiente.
Luego, no se tiene todavía el permiso para poder construir, el estudio de impacto ambiental.
 Sí, se está viendo eso.
Por otro lado, sí hace falta la producción de amoniaco, de fertilizante, por lo que significa la producción agrícola en Sinaloa, Sinaloa es el granero de México y se dice que los que venden los fertilizantes son los que no quieren que se haga la planta.
Todo eso está debatiéndose, se está analizando y nosotros estamos también haciendo una revisión.
Fui allá, protestaron por lo de la planta y les dije que se iba a decidir consultando a todos, sin imponer nada.
Entonces, estamos en eso, en el caso de Sinaloa, en Los Mochis, en Ahome.
 Sí, estamos atendiendo lo de Jalisco, sí se dio este enfrentamiento, afortunadamente no fueron mayores los daños, de todas maneras, hubo dos bajas, dos seres humanos que perdieron la vida, y se está atendiendo esto.
Vamos a seguir ayudando al gobierno de Jalisco, es un estado que está padeciendo de mucha violencia, Jalisco, pero se está trabajando de manera conjunta en Jalisco. Sí tratamos esto hoy, desde ayer que nos informaron, estamos trabajando.
En el caso del Estado de México, lo mismo. Vamos a tener el lunes próximo la reunión de seguridad en Valle de Bravo, el lunes, porque vamos a tratar el tema de la inseguridad nacional y en el Estado de México en particular.
Vamos hacer una gira por allá, vamos a estar en… bueno, mañana vamos a Puebla y a Hidalgo para los hospitales, el sábado también hospitales en el Estado de México y el domingo hospitales en Michoacán, vamos a Huetamo y a Tuxpan el domingo, y nos quedamos el lunes en Valle de Bravo para hacer la evaluación sobre seguridad.
 Nos estamos apurando para tener todos los elementos, tener suficientes elementos y cubrir todas las regiones.
Ayer, por ejemplo, en la reunión con los empresarios de Michoacán fue un planteamiento el que tengan la Guardia Nacional en Michoacán. Ya se tienen desplegados alrededor de mil 500, dos mil elementos, pero se necesitan muchos elementos más.
Se tiene un promedio de 300 por coordinación en Michoacán, son alrededor de 10 coordinaciones, pero se requieren 600 y se están capacitando, se están formando.
Este año vamos a llegar, les decía yo, a 80 mil elementos y el año próximo de 120 a 150 mil, y ya se está contemplando el presupuesto con el este propósito.
Y también les informo que está por iniciar la construcción de instalaciones de la Guardia Nacional en todo el país, porque no va a suceder lo de antes, que mandaban a la Policía Federal y los hospedaban en hoteles, en campamentos. La Guardia Nacional va a tener sus instalaciones.
Por eso también para que nos comprendan más el plan de austeridad, el cuidar el presupuesto, porque nos tiene que alcanzar para tener más elementos, garantizar la seguridad pública y tener instalaciones, tener equipo. Y en eso se está invirtiendo el presupuesto.
Bueno, me tengo que ir ya.
¿Qué les parece si mañana?
 Hoy tengo reuniones.
 Pues si no me meto aquí con el Banco de México, pues menos allá.
Pero yo espero que todas estas decisiones que están tomando sean para bien, sean para bien de la economía de México y de Estados Unidos.
Muchas gracias.
+++++
 Buenos días.
Bueno, vamos a iniciar esta conferencia, que la vamos a dedicar a informar sobre una buena noticia acerca de las Afores, de cómo se reducen los cobros para las pensiones a los trabajadores. En esencia eso es lo que se va a informar el día de hoy.
Y le dejamos la palabra al secretario de Hacienda, Arturo Herrera.
Nos acompaña el doctor Carlos Noriega que es el jefe de la Unidad de Seguros, Pensiones y Seguridad Social de la Secretaría de Hacienda; y el maestro Bernardo González Rosas que es el presidente de Amafore.
Entonces, vamos a pedirle a Arturo que nos dé una información general.
 Muy bien.
Pues en esencia es informar que se reducen los márgenes, lo que tiene que ver con las comisiones, que esto se está pensando llevar a cabo hacia adelante, no sólo ahora que ya hubo esta diminución, sino proyectar una diminución a lo largo del sexenio para que se nivele el cobro de comisiones con estándares internacionales.
Según se sabe, todavía estamos arriba de estándares internaciones; y como queremos la globalidad en todo, queremos que se logre estandarizar el cobro de las comisiones. Ese es el objetivo, y voluntariamente los que administran las Afores están dispuestos a ir en ese camino y lograr ese propósito.
Lo segundo es decirles a los trabajadores mexicanos que están seguros sus ahorros para sus pensiones, que en el tiempo que nosotros estemos aquí van a tener aseguradas sus pensiones, que no hay nada que temer. Esas pensiones, esos ahorros son sagrados y los respalda el gobierno de la República.
Y tercero, tenemos que buscar hacia adelante sin afectar a los trabajadores el que puedan aumentar los fondos para el retiro de los trabajadores, es decir, que puedan recibir los trabajadores al término de su vida laboral una pensión justa.
Eso va a requerir de un tratamiento especial, de un análisis sobre cómo hacerle para que -como aquí se ha dicho- los trabajadores no reciban pensiones limitadas, sino pensiones justas. Esas son las tres cosas que queríamos dejar de manifiesto.
Agradecerles mucho por esta participación para ir juntos y fortalecer este sistema de pensiones.
Vamos a abrir la sesión de preguntas y respuestas. Les invitamos a los directivos de las organizaciones de pensiones que vean cómo es de interesante esta conferencia, que seguramente todo va a ser sobre las Afores, van a ver.
 Sí. ¿Contesta la primera?
 Sí estamos trabajando, es un proceso. El gobierno actúa a partir de un plan de desarrollo con una estrategia y tiene tiempos para ir enfrentando los grandes y graves problemas nacionales.
Se dice -y hay razón- de que la política es tiempo entre otras cosas. Iniciamos con el combate a la corrupción de arriba hacia abajo, porque es arriba donde se fomenta más la corrupción. La corrupción no se da -lo hemos dicho varias veces- de abajo hacia arriba, es de arriba hacia abajo; abajo tenemos incluso la fortaleza de contar con una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales para regenerar la vida pública.
No es cierto de que la corrupción sea parte de la cultura de nuestro pueblo, es un absurdo. Nuestro pueblo hay muchos valores, es un pueblo honesto el pueblo de México. Arriba es otra cosa, es un sistema político presidencialista y tiene mucho peso el proceder del presidente.
Si el presidente actúa de manera honesta esto va permeando y va obligando a otras autoridades a actuar de la misma manera; pero no nos vamos a quedar sólo en erradicar la corrupción arriba, tienes razón, tenemos que hacerlo en todo el gobierno.
Estamos ya definiendo estrategias para que se enfrente la corrupción en oficinas, en mandos medios, en todo lo que tiene que ver con la fiscalización.
Estamos presentando una iniciativa de reforma legal en el Congreso para tener una ley de confianza, por ejemplo, -creo que aquí una vez lo plantee- nada más que va a iniciar su aplicación a partir de la aprobación desde luego en el congreso y cuando estemos ya preparados.
Queremos suspender a todos los inspectores, no dejarlos sin trabajo, sino que se ocupen de otras cosas. Vamos a quitar toda la vigilancia, la regulación, que se hace en establecimientos comerciales, en empresas.
Vamos, en una primera etapa, sólo a dejar la vigilancia del quién es quién en los precios para combustibles, lo que hace la Procuraduría del Consumidor, pero todos los demás inspectores van a dejar de llevar a cabo esa labor.
Y se llama Ley de Confianza Ciudadana porque vamos a que el dueño de una empresa, de un comercio, el prestador de un servicio manifieste bajo protesta de decir verdad que conoce la ley, que conoce los reglamentos, que conoce cómo tiene que actuar con rectitud, si se trata de un restaurante, si se trata de un comercio, las medidas de seguridad, todo lo que se establece en los reglamentos, de modo que no vaya el inspector a supervisar, porque lo que suele pasar es que el inspector llega a recoger el soborno, el moche; queremos eliminar eso.
Y que el dueño de un establecimiento comercial se inscriba en un padrón, decía bajo protesta de decir verdad, y sólo se realicen sorteos periódicos cada seis meses, cada año, y si le corresponde ser supervisado, entonces, con la participación de las cámaras, ir al lugar, al sitio, al establecimiento comercial empresarial y lleva a cabo la supervisión.
Si actuó con rectitud, con integridad, si dijo la verdad, se les da un certificado de buen comportamiento como un buen ciudadano; si mintió, pues se aplica la ley y ya queda enlistado para ser supervisado permanentemente.
Entonces, esto va a ayudar mucho porque estamos hablando de economía, estamos hablando de salud, desde luego de comercio, de medio ambiente, de todo lo que tiene que ver con la inspección en las calles. Una medida entre otras. Y desde luego no tolerar la corrupción, no permitirla, cero corrupción.
Aquí aprovecho para decir que ayer fue un día muy difícil para nosotros por la violencia, por lo que sucedió en Coatzacoalcos. Ahí, en un centro recreativo llegaron delincuentes, cerraron las puertas de salida de emergencia e incendiaron el lugar. Y es muy lamentable, nos llena de tristeza el que hayan perdido la vida hasta ahora 25 personas, hombres y mujeres. Muy triste todo esto.
Y en las primeras investigaciones estamos contando con información de que los posibles responsables ya habían sido detenidos y se les dejó en libertad. Ahí hay un problema que tiene que investigarse sobre la actuación de la fiscalía en Veracruz y estamos pidiendo al fiscal general que atraiga este asunto, este lamentable hecho y que se lleve a cabo una investigación a fondo, porque son dos cosas:
Una, lamentable que la delincuencia organizada actúe de esta manera, es lo más inhumano que puede haber el actuar de esta forma.
Por lo otro, que también es condenable, es que exista contubernio con autoridades. Lo mínimo que tenemos que hacer es separar tajantemente a la autoridad de la delincuencia, porque si no, no avanzamos.
Entonces, este caso lamentable tiene que ir al fondo e investigar autoridades, no sólo castigar a quienes cometieron estos horrendos y lamentables crímenes, sino también a la autoridad; porque si se detuvieron antes a estas personas y se les dejó en libertad, tiene que justificarse por qué se hizo. Entonces, hoy vamos ya a proceder legalmente.
Entonces, es corrupción, porque este contubernio, esta asociación delictuosa entre criminales y autoridades -en el caso de que así se demuestre- es corrupción y es lo que tenemos que ir también combatiendo.
Pero no quiero que nos salgamos, si hay alguna pregunta sobre el tema.
 Pero el tema de Afores.
 Bueno, sobre lo mismo y yo contesto después.
 Es muy importante, Isabel, lo que plantas. Lo ideal sería que nosotros logremos establecer en la práctica lo que se conoce como Estado de bienestar, que el mexicano tenga seguridad desde que nace hasta que muere. Ese es un ideal, se ha convertido en realidad en países europeos y yo creo que después de la Segunda Guerra Mundial es el acontecimiento más importante que han logrado los gobiernos europeos.
Desafortunadamente ahora con las nuevas políticas se fue desmantelando el Estado de bienestar, no en todos los países, en los países nórdicos se mantiene; y es un seguro de vida porque al llegar a una determinada edad ya se cuenta con una pensión suficiente, se haya laborado en una empresa o no, cuando se llega a una edad ya se tiene una pensión y se tiene el derecho a la salud, a los mínimos de bienestar. Ese es un ideal.
Podemos ir hacia allá y estamos pensando en esa utopía, esa bella utopía que se pueda convertir en realidad. Va a requerir tiempo, porque va a depender de que tengamos desde luego una administración pública eficiente y honesta, porque eso ya lo tendríamos si no hubiese imperado por tanto tiempo la corrupción.
Pero pueden decir: ‘No se puede financiar’, suelen decir algunos técnicos, no todos, los que no tiene dimensión social. Vienen los actuarios y hacen las llamadas corridas y quiebra el gobierno. ‘No tienen fondos’. Nada más que es cosa de hacer cuentas; nosotros tuvimos, por ejemplo, dos sexenios con ingresos petroleros como nunca en la historia e ingresos que no obtuvieron otros gobiernos, y todo eso se fue por el caño de la corrupción o se desperdició.
Entonces, sí se puede, teniendo un buen gobierno, manejando con responsabilidad las finanzas públicas, sin corrupción, sin derroche, sin gastos superfluos; y si se añade a esto crecimiento económico, si logramos que haya crecimiento económico, pues va a aumentar la recaudación, vamos a tener finanzas públicas fuertes y vamos a tener excedentes para poder financiar el estado de bienestar. Es un proceso.
Yo les pongo un ejemplo. Nosotros estamos entregando pensiones a ocho millones de adultos mayores, en efecto, de 68 años en adelante para toda la población.
Y a propósito, mira lo que tengo yo aquí, es un orgullo, me lo acaban de entregar del Inapam, para descuentos.
Bueno, pero retomando. Hay ocho millones de adultos mayores del país todos que es un derecho adquirido que reciben una pensión de dos mil 550 pesos bimestrales, son todos, es universal. Esto significa una inversión, que no gasto, de 110 mil millones de pesos.
Se puede decir que es bastante. Sí, porque se aumentó al doble, más del doble, porque antes era la mitad y no era universal, no se le daba pensión adicional a los que ya estaban pensionados del Issste, del Seguro o en Pemex o en las Fuerzas Armadas, en fin. Ahora es universal, pero son 110 mil millones.
Si nosotros aumentáramos esta pensión tres veces significarían 350 mil millones de pesos y ya estaríamos con un promedio de 1.5 salarios mínimos.
En una familia, si son dos adultos mayores, ya es un ingreso que les permite salir adelante.
Sí se puede hacia adelante. Independientemente de la pensión por el trabajo, esto puede constituir un complemento, es una de las formas para garantizar hacia el futuro que se tenga un mejor ingreso independientemente de dónde viene, sino que los mexicanos por haber nacido o quienes estén viviendo en este país, tengan ese derecho.
Si se compara con otros gastos –bueno, hablé de 350 mil millones, el presupuesto es de seis billones; entonces, estamos hablando del cinco por ciento del presupuesto nacional- pero si lo comparamos con lo que pagamos por intereses de deuda resulta que es la mitad, porque estamos pagando más de 600 mil millones de pesos de intereses de deuda.
Y si lo comparamos con pensiones en el presupuesto, pues es todavía menos lo que se necesitaría, porque estamos destinando alrededor de 800 mil millones de pesos del presupuesto para pensiones y jubilaciones.
Entonces, sí es posible, no hay que descartar, desde luego sin gastar más de lo que se tiene de ingresos, con disciplina financiera, fiscal, administrativa, se puede.
Entonces, vamos a ir hacia allá y aquí lo importante es que existe este compromiso. Imagínense si se está cobrando un punto por la administración de las pensiones, por el pago a las Afores y en otras partes es 0.7, si logramos eso es un ahorro considerable, que eso es lo que queremos agradecerles a todos los administradores de las Afores, que tengan esa voluntad.
Y lo otro. Decirles a los ahorradores, a los trabajadores mexicanos, que están garantizadas sus pensiones, no hay ningún problema mientras mantengamos esta disciplina que se está llevando a cabo en las finanzas públicas, no va a haber ningún problema, aún con recesión mundial, recesión económica mundial, aun con agravamiento de la crisis mundial –que toco madera- están garantizadas las pensiones. Entonces, decir eso.
 Hemos avanzado mucho desde entonces a la fecha. Yo creo que ya deben de estar cobrando sin problema el 92 por ciento de todos los adultos mayores.
 Sí, se está viendo, pero es 92 por ciento, esto lo voy a informar el domingo, voy a dar los datos exactos.
 Bueno, es un tema complejo, es el principal problema que estamos enfrentando. Estamos seguros que vamos a salir bien con el tiempo.
Es algo complejo, porque se dejó crecer muchísimo, no es echarle la culpa a los que se fueron, pero no se atendieron las causas que originan la inseguridad y la violencia, y se simuló que les preocupaba el problema de la inseguridad y la verdad no se aplicaron a fondo. Entonces, creció mucho el problema, tan es así que estos crímenes están vinculados a bandas; es decir, estamos hablando de delincuencia organizada.
No es que haya crecido sólo el homicidio o el robo en general, estamos hablando de estos actos llevados a cabo por bandas criminales que se fueron creando durante el tiempo.
Si nos vamos a los orígenes, estamos hablando de jóvenes de familias desintegradas que nunca fueron atendidos. Este es el fruto podrido de la política económica que se impuso, de la política de pillaje que prevaleció durante mucho tiempo.
A veces no se mide cuánto se desintegró la familia y es un hecho de que hubo un problema grave en todo este periodo de desintegración familiar.
Se mide cuánto creció la economía, se mide cómo creció la delincuencia, cómo creció la corrupción, pero ¿cómo se produjo la desintegración en las familias? eso no se mide ni se tomó en cuenta el daño que se estaba haciendo. Entonces, ese es el origen del problema. Es una descomposición el aumento en el consumo de drogas. Entonces, lleva tiempo resolver esto, lo vamos resolver, estamos trabajando con ese propósito.
Parte del problema es que se dejaron autoridades no aptas, ni honestas. La crisis de México también tuvo que ver con la pérdida de valores y con el hecho de que gobernaba gente sin principios, sin ideales, y sigue sucediendo.
Y había una actitud de complicidad, no había frontera entre delincuencia y autoridades, y este es uno de esos casos, De acuerdo a la información que tenemos -y eso va a corresponder a la fiscalía investigarlo, que estoy hablando un presunto delito de complicidad- la Marina detuvo al que se le acusa, también presuntamente, de haber participado en este crimen, detuvo la Marina a esta persona y lo dejaron en libertad en la Fiscalía General, en el mes de julio, ya  había antecedentes sobre casos parecidos. Entonces, por eso se va a hacer la investigación, la estamos solicitando.
 Se tiene que investigar, pero existe ya una investigación también sobre esta fiscalía y sin hacer juicios sumarios, porque eso va a corresponder, repito, la Fiscalía General. Debe de investigarse este asunto y atraerse.
 Mañana se va a reunir con él el secretario de Seguridad Pública, y también lo está haciendo el secretario de la Defensa, lo van a buscar para que haya un trabajo coordinado, porque también hubo actos violentos en Nuevo Laredo el día de ayer, lo mismo, y hay que actuar de manera coordinada.
 Es un acto criminal, o sea…
 Pero es algo parecido, distinto en cuanto a que allá se dio a conocer que se trataba de un escarmiento por no pagar un soborno, acá también el dueño del establecimiento de este centro está también desaparecido, pero no se sabe la causa.
 Bueno, a ver lo de las…
 No hay información sobre el que se hayan descongelado las cuentas, no me ha informado sobre este tema Santiago Nieto. De todas maneras, voy a preguntar y a indagar sobre este tema.
 Mire, nosotros buscamos trabajar de manera coordinada, lo hacemos con todos los gobiernos y no hemos tenido problemas mayores, en el caso de los gobernadores.
Y es nuestra obligación trabajar de manera coordinada, más cuando se trata de la seguridad de los ciudadanos. Entonces, vamos a procurar seguir con lo mismo.
En el caso del Poder Judicial, ellos están haciendo ya una labor de limpia, porque en efecto hay jueces, magistrados, que han otorgado protección a delincuentes, esto está demostrado. Lo importante es que ya el Poder Judicial está actuando.
Pero también quiero dejar de manifiesto que lo mejor es la cooperación de todos, cerrar filas, pero si eso no se diera por cualquier circunstancia, de todas maneras, nosotros podemos, el gobierno federal puede y vamos a garantizar la paz.
Lleva un tiempo -ya lo dije- porque estaba muy podrido todo, mucho, mucho muy podrido, no había fronteras entre delincuencia y autoridades, y es un proceso de limpia, pero es una garantía el que no tengamos nosotros relación ni compromisos con grupos de intereses creados, esa es una garantía.
Yo nada más tengo una, que es el pueblo de México. Ningún grupo, ningún grupo por poderoso que sea, por criminal que sea, va a estar por encima del interés general, del interés de la nación, del interés del pueblo. Entonces, vamos a ir poniendo orden, lleva tiempo, se va avanzando, estamos atendiendo las causas, lo que nunca se había hecho, se abandonó por completo a los jóvenes, se apostó a querer resolver el problema sólo con medidas coercitivas, con el uso de la fuerza y pues eso no dio resultado.
Entonces, ya hay una estrategia distinta completamente distinta. Hay quienes quisiéramos que regresáramos a lo de antes. Ante estos hechos lamentables quisieran: ‘A ver, ya razias’, represión generalizada, masacres’. No, no, vamos a atender las causas y vamos a que no haya corrupción, vamos a que no haya contubernio entre autoridades y delincuencia. Y se va a castigar a los responsables, no hay protección ya, no hay impunidad para quienes cometen crímenes.
 Yo soy partidario de la libertad de expresión, no creo en la regulación, creo como lo sostenía Sebastián Lerdo de Tejada que la prensa se regula con la prensa, no tiene que haber censura, tiene que haber libertad absoluta.
Aquí también aprovecho -porque tengo que ir contestando, es mi oportunidad- aprovecho para decir que no tuvimos absolutamente nada que ver en la salida de Televisa de Loret de Mola, para que quede claro.
 No es cierto. Lo quiero dejar así de manifiesto.
Nosotros nunca le hemos pedido a un director de un periódico, al dueño de una estación de radio, de televisión, que censure a un periodista.
No sólo eso, ni siquiera le hemos pedido -como se dice coloquialmente- frías a nadie en medios de comunicación, porque también se puede dar el caso de que vengan a vender favores.
Lo que diga mi dedito. Nada. Que quede esto totalmente claro: no somos iguales, nosotros tenemos principios, tenemos ideales y lo que estimamos más importante en nuestra vida es la honestidad. Entonces, aprovecho para aclararlo.
Pero me preguntaste otra cosa.
 No, no.
 Voy a hablar con ellos, nos vamos a reunir con diputados y senadores.
Y voy a aprovechar -les adelanto- para entregarles una carta a los que son militantes de Morena para fijar mi postura, porque yo soy militante de Morena con licencia y ahora hay procesos de elección en Morena y quiero dejar en claro, primero, que nosotros luchamos muchos años para que no se usara al gobierno a favor de ningún partido, fue una lucha de siempre, nos hicieron mucho daño porque la elección no era libre, no era limpia y se metían los gobiernos. Entonces, nosotros no podemos actuar de la misma manera, el gobierno no va a intervenir en lo que corresponde a las elecciones en Morena, ni en ningún partido.
Es más, el gobierno no va a intervenir en procesos electorales, no se va a utilizar al gobierno, ni el presupuesto del gobierno; y los servidores públicos del gobierno que participen van a tener que renuncia.
Además de darles esa garantía, que tiene que ver con nuestras convicciones, con nuestros principios, también les vamos a pedir que se mantengan en ese principio, pero eso de manera respetuosa y como una recomendación, que mantengan ideales, que mantengan principios, porque lo que acaba a los partidos es el pragmatismo, la falta de ideales, la falta de principios, el buscar triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Eso es lo que acaba a los partidos, la ambición del poder por el poder.
Entonces, que se ponga siempre por delante el interés general, el interés de la nación. Es muy lamentable que partidos que surgen defendiendo causas justas terminan muy mal. Yo, si el partido que ayudé a fundar, Morena, se echara a perder, no sólo renunciaría a él, sino que me gustaría le cambiarán de nombre, que ya no usaran ese nombre, porque ese nombre nos dio la oportunidad de llevar a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país. Entonces, no se debe de manchar ese nombre.
 Sí, pero no lo quiero decir así, porque también eso es el lenguaje de otros tiempos.
 Vámonos con una más.
Allá la compañera.
 Les informo -aunque voy a pedir que el secretario de Comunicaciones les dé más detalles- ya se concluyó la liquidación con todas las empresas que tenían contratos en el aeropuerto de Texcoco.
Ayer se terminó, se finiquitó ya el tema, todas las empresas y cumplimos con el compromiso que hicimos de hacernos cargo de bonos, de actuar con responsabilidad, de no afectar a ningún inversionista; y cumplimos también con el compromiso de no quedar a deber ni un peso a los constructores. Ya se terminó con eso.
Estamos hablando de cientos de contratos que se resolvieron sin acudir a instancias judiciales, que fue un trabajo de conciliación, de mucho diálogo, ahorramos y vamos a ahorrar más, mucho más.
Yo calculo que se va a resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto y nos vamos a ahorrar en tres años más de 100 mil millones de pesos, porque estamos creando el sistema aeroportuario de la Ciudad de México, que incluye la rehabilitación del actual aeropuerto, que ya no se va a cerrar, como era el proyecto original, se está rehabilitando, se está modernizando el actual aeropuerto.
Ya estamos rehabilitando para usarlo a plenitud el aeropuerto de Toluca, que se había dejado de usar y es un buen aeropuerto. Estamos llevando a cabo acuerdos. Ahí el gobierno federal va a convertirse en dueño del aeropuerto o accionista principal del aeropuerto de Toluca para ese propósito.
Y lo tercero es que va el Aeropuerto Felipe Ángeles en la base aérea militar de Santa Lucía, va a pesar de la lluvia de amparos. Vamos a construir el aeropuerto de Santa Lucía.
Entonces, de esta manera con mucho menos dinero, con menos problemas, con más calidad, porque no se va a hundir ninguno de los aeropuertos, como se iba a hundir el de Texcoco, pero ya no quiero meterme en esas cosas, vamos a rescatar el lago de Texcoco y vamos a mejorar el servicio.
Entonces, ya ayer precisamente me informaron sobre este asunto, y le voy a pedir al secretario de Comunicaciones que les amplié sobre este tema.
Agradecer también a los empresarios de los gasoductos, volver a agradecerle a Carlos Slim, a todas las empresas porque fue un buen acuerdo el que se logró el día de ayer también. Llevó tiempo, muchas horas de negociación, pero se llegó a un acuerdo y se evitó ir a tribunales internacionales.
Esta es una muestra más de que somos partidarios del diálogo y no de actuar de manera arbitraria. La presencia de los administradores de las Afores aquí también reafirma el compromiso de mantener las reglas establecidas, no hay ninguna modificación que pueda significar un cambio que ponga en riesgo la inversión y las finanzas de las instituciones bancarias del país y del extranjero. Hay garantías en México, hay un auténtico Estado de derecho.
Y todo lo que vamos a ir logrando pues con el convencimiento. Esto, lo que se logró ayer, que significa: A ver, vamos a bajar, reducir las tarifas porque consideramos que están altas, y se llega a un acuerdo en donde se beneficia la hacienda pública.
En este caso, hoy, es una reducción también sin modificación legal, sin cambiar el marco legal, es un compromiso para bajar los costos de administración de las pensiones. Es una cuestión de acuerdo, voluntaria que han logrado con mucho diálogo. Entonces, así vamos a actuar.
En el caso de que haya mejores pensiones, que los trabajadores reciban pensiones justas no limitadas, eso lo vamos a resolver, pero también tiene que ser por consenso, sin afectar a los trabajadores.
Hay muchos, de manera simplona, que nada más se les ocurre aumentar la edad de jubilación, por ejemplo, o que se pague más para asegurar la jubilación. Hay otras formas.
Antes, por deformación, sólo se pensaba en que se apretara el cinturón el pueblo y ahora lo que queremos es que primero se aprieta el cinturón el gobierno para que se tenga autoridad moral y se tenga autoridad política.
Si el gobierno administra bien el presupuesto, si no hay corrupción, si hay austeridad, si hay eficiencia va a poder decir: Ahora necesitamos el apoyo del sector empresarial, de los mismos trabajadores, pero dando el ejemplo.
¿Qué se hacía antes’
Entraba un nuevo gobierno y lo primero eran las reformas para afectar a la gente bajo cualquier consideración. Estaba de moda que en otros países se pagaba más impuestos, que la contribución fiscal con relación al producto eran del 50, del 60 por ciento. Eso estaba de moda, ya no lo estoy escuchando mucho.
Pero, decían: ‘En México es muy poco, hay que subirle’, entonces, ahí viene la Reforma Fiscal, al mismo tiempo estaba, lo voy a decir así de manera coloquial, al mismo tiempo que estaba la robadera a todo lo que daba. Entonces, es una gran injusticia. O al mismo tiempo en que se estaban condonando los impuestos a los influyentes, a los potentados.
Entonces, si hay un auténtico Estado de derecho, claro que la gente, si se hace un planteamiento racional, justo lo va a aprobar, lo va a apoyar.
Y aquí nada más contesto, Isabel, de que sí es a los 68 años en el caso de la población general, pero en el caso de comunidades indígenas es a los 65 años. Pero la gente mayor ahora está de moda.
 Ah, hoy es el Día Internacional del Adulto Mayor. Un aplauso.
Muchas gracias.
 Ah, lo de la reconstrucción. Vamos a informar aquí, ya se está preparando el informe para informarle al pueblo de México sobre cómo vamos en el programa de reconstrucción, o sea, qué se recibió, cuánto se ha invertido este año, cuál es el avance, qué tenemos pendiente.
Vamos a informar, lo vamos a hacer la semana próxima aquí, va a estar Román Meyer, que es el responsable de la Secretaría de Desarrollo Urbano; y David Cervantes, que es especial, el responsable de todo el programa de reconstrucción.
 Sí, vamos avanzando.
 Nos vemos mañana, mañana platicamos.
Hoy le voy a pedir al secretario de Comunicaciones que ya informe sobre este finiquito en el aeropuerto que se iba a construir en Texcoco, en el lago de Texcoco. Entonces, van a informales el día de hoy.
Muchas gracias.
 Antes era estado, Texcoco era importantísimo, sigue siendo importante, una metrópoli cultural.
 Sí, les va a informar el secretario, es un plan general que tenemos para eso.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Ya les vamos a avisar para que de esa manera no esperen tanto y puedan descansar más. Vamos a dejar la sesión de hoy para preguntas y respuestas, no hay exposición de ningún tema, nada más nos ordenamos.
A ver, Isabel y luego tú, los dos.
 Bueno, un problema grave es el de la inseguridad y el de la violencia. Eso es lo que más me preocupa y ocupa en este tiempo porque -como lo he dicho en otras ocasiones- se dejó crecer, se atendió mal; en el mejor de los casos, no se aplicó una estrategia correcta, se pensó que se podía resolver el problema solo con el uso de la fuerza.
Ese es un error garrafal y tiene que ver mucho con la mentalidad conservadora. Todavía hay quienes piensan que se puede resolver el problema sólo con policías, soldados y marinos, y con mano dura y con leyes severas y con cárceles, y olvidan que la violencia se desata por los problemas sociales, por la desintegración de las familias, por la falta de oportunidades de trabajo, por el abandono al campo, por la migración, porque nos ayuda mucho el que vayan a llegar 35 mil millones de remesas de nuestros paisanos que se fueron a buscar la vida a Estados Unidos, pero todo esto produjo mucha desintegración familiar, se abandonó a los jóvenes.
Entonces, eso causó un daño social y echó a perder a muchos que fueron tentados y tomaron el camino de las conductas antisociales, y se dedicaron a la actividad delictiva y al mismo tiempo se deshumanizaron, albergaron odio, rencor, producto del abandono, de la frustración y esos son los delincuentes actuales. Ese es un problema.
 Sí.
¿Qué estamos haciendo?
Pues estamos atendiendo las causas, porque siempre se habló de que eso no era opción o que sí funcionaba, pero que llevaba tiempo y nunca se atendía; entonces, se recurría a acciones de fuerza. Entonces, hay un cambio completo, la política que estamos llevando a cabo.
Y cuando se hablaba también del uso de la fuerza en la mayoría de las veces era retórica, era demagogia.
 Por ejemplo. Ahí hay una diferencia, yo no estoy de acuerdo con eso y eso nos hace completamente distintos.
 Sí.
Yo sí creo que se tiene que atender a los jóvenes, que es fundamental; y que el error de él y de los otros gobernantes del periodo neoliberal fue darles la espalda a los jóvenes. Lo único que hicieron fue etiquetarlos, llamarles ninis, que ni estudian ni trabajan, una calificación, un señalamiento despectivo.
Eso nos hace distintos, eso es el conservadurismo exactamente, eso lo pinta, lo dibuja muy bien, esa es la mentalidad conservadora. Sí, nada más que los que estamos ahora en el gobierno no aceptamos esa mentalidad; y nosotros pensamos que los seres humanos no son malos por naturaleza, sino que son las circunstancias los que llevan a que tomen el camino de las conductas antisociales.
Entonces, estamos atendiendo las causas, estamos atendiendo el origen del problema. Y por eso el que haya bienestar, el que haya trabajo, el que se atienda a los jóvenes, el que se dé buenos ejemplos desde el gobierno, el no robar, el no traicionar al pueblo, el actuar con honestidad. Eso es lo que nos distingue.
Pero es increíble que luego de lo que sucedió, luego de que Calderón -sin elementos suficientes, sin un diagnóstico de lo que estaba sucediendo- declara la guerra y convierte al país en un cementerio, y hay razias y desapariciones, y masacres. Todavía, después de todo ese saldo funesto, está pensando en lo mismo, es increíble. Pero no sólo es Calderón, en abono a él, es toda una corriente de pensamiento, es el apostar al uso de la fuerza.
Nosotros pensamos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia, es una concepción distinta, es un nuevo paradigma. Entonces, nos va a llevar a lo mejor tiempo, pero vamos a resolver el problema, vamos a atender el principal problema que es el de la inseguridad y el de la violencia y a ese me ocupo.
Lo demás -como lo estás diciendo y seguramente lo has pensado y reflexionado más- no es problema. La corrupción la vamos a erradicar, la prepotencia lo mismo, la impunidad también. Va a haber desarrollo, estoy satisfecho con todo eso, bienestar.
Me preocupa la herencia de inseguridad y de violencia que tenemos que enfrentar y que tenemos que entregar lo más pronto posible buenas cuentas.
 Es que podemos mostrar cómo los militares están actuando con muchísimo respeto a los derechos humanos, es una actitud ejemplar, me están ayudando mucho.
Si me preguntan después, del pueblo de México qué sector me apoya más en el proceso de transformación del país, diría sin duda: las Fuerzas Armadas. Y vamos avanzando y vamos a salir bien.
 Es bueno el secretario y muy bien también el secretario de Marina, el almirante Ojeda, los dos, Luis Cresencio y el almirante Ojeda, Rafael Ojeda.
 Bueno, pues si hay investigaciones en curso sobre este asunto se tienen que atender y a nosotros nos corresponde también revisar si hay investigaciones en contra de estos funcionarios públicos, para eso es la Secretaría de la Función Pública; ya nosotros tomamos nota de lo que nos estás mencionando.
Las empresas, en el caso incluso de Odebrecht, tenían contratos -esta empresa en particular- con varios gobiernos en México y América Latina. Era una empresa en su momento famosa, estaba de moda, hubo contratos en Veracruz, contrato en Michoacán y en otras partes.
Lo que hay que ver es si actuaron con legalidad o si hubo corrupción, eso es lo que se tiene que revisar, si hay denuncias por corrupción sobre estos asuntos. Esta empresa era tan famosa, tan famosa, que llegó a realizar un consejo de administración, su consejo de administración se hizo en Los Pinos, en ese entonces era presidente, bueno, ya no voy a decir quién, investíguenlo, pero ya, porque si no va a parecer que es un asunto de fijación personal.
Pero lo que quiero decir es que era muy solicitada, hay documentos en donde se le pedía a autoridades de Brasil que esta empresa participara en México o esta empresa pedía que vinieran funcionarios de Brasil, estaba de moda esta empresa.
Pero lo que hay que ver es si lo que hicieron estuvo mal; porque tienen una planta, por ejemplo, de polietileno en Coatzacoalcos, que está funcionando, que no hay denuncia en contra de la empresa o al menos no se ha ventilado nada, aun cuando se acusó de que Pemex les entregó y les sigue entregando por el contrato materia prima, condiciones especiales a Odebrecht. Hay que ver eso.
 Yo creo que debe de castigarse a quienes afectan zonas arqueológicas, es un patrimonio cultural, histórico de primer orden que debemos cuidar.
Ahora, precisamente voy mañana allá, vamos a visitar esa zona y la gente me va a informar sobre este tema.
 Estamos ya tramitando que se resuelva en definitiva lo de los amparos, porque en efecto necesitamos trabajar en Santa Lucía para tener a tiempo el nuevo aeropuerto. Yo espero que en unos días más el Poder Judicial resuelva sobre estos asuntos.
Esta es la información que tengo y que se va a resolver pronto, se va a aplicar el principio de justicia pronta y expedita, porque se requiere, es un asunto de interés nacional, necesitamos construir ese aeropuerto.
Y hay -como lo hemos estado diciendo y se puede constatar- una especie de sabotaje legal, la promoción de amparos masivos, ya no sé ni cuantos, yo hablaba de 40, luego me dijeron que 80, luego más de 100 amparos para impedir que avancemos.
Esto también tiene que ver con el conservadurismo, así actúan, desgastan incluso un derecho que es fundamental para el ejercicio de las libertades: el amparo.
Pero no les importa porque el propósito es que fracasemos, que nos vaya mal, están obnubilados, fuera de quicio y no se dan cuenta que con esa actitud afectan el desarrollo del país; pero, además, al final de cuentas no van a lograr su propósito, porque nosotros vamos a seguir defendiendo todo lo que consideremos bueno para el desarrollo de México y somos perseverantes, no vamos a hacernos a un lado, no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso.
Además, hasta nos estimula cuando hay estos actos irracionales. Como decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’; es decir, vamos a seguir adelante. Entonces, estamos esperando que resuelva el Poder Judicial.
Porque lo que quisieran también estos conservadores, que son además de corruptos muy –con todo respeto- torpes, lo que quisieran es que cayéramos en una provocación y que nos lanzáramos en contra del Poder Judicial para poder decir: ‘Ya ven, ahí está el autoritarismo’.
No, no, no. Nosotros llegamos aquí para construir una auténtica democracia, no una dictadura, no tenemos nosotros afanes autoritarios. Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y es muy fuerte el uso de la razón, es un arma muy poderosa, muy poderosa, es lo que he dicho en otras ocasiones, como la fuerza de la opinión pública, o sea, no se avanza si no se tiene razón, si no hay argumentos. Si lo que quieren es continuar con el régimen de corrupción, de injusticias, de privilegios, pues la gente no apoya eso, les va mal.
No es para presumir, pero la mayoría de la gente está respaldando al gobierno, la mayoría, porque la gente estaba harta de la corrupción, de la prepotencia, del doble discurso, de la hipocresía, del control casi absoluto de los medios de información.
Ahora, imagínense, es un timbre de orgullo saber que se desató como nunca la crítica en los medios, es algo excepcional lo que estamos viviendo, nunca se había cuestionado tanto al gobierno y también nunca se había tenido tanta defensa de los ciudadanos en redes sociales, en todos lados.
Es interesante, estamos viviendo tiempos interesantes. Dicen que los asiáticos, cuando nacen los niños, así como nosotros decimos: ‘Que lo bendiga el creador’, ellos dicen: ‘Que vivan tiempos interesantes’. Nosotros estamos viviendo -no nos podemos quejar- un tiempo muy interesante.
 Bueno, eso lo tienen que ver los responsables de las áreas.
Mi recomendación es que, si cumplen, si son profesionales, si son honestos, pues deben de continuar; si están maleados, si no trabajan, si son deshonestos, pues no se tiene por qué tener a esos servidores públicos, pero va a depender de cada representante de área, secretaría o entidad de la administración pública. Eso lo están viendo los responsables de las secretarías. Lo que nosotros queremos es que no haya corrupción, no haya influyentismo.
Acerca de que se filtra información, yo no lo veo tan delicado, porque el que nada debe, nada teme. Hay veces que tenemos reuniones y se cuida de que no estén grabando, pero la verdad no nos debe de importar, porque todo lo que decimos debe ser de dominio público, la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
Hace unos días, en una de las salas de la oficina se encontró una cámara sofisticada, de esas pequeñitas, nos estaban grabando en la sala.
 Aquí, en Palacio.
 No, en mi despacho no, pero en una de las salas donde hay reuniones de grupos.
¿Y qué logran con eso, si lo que hablamos es completamente legal, transparente, no hay nada que puedan utilizar en contra nuestra?
Entonces, que los funcionarios dan información a nuestros adversarios, pues ¿qué van a decir? Nada. Por ejemplo, lo de la longaniza, por poner un ejemplo, o esto de que se pagaba aquí 200 mil pesos para las preguntas, cosas por el estilo. No tienen ningún efecto, nada, ya cambió esto, la vida pública cada vez más pública.
 No, no, no, nada, o sea, nunca hemos presentado una denuncia de ese tipo, no lo vamos a hacer. Tampoco…
 No, ¿para qué se mete uno en eso? Entonces ya, pues se quita y ya, adelante. Son prácticas del antiguo régimen.
Imagínense investigar de dónde viene eso; o sea, estoy haciendo ahora mi informe, no tengo tiempo como para ocuparme de eso. No, quítenla y para adelante, vamos a seguir en este asunto.
 Yo lo que puedo hacer y es mi compromiso, es pedirle al general secretario Luis Cresencio Sandoval que atienda este asunto y él va a darle atención especial.
Le tengo toda la confianza, es un hombre recto, íntegro, justo, honesto. Ahora mismo vamos a buscar la forma para que él se entreviste con quienes ustedes lo consideren y de acuerdo a la normatividad de la Secretaría de la Defensa, de acuerdo a la ley, se actúe, pero van a ser atendidos.
 Miren, nosotros estamos atendiendo, primero, las demandas sociales. Una prioridad, la principal es el bienestar de la gente.
En el caso de Chiapas hay inversión para programas de bienestar como nunca se había visto en la historia. Se está ayudando mucho.
Acabo de estar en la frontera, estuve en Benemérito de las Américas en la frontera con Guatemala y pude constatar que se están aplicando los programas de Sembrando Vida, la atención a los jóvenes, los adultos mayores están recibiendo su apoyo, las personas con discapacidad, en fin. Hay una atención especial a la gente humilde, a la gente pobre en Chiapas y se están dando oportunidades de trabajo.
El dato que tengo: sólo en el programa Sembrando Vida son 200 mil hectáreas en Chiapas que se están sembrando de árboles maderables y frutales, y 80 mil empleos permanentes.
Esto nunca había sucedido.
En el tema migratorio estamos procurando no violar derechos humanos; desde luego que hay muchas provocaciones, pero tenemos nosotros que evitar caer en provocaciones.
Y decirle a la gente, no sólo de nuestro país, a nuestros hermanos centroamericanos, que no se dejen manipular, que no se dejen engañar por traficantes de personas, porque hay toda una red que se dedica a esto, se les conoce coloquialmente como ‘polleros’, que hacen su agosto, que cobran cantidades considerables por trasladar a migrantes, y son los que organizan estas caravanas, no es que surjan de manera espontánea, es una red que existe.
Bueno, todos estos que cobran, que trafican con la necesidad de trabajo, de bienestar, de seguridad de los migrantes, pues están cometiendo un delito y si continúan con esas actitudes, pues van a ser sancionados, ya lo estamos haciendo en el caso de México; y sin violar derechos humanos estamos cuidando que no haya anarquía, desorden.
Y no vamos a ceder, porque esto que ha estado sucediendo últimamente en Tapachula tiene como propósito el que se obligue a las autoridades mexicanas a dar certificados para que sean admitidos los migrantes en Estados Unidos, eso no lo podemos hacer, no nos corresponde. Entonces, esas protestas no van a tener ningún resultado.
Que no se dejen los migrantes engañar, repito, manipular por estos señores que se dedican a sacar dinero engañando, enganchando a gente que necesita de trabajo.
Estamos en el caso de Chiapas, también ayudando en Centroamérica, para que haya empleo y para que la gente no se vea obligada a emigrar.
 Somos respetuosos de lo que hace el Banco de México.
Nosotros estamos bien y de buenas, no les gusta a los tecnócratas que yo me exprese de esta manera. Me interesa mucho la economía popular, lo que más me importa es que la gente tenga para satisfacer sus necesidades básicas, eso es lo que más importa.
A los tecnócratas, a los neoliberales, les obsesionan las cifras, los datos. Les obsesiona, por ejemplo, el dato de crecimiento económico y a mí no me dice mucho eso, porque puede ser que una empresa o dos o tres, o cinco o 10 o un grupo de empresas o de bancos tengan muchas ganancias, pero que ese dinero no beneficia a la gente, que incluso que ni siquiera se quede en México. Entonces, eso es lo que miden, el crecimiento en el dinero que se va a acumulando.
Entonces, a mí me importa que el crecimiento vaya acompañado del bienestar, que se distribuya el ingreso, la riqueza. Entonces, me da mucho gusto… son concepciones distintas, es un poco lo que hablamos ahora del tema de inseguridad, cómo tenemos visiones opuestas, a mí me importante mucho saber que la gente tiene para ir a comprar a la tienda sus alimentos.
Lo que decía yo de…
 Deja que termine. Lo que decía yo de que en las matanzas de reses en los rastros que todavía hay, en el campo, el carnicero vendía una res o mataba el domingo y se le dificultaba vender toda la carne; ahora están sacrificando dos animales a la semana y se acaba la carne. Esto pasa en el campo, en Chiapas, en Tabasco, en Campeche, en Veracruz.
¿Por qué?
Porque felizmente se están dando dos cosas que ayudan mucho.
Están creciendo los volúmenes de remesa, lo que están enviando nuestros paisanos como nunca este año. A ver, que me digan los expertos si no es cierto.  Gracias a eso, imagínense lo que son 35 mil millones de dólares.
Les voy a poner un ejemplo para que se entienda la importancia que tiene la economía popular, la economía de la gente, no sólo lo que pasa arriba.
Le agradezco mucho al sector privado de México, porque están invirtiendo y están creando empleos, y están trabajando de manera coordinada con nosotros. Acabamos de resolver el problema de los gasoductos.
Pero ¿saben cuánto fue lo que se comprometieron a invertir este año?
Treinta mil millones de dólares. Y las remesas son 35 mil millones de dólares, para ubicarnos.
Y no es lo mismo decir: Vamos a aumentar la inversión en 30 mil millones, que 35 mil millones de remesas. Tiene un efecto distinto, porque una inversión de 30 mil millones significa destinar recursos para la administración, para los insumos, utilidades. Lo de las remesas es dinero todo para la gente de manera directa.
Entonces, eso ha ayudado mucho y esto se complementa con toda la inversión que va destinada a los programas sociales, al bienestar.
Estos dos elementos, más el trabajo que lleva a cabo la gente, su economía de autoconsumo, su siembra para tener su maíz. Estoy recorriendo el país, ha pegado la sequía, pero afortunadamente hay regiones en donde se dio bien la milpa, es decir, que va a haber mucha producción. El maíz es la base de la alimentación, cuando no hay maíz se padece mucho en el campo.
Entonces, es la agricultura de autoconsumo, las artesanías, la actividad pesquera para el autoconsumo, todo eso es la economía popular. En eso estamos muy bien y es lo que más me importa, es lo que más me preocupa y ocupa.
Entonces, si el Banco de México, los expertos o las calificadoras -porque tienen otros parámetros- dicen que va mal la economía, pues los tengo que respetar, sencillamente son visiones diferentes. Yo ya no quiero nada con el neoliberalismo porque resultó ese modelo un rotundo fracaso.
Entonces, estamos en el periodo posneoliberalismo, posneoliberal, y estamos creando -para decirlo así como ellos lo presumen- un nuevo paradigma. Por eso también estoy escribiendo un libro que ya no se va a llamar Economía moral, porque hay un libro que se escribió con ese título, pero va a ser así: La moral y la economía, porque es una forma distinta, diferente de medir el bienestar, de concebir cómo lograr una sociedad mejor.
 Nosotros tenemos que ser respetuosos de lo que haga los gobiernos estatales, las fiscalías estatales y la fiscalía federal.
Lo que sí es un hecho es que hay un problema en Veracruz heredado por las autoridades anteriores, y no sólo por las autoridades locales, también por las autoridades federales, porque en el Congreso se aprobaron reformas que llevaron a que estas instituciones que son fundamentales como las fiscalías las nombrara o a los representantes los nombrara el gobernador en turno y son inamovibles; pero no sólo eso, les dan 10 años y a veces hasta más.
Los gobernadores, no todos desde luego, pusieron en estas instituciones gentes de su confianza.
 Sí, entonces fue un abuso. Y esto sucedió en el caso de fiscalías y en el caso de los fiscales anticorrupción. Una burla. Imagínense, el gobernador nombrando al fiscal anticorrupción y por 10 años.
Todo esto desde luego que genera conflictos, ha generado problemas, se tiene que ir resolviendo. Y el planteamiento nuestro es que trátese de quien se trate si hay contubernio con la delincuencia, se tiene que castigar.
 Yo creo que sí.
Pienso que la fiscalía debe de hacer una investigación a fondo en el caso de Veracruz y en todos los casos, en todos los casos.
 Sí y que no se archiven las denuncias.
Miren, hay dos cosas que se tienen que combatir: Una es la delincuencia, las conductas ilícitas, lo que tiene que ver con la actuación del crimen organizado, se tiene que enfrentar.
Pero otra, igual de importante, para no permitirlo, para castigarlo, es el contubernio, yo les diría que eso es todavía peor, el que la delincuencia tenga el apoyo, el respaldo, de la autoridad, porque si no hay frontera, si no hay una línea divisoria entre delincuencia y autoridad no se avanza.
Son cosas elementales. Es como el combate al consumo de la droga, tenemos que hacer un gran esfuerzo para bajar el consumo, si no, no terminamos de resolver el problema; y esto es atender a los jóvenes, darle más importancia a la integración de la familia, fortalecer valores, mucha difusión en medios sobre el daño que ocasionan las drogas, estar en una campaña permanente.
Ahí, lo hemos planteado varias veces, nos falta todavía, nos falta tener más información, la campaña debe de desplegarse con todo en eso.
Pero lo mismo en separar a la autoridad de la delincuencia. Nada de que el gobernador, el presidente municipal, el fiscal, el ministerio público, el jefe de la policía, está metido con la delincuencia o que tienen el apoyo de legisladores o de altos funcionarios públicos. Cero influyentismo, cero impunidad,
Por eso en estos casos y en otros investigar a fondo, y si hubo involucramiento o las llamadas omisiones: ministerios públicos, jueces, denunciarlo. Ahí nada de tolerancia, eso debe de quedar muy claro, porque son muchos los daños.
Esto de Coatzacoalcos es un crimen dolorosísimo, algo horrendo, inhumano, algo que entristece, nos degrada como sociedad, como gobierno, como país. Esto no se puede permitir y buscar la forma de que esto no se repita por todos los medios.
 Es una demanda que tienen el que sus pensiones se midan, se establezcan a partir del salario mínimo. Se está viendo eso.
Tiene que ver con la disponibilidad de recursos, que tengan ellos la seguridad de que todo lo que signifique hacer justicia se va a analizar y que el presupuesto va a tener -antes que ningún otro destino- el propósito de ayudar a la gente, a los más necesitados. Pero lo estamos analizando, lo estamos viendo.
: Sí, estamos interviniendo, la Secretaría de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero está atendiendo este asunto; y vamos a seguir ayudando para destrabar estos conflictos y que podamos liberar los ductos.
Esto nos ayuda. Antes a lo mejor se podía pensar: ‘Se está entregando el país, están haciendo su agosto, están haciendo negocio, están lucrando las empresas, el gobierno no nos representa y es una gran injusticia lo que se está cometiendo; luego entonces, yo bloqueo, yo me opongo, yo me defiendo de distintas maneras’.
Un poco guardadas las proporciones lo que pasaba con el huachicol, de que: ‘¿Por qué no voy yo a ir a una zanja en donde hay una toma clandestina si ahí está la gasolina y la recojo y de eso vivo?, porque no tengo otra opción y además los del gobierno se roban todo’.
Eso ya no pasa, los del gobierno no se roban el dinero y hay trabajo. Ya no hay una justificación para cometer un ilícito.
Es lo mismo en el caso de los ductos; es decir, ahora resulta que si se detiene la construcción de los ductos, pues pierde el pueblo, porque es la Comisión Federal de Electricidad, no es la empresa, y ahora la Comisión Federal de Electricidad es de la nación -porque llegó el momento en que ya no era de la nación, estaba tomada al servicio de intereses particulares- es de la nación, es de todos.
Es lo que pasa con la planta termoeléctrica en Morelos. Yo lamento mucho de que se haya hecho el gasoducto y la planta; es más, de estos gasoductos, si yo hubiese estado en la Presidencia a lo mejor no se hubiesen contratado o no se hubiesen contratado así.
Pero llegamos y ya tenemos que resolver el problema, ni modo de decir: Lo hicieron otros y ahí que queden los tubos con la inversión, con las demandas en contra del gobierno, con el desprestigio para el gobierno por no cumplir contratos, aunque los hayan hecho las pasadas administraciones y no en las mejores condiciones para el país. Entonces, tenemos que actuar.
En el caso de Morelos, esa planta que podemos operar -si se permite conectarla, faltan 100 metros- lo que produciría esa planta de energía es lo que se consume de energía en todo Morelos y es una inversión de más de 20 mil millones de pesos.
Entonces, yo sé que no se consultó a la gente, que se impusieron las cosas, que se dieron los contratos a las empresas, pero ya existe la planta y es de la Comisión Federal de Electricidad, es del pueblo de México.
Y al final de cuentas ¿qué es lo que se va a ganar si nos ayudamos todos?
A que no paguemos más por la luz. Ese es mi compromiso, pero necesito apoyo, porque si no ayudamos todos, entonces no vamos a poder enfrentar la crisis económica.
Si se ayuda, y lo están haciendo campesinos y hay arreglos, y donde no se pagaron las indemnizaciones, hay que pagarlas, pero hay casos también en donde ya se pagaron, y quieren que se vuelvan a pagar o de repente hay líderes que viven de la extorsión, esto también hay que plantearlo así.
Entonces, ¿a quién se afecta?, al pueblo.
Entonces, que no nos digan que es un movimiento popular el que afecta al pueblo. Todo esto se tiene que ir entendiendo, ya cambiaron las cosas. Si el que está de secretario de Comunicaciones, el ingeniero Jiménez Espriú, estuviese sacando provecho personal de su cargo, dando contratos a sus amigos, a sus allegados por moches, por sobornos, y se estuviese enriqueciendo, entonces, a lo mejor habría la justificación de decir: ‘Ah, yo hago lo mismo’, pero no.
El ingeniero Jiménez Espriú, de Comunicaciones, está actuando con honestidad, y el presidente lo mismo; y el que no esté actuando con honestidad se va, se puede ir a la cárcel, porque la corrupción es delito grave, pero todos tenemos que portarnos bien para poder salir adelante.
Entonces, sí vamos a ir a Sonora.
 En los dos casos le voy a pedir aquí a Jesús que te ponga en comunicación con la secretaria de Cultura para el primer planteamiento; y con la directora de Conacyt para lo segundo y que platiquen.
Me tengo que ir. Les invito, porque vamos a tener un encuentro con los jóvenes talentos que participaron en la Olimpiada del Conocimiento, vamos a tener con ellos un encuentro.
Miguel ¿vas a estar mañana? ¿No vas estar? ¿No vas a estar aquí mañana?, ¿Sí?, porque estabas pidiendo la palabra, entonces, mañana te toca.
¿Tú también vas a estar mañana?
 ¿De dónde vienes?
 A ver.
 A ver, venga, pues.
 Bueno, un saludo a todos los paisanos, ya lo he dicho varias veces, son nuestros héroes vivientes nuestros paisanos. Un abrazo cariñosísimo y no les vamos a fallar.
Adiós, adiós.
Y me canso ganso.
 Muy buenos días.
Pues terminamos la semana. Vamos a estar de nuevo en Oaxaca, vamos a Huautla el día de hoy, es la Sierra Mazateca, la sierra que yo llamaría de los Flores Magón, porque ahí nacieron los precursores del movimiento revolucionario, incluso sus padres son de esa sierra; también Huautla, además de su cultura, es la tierra de María Sabina. Y vamos hoy allá.
Mañana a Villa Alta, también en Oaxaca, y el domingo lo mismo, vamos a Miahuatlán de Porfirio Díaz y regresamos el domingo por la noche.
En la gira de visita a hospitales que es muy importante, llevamos ya casi la mitad de los 80 hospitales del IMSS-Bienestar visitados. Estamos tomando nota, haciendo un inventario hospital por hospital viendo el funcionamiento también de las unidades médicas rurales.
Aprovechamos para revisar el funcionamiento, la atención que prestan centros de salud, hospitales de la Secretaría de Salud, porque tenemos el propósito de levantar el sistema de salud pública, quedó muy mal y estamos atendiendo cuatro demandas básicas: el que no falten los medicamentos, el que no falten los médicos, las enfermeras, el que mejore la infraestructura de salud, porque hay centros de salud, hospitales saturados y hay también construcciones en proceso, obras no terminadas.
Y también estamos iniciando un programa para regularizar la situación de más de 80 mil trabajadores eventuales del sector salud. Entonces, ese es el propósito de estas giras.
Yo espero terminar en el mes de octubre todo este recorrido. Al mismo tiempo estamos tomando decisiones, ya se constituyó el Instituto de la Salud para el Bienestar, tiene sus áreas operativas y ya también definimos aumentar el presupuesto en salud en un monto de 40 mil millones de pesos, adicional a lo que tienen autorizado para este año, lo que se aprobó en el presupuesto federal, van a haber 40 mil millones adicionales. Entonces, ese es el motivo de esta gira.
Y nos estamos también preparando, estoy escribiendo ya el informe para el día 1º de septiembre, ya tengo hecho el primer borrador y se está terminando con todos los anexos que se tienen que entregar a la Cámara de Diputados el día 1º. Recordamos que a las 11 de la mañana hacemos un informe aquí con ustedes, y por la tarde la secretaria de Gobernación, la licenciada Olga Sánchez Cordero entrega formalmente el documento.
También estamos trabajando el proyecto de presupuesto para el año próximo. Por ley lo tenemos que presentar el día 8 de septiembre y ya se está informando a todas las secretarías cuánto es el techo financiero disponible, la Secretaría de Hacienda está haciendo este ejercicio. De modo que se está trabajando.
Al mismo tiempo, se siguen sentando las bases para la transformación del país. Y en general son buenos los resultados, vamos bien en lo económico, vamos bien, requetebién en los programas de Bienestar, la gente está contenta porque están llegando apoyos como nunca.
Estamos avanzando en garantizar la paz y la tranquilidad, ha sido lo más difícil, lo más complejo, pero tenemos confianza porque trabajamos todos los días en ese propósito y cuando se actúa con perseverancia se logran los propósitos.
Las relaciones internacionales son buenas con todos los países, con todos los pueblos del mundo. Tenemos muy buenas relaciones. Y eso es lo que puedo decirles en general.
 Mire, lo primero tiene que ver con la investigación abierta de la Fiscalía General, ellos van a decidir hasta dónde llegan, es una institución independiente, autónoma. No tengo más información al respecto.
Acerca de lo del juez. Lo mismo, pertenece al Poder Judicial, no tiene que ver con el Poder Ejecutivo. Y no quiero opinar porque no quiero entrometerme en este tema que está en manos de autoridades.
Tengo confianza en que se va aplicar la ley sin consigna de perjudicar a nadie y buscando que, en efecto, se haga justicia. No veo yo que a estas alturas, en un ambiente nuevo, alguien quiera retorcer la ley o cometer una injusticia.
La opinión pública está muy pendiente, lo que antes se llamaba la fuerza de la opinión pública. Cuando se derrotó la última vez a Santa Anna, casi no fueron las armas las que lo que vencieron, fue la fuerza de la opinión pública, ya no lo quería nadie y la gente quería el cambio, y estamos hablando de mediados del siglo XIX.
Lo mismo sucedió cuando la caída de Porfirio Díaz, los últimos meses de 1911, nada más fue una batalla, la de Ciudad Juárez, -claro, muy importante- pero ya antes incluso de esa batalla había movilizaciones en la Ciudad de México en contra del gobierno, ya no lo querían, la gente quería el cambio, la fuerza, de nuevo, de la opinión pública.
Entonces, ahora hay algo parecido, hay una opinión pública, una voluntad colectiva dispuesta a no permitir ninguna ilegalidad, ningún atropello, ninguna injusticia, estamos viviendo una época excepcional.
Entonces, eso por lo que tiene que ver con la justicia, hay que esperar a ver qué resulta. Y reitero, es la fiscalía que tiene que decidir.
¿Tu otra pregunta?
 Eso hay que revisarlo. Pienso que tiene posibilidad de participar la Secretaría de Gobernación y desde luego el gobierno de la ciudad. Si se está violando la norma hay que poner orden, aun cuando se haya dado el permiso en las anteriores administraciones, en los anteriores gobiernos.
Todavía si fuese una escuela se podría considerar, pero un casino no; o sea, no está prohibido, pero sí hay una normatividad que hay que cumplir. Nosotros no vamos a estar otorgando permisos para casinos y para bares y para -como se dice coloquialmente ahora- antros; no queremos ni siquiera construir cárceles, lo que queremos es hacer escuelas, centros de salud, hospitales, que haya bienestar.
 Demuestra que está bien la economía mexicana, hay un entorno difícil o no favorable. No me gusta -como era antes- echarle la culpa a factores externos, porque creo que lo más importante es lo que se logra en cuanto a consolidar la economía nacional, la economía en lo interno, de eso depende mucho las crisis; sí pueden ser mundiales, puede haber problemas en todos lados, incluso efectos que perjudican a países; si hay una crisis en un país puede tener repercusiones en otros, pero depende mucho de cómo esté cada país en lo económico.
Entonces, afortunadamente nosotros estamos bien, tenemos suficientes reservas, no tenemos problemas de inflación, no tenemos depreciación de nuestra moneda. Y ante los pronósticos o proyecciones que se hacen de que la economía mundial puede entrar en recesión, problemas en Europa, menor crecimiento en China, los problemas de aranceles o guerra comercial entre China, Estados Unidos, todo esto, incluso lo que está pasando en Argentina podría tener algún efecto en México, pero pensamos que estamos nosotros bien, tenemos ventajas.
Ya mencioné que es muy importante tener control en inflación, que no se deprecie nuestra moneda, que siga llegando la inversión extranjera, que siga creciendo -como está pasando- el comercio exterior, inclusive que tengamos el apoyo de nuestros paisanos migrantes que están enviando muchos recursos como nunca a sus familiares. Todo eso mantiene bien la economía y en ese marco el Banco de México, que es autónomo decidió bajar la tasa de interés.
Esto es importante porque de esta manera estimula el crecimiento, al bajar la tasa de interés hay más estímulos para invertir, para apoyarse con crédito, es más rentable para la actividad productiva, tasas de interés más bajas.
Y se puede hacer esto porque hay estabilidad. Si bajan las tasas y no hay confianza en la economía de México se podrían generar desajustes, pero bajaron las tasas, no pasó nada; al contrario, hasta se mejoró el peso ayer.
No sé cómo esté ahora, pero no se depreció; al contrario, se mejoró el peso, fue de las monedas que el día de ayer salieron adelante en el mundo. Entonces, creo que es buena la decisión.
Respeto la decisión del Banco de México, son autónomos, nosotros no nos metemos en esas decisiones, cada quien con lo que tiene encomendado, cada quien con su función.
 Pues todavía estamos trabajando, pero ya está definida la política de desarrollo, ya se conocen cuáles son las prioridades, son tres las fundamentales:
El bienestar del pueblo, esa es la primera, lo que nunca había estado en la agenda, porque anteriormente eran las llamadas reformas estructurales; entonces, lo primero es el bienestar del pueblo, todo lo que podamos hacer para que la gente tenga apoyos y mejore su situación económica, social, mejorar las condiciones de vida y de trabajo del pueblo.
De modo que se van a mantener todos los programas de Bienestar que se iniciaron: apoyo a adultos mayores, a personas con discapacidad, 10 millones de becas, salud, educación, todo lo que tiene que ver con el rescate al campo, con el apoyo a los productores, la atención a los pobres es una prioridad.
La otra prioridad es el rescate de Pemex, del sector energético. Vamos a seguir invirtiendo en Pemex, en la Comisión Federal de Electricidad, porque son empresas fundamentales de la nación. Había el propósito de desaparecerlas, de arruinarlas, ahora las vamos a apuntalar, a consolidar a las dos empresas; es decir, se va a producir más petróleo, se va extraer más petróleo, más gasolinas y se va a generar más electricidad. Eso es lo segundo.
Y lo tercero es la seguridad pública, que no falten recursos para la Guardia Nacional.
Y hay otras prioridades, pero estoy hablando de tres básicas, tenemos otras prioridades; por ejemplo, no vamos a dejar de apoyar a la subsecretaría de Derechos Humanos para la búsqueda de los jóvenes de Ayotzinapa, no vamos a dejar de apoyar a las víctimas de la violencia, tenemos que resolver el problema lamentable y grave de los 26 mil cuerpos que no han sido identificados, que permanecen en Semefo y en sitios no adecuados, se está trabajando en un programa especial para eso.
Si me dicen: ‘A ver, ¿qué es lo que más le importa?’. Eso.
 Los lujos en el gobierno, eso no importa, que tengan los altos servidores públicos camionetas último modelo o aviones o helicópteros. Eso ya se acabó, ya no es un asunto importante.
Ahora hasta en Japón están vendiendo un avión presidencial, nada más que -con todo respeto- no es igual al avión presidencial que estamos vendiendo, este es machuchón, no lo tiene ni Trump, con todo respeto. Ya estamos en eso, nada más que por las características de la convocatoria, de la subasta, hay que ser cauteloso, prudente, no se puede dar a conocer todavía todo el proceso, lo está conduciendo la ONU, pero vamos muy bien.
 Bueno, no tengo esa información, no creo que el 25 por ciento del personal de Pemex, porque estamos hablando de miles de trabajadores.
 Ah, de confianza. Tampoco, la dirección de Pemex está en manos de profesionales mexicanos. Yo no he firmado ningún nombramiento, no podría hacerlo, además, para extranjeros en Pemex.
Puede ser que…
 Pero no hay eso. Puede ser que existan algunos extranjeros trabajando en lo que es Pemex Internacional, puede ser en lo que tiene que ver con la compra, venta de petróleo, las oficinas que tiene Pemex en el extranjero para este propósito, pero no creo que exista estos extranjeros en Pemex. De todas maneras, yo voy a hacer la investigación y aquí te voy a contestar.
 Es un tema importante que se está presentando, hay un debate internacional y sí hay denuncias de más de un país o en más de un país a las calificadoras.
Nosotros no vamos a meternos en esas querellas, no vamos nosotros a demandar a las calificadoras, tenemos que aceptar las reglas del mundo financiero, cuando no está uno de acuerdo puede uno externarlo, no es retórica. Yo les aseguro que puede ser igual o más eficaz una denuncia de mal comportamiento o de falta de profesionalismo aquí vertida aquí en la mañanera que una denuncia jurídica o legal, porque todas las instituciones en México, en el mundo deben de actuar con ética.
Entonces, cuando no tienen elementos para bajar la calificación a una empresa, a un país y se hace evidente, les afecta, es un asunto de prestigio.
Esto que hicieron, por ejemplo, que sabían que se estaba endeudando a Pemex como nunca en los últimos cuatro años, va creciendo la deuda iba cayendo la producción de petróleo y, sin embargo, le aumentan la calificación a Pemex.
Llegamos nosotros a corregir -que por cierto ya se estabilizó la caída, ya estamos produciendo un poco más de lo que se producía cuando nos dejaron el gobierno y una tendencia a la baja- apenas llegamos y empiezan a hablar de que iban a bajar la calificación.
Entonces, es muy injusto, pero no podemos nosotros meternos en denunciarlos legalmente. Yo espero que ellos se han más cuidadosos en sus análisis, más profesionales, más objetivos, que hagan a un lado la carga ideológica que siempre hay en la derecha y en la izquierda, siempre existe eso, pero en estos casos se tiene que actuar con profesionalismo.
Nosotros estamos pagando a las calificadoras como 250, 300 millones de dólares al año, a tres, podríamos tener dos, que es lo que se pide en el mundo de las finanzas, no tres; sin embargo, decidimos mantener las tres y se paga un servicio. A lo mejor eso no se sabía y es bueno que se conozca.
 Porque no queremos que se piense de que tomamos represalias, porque intentan bajar la calificación. No, son libres y somos respetuosos.
Es lo mismo lo del Banco de México, respetuosos por completo. Ayer vi el informe del Banco de México y hasta opinan más de la cuenta, hasta se quieren meter en el manejo de la política económica, que nos corresponde a nosotros, haciendo recomendaciones de otro tipo; pero es mejor que usen a plenitud las libertas, su autonomía, que tengan la arrogancia de sentirse libres, a que vayan a decir que nos estamos nosotros metiendo. Estamos cuidando mucho todo eso.
 No quiero adelantar todavía cómo se está elaborando el presupuesto para el año próximo, ya hablé de los objetivos, ahí se incluye la educación, la salud y todo lo que tiene que ver con el bienestar.
Acerca de la propuesta del dirigente de los legisladores, en este caso de los diputados, se escucha, se toma en cuenta, nada más que pues eso le corresponde a la Secretaría de Hacienda y son muy buenos los encargados de Hacienda, es muy buen secretario de Hacienda, Arturo Herrera, y ellos van a hacernos la propuesta y se va a entregar a la Cámara de Diputados.
Es importante que todos sepamos que el Ejecutivo presenta el proyecto de Ley de Ingresos y de presupuesto al Congreso.
Hay tiempos, en este caso es el 8 de septiembre, es el presupuesto que va ejercerse el año próximo, el presupuesto que estamos ejerciendo se autorizó en diciembre, cuando hay años electorales se tiene más tiempo para presentar, cuando es fin de un sexenio para presentar el presupuesto, por eso fue hasta diciembre el año pasado se aprobó; ahora no, ahora tiene que estar aprobado en noviembre, por eso se presenta el día 8 de septiembre.
Es el Ejecutivo el que presenta tanto a la Ley de Ingresos como la del presupuesto. En el caso del presupuesto los poderes autónomos, por ejemplo el Poder Judicial presenta su presupuesto al Ejecutivo, mejor dicho, envía el presupuesto, nosotros no lo podemos tocar, y lo mismo el Poder Legislativo. Y lo que hacemos es que lo integramos y se manda al Congreso.
En lo que tiene que ver con Ley de Ingresos actúan las dos Cámaras, la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores, y lo que tiene que ver con presupuesto es facultad exclusiva de la Cámara de Diputados, la aprobación del presupuesto. Ese es el procedimiento.
Entonces, nosotros definimos los criterios de política económica que acompañan a la Ley de Ingresos y al presupuesto, hace la presentación el secretario de Hacienda y ya queda en manos del Legislativo.
La Cámara de Diputados puede llevar a cabo cambios en la aprobación del presupuesto y ellos libremente tienen que decidir. Ese es el procedimiento.
Entonces, escuchamos opiniones de todos, de especialistas, desde luego gobernadores, presidentes municipales, inclusive hasta secretarios del Ejecutivo quieren tener presupuesto suficiente
El asunto es que el presupuesto tiene que elaborarse considerando cuántos ingresos se van a obtener, cuánto va a ingresar a la hacienda pública, porque no se puede gastar más de lo que ingresa.
Y tenemos el compromiso también de no aumentar impuestos, de que no haya impuestos nuevos, de no aumentar en términos reales los precios de combustibles, de gas, de diésel, de energía eléctrica.
Y tenemos el compromiso de no aumentar la deuda pública, de mantener la deuda pública en los mismos montos este año y el que viene. Eso sí se los puedo adelantar, no hay aumento de la deuda pública.
Y vamos a procurar que no aumente la deuda pública, porque ha aumentado mucho, en términos cuantitativos. Vamos a recordarlo: cuando terminó el presidente Fox la deuda era de 1.7 billones; el presidente Calderón la dejó en 5.2 billones, más de 200 por ciento; y el presidente Peña la dejó en 10 billones.
Este año nada más para pagar servicio de la deuda se están destinando 600 mil millones de pesos; entonces, ya no se puede seguir aumentando la deuda, no se debe.
Entonces, ¿cómo financiar el presupuesto si no aumenta la deuda, si no aumentan los impuestos?, cortando de tajo con la corrupción y con austeridad republicana, esto mientras logramos que haya un mayor crecimiento económico, porque eso significa generar más riqueza y poder distribuir el ingreso, porque no se puede repartir riqueza si no se produce, tiene que haber riqueza para poder distribuirse. Entonces, ese es nuestro planteamiento, que haya más crecimiento.
Estamos ahora logrando que haya también crecimiento con bienestar, crecimiento con equidad, crecimiento con desarrollo social; en pocas palabras, que no sólo sea crecimiento, que sea desarrollo, porque progreso, crecimiento, progreso sin justicia es retroceso; es que se pueda generar más riqueza y que haya una distribución justa, equitativa del ingreso o de la riqueza.
 Eso lo está viendo Hacienda.
Hay un fondo del petróleo que no se va a utilizar, porque cuando estaba la campaña de insistir en bajar la calificación de Pemex hubo hasta la propuesta de que se usara ese fondo para supuestamente tranquilizar los mercados y todas las críticas.
Yo fui de la opinión de que no se usara, o sea, de que podíamos tomar otras decisiones, otras medidas, lo que hicimos, bajarle los costos fiscales a Pemex y más austeridad, pero no se usó ese fondo.
 Pues es la investigación que está llevando a cabo la Fiscalía General.
Yo lo que he venido sosteniendo, porque había mucha hipocresía, se culpaba siempre a los de abajo y se decía que el presidente no estaba enterado, que lo engañaban, que el presidente tenía buenas intenciones, pero sus funcionarios no le ayudaban, lo cierto es que el presidente de México tiene toda la información.
 Todos los presidentes.
 Todos los presidentes saben lo que sucede, además es un sistema político presidencialista.
Esto lo he venido sosteniendo para que se entienda que estamos limpiando de arriba para abajo, estamos limpiando de corrupción al gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras, porque la corrupción no se da de Huejutla o de Huautla a Palacio, aquí donde estamos, o a la Ciudad de México, es de aquí para abajo. Entonces, si arriba se actúa con honestidad permea el ejemplo, y ayuda a que no haya corrupción. Eso es lo que yo planteo.
Ahora, acerca de enjuiciar a los expresidentes. Mi propuesta fue que se pensara en un punto final y que sólo si la gente lo solicitaba, lo pedía, que se hiciera una consulta reformando el artículo 35 de la Constitución -que por cierto está en proceso de reforma- y que sean los mexicanos los que decidan, pero irnos a preguntar a la gente si quiere enjuiciar a Salinas, a Zedillo, a Fox, a Calderón y a Peña Nieto, si se considera que se debe hacer esa consulta para revisar las cosas desde arriba.
Esto es fácil de que se exprese, estábamos hablando hace un momento de la fuerza de la opinión pública, la gente está muy politizada, si empiezan a ver manifestaciones en ese sentido, si lo empiezan a expresar articulistas, manifiestos, en las redes sociales, entonces, se convocaría a esa consulta, porque el pueblo manda, el pueblo decide.
No sabemos también si resulten responsables, pero se trata de preguntarle a la gente si quieren que se abran los procesos y que la autoridad competente investigue.
Yo adelanto que estaría en contra de que se abran procesos, pero no puedo evitar si así lo quiere la gente que se haga la pregunta. Y lo mío sería un voto nada más, claro que lo voy a razonar.
¿Por qué no quiero que se abran esos procesos?
Porque considero que tenemos que poner un punto final y comenzar una etapa nueva sin corrupción, sin impunidad, pero no anclarnos en el pasado y meternos a un proceso de confrontación que nos va a distraer cuando menos de nuestro objetivo que es transformar a México.
También aclaro, eso aplica para los que se fueron, no para nosotros. En el caso nuestro estoy esperando que inicien de nuevo los trabajos en el Senado y en la Cámara de Diputados, porque quiero que se apruebe la desaparición del fuero al presidente, porque vendría… incluso aceptando de que se decida a favor que pierda el grupo, me incluyo, que puedo perder de que haya punto final y gane la gente que quiera que se abran los procesos, yo respeto a todos, o sea, soy muy respetuoso de eso.
Bueno, al ganar de todas maneras se tendría que ver si se puede llevar a cabo el juicio legal porque -no olvidemos- durante siglo y medio en la Constitución hasta ahora al presidente sólo se le puede juzgar por traición a la patria.
Entonces, eso hay que quitarlo, hay que terminar con ese fuero para que se pueda juzgar al presidente, como a cualquier otro ciudadano y que se pueda juzgar al presidente en funciones.
Miren, una vez, cuando se dio el cambio de Porfirio Díaz por Manuel González, la única vez que Porfirio compartió el poder, -porque había llegado con la bandera de la no reelección se le termina el periodo, era de cuatro años y ni modo que se iba a reelegir- eso le llevó un tiempo, ir quitando, reformando la ley para hacer la reelección, primero por un periodo y luego indefinida. Pero preparó el terreno, iban a decirle que era indispensable, se cayó en lo que se conoce como ‘el necesariato’.
Pero entrando, después de que derroca al gobierno de Sebastián Lerdo de Tejada, pues no podía quedarse cuatro años, entonces pone, impulsa -es el primer tapado, porque había otros- y al final él decide y destapa a Manuel González, su compadre.
Y se queda Manuel González cuatro años, pero Porfirio quería regresar, y Manuel González estaba queriendo quedarse. Entonces se generaron movimientos de todo tipo, protestas, acusando a Manuel González. Se hablaba de que el que movía todo eso era Porfirio.
Hay una anécdota muy buena porque Manuel González quiso cambiar la moneda por níquel y hubo protestas, represión y todo. Y ya cuando estaba muy desgastado fue a verlo Porfirio, vino a verlo aquí al Palacio y le dijo: ‘Compadre, yo no tengo nada que ver con lo que está pasando’. Y dicen que Manuel González, -que le faltaba un brazo, como Obregón- empezó a jalar los cajones atrás del escritorio.
‘¿Qué haces compadre?’
‘Ando buscando al tonto que te lo crea’.
Pero sale, y de todas maneras se desata una campaña en contra de Manuel González acusándolo de corrupción, y lo llevan a juicio a la Cámara de Diputados y le abren un expediente al expresidente, porque había oposición, hasta que tiene que declarar de que estaba a favor del regreso de Porfirio y es sometido, y el principio por el que habían luchado de la no reelección la hacen a un lado.
Entonces, cuando ya está domado Manuel González en el Congreso resuelven que no podía juzgarse al presidente, porque la Constitución establecía -la de 1857- que el presidente solo podía ser juzgado por traición a la patria. Ese es el único antecedente que existe de juicio a un expresidente.
Entonces, todo eso se tiene que tomar en cuenta, todo eso, y que sean las autoridades, primer el pueblo en la consulta y luego las autoridades las que tienen que decidir si existe materia, si hay elementos. Ahora, lo mejor de todo es prevenir.
Sí es importante castigar, pero lo mejor de todo es evitar que abusos de poder, actos de corrupción se cometan en el futuro.
Por eso pienso que lo mejor es la condena al régimen, porque no sólo son los hombres, las mujeres, es un régimen, en este caso es una política diseñada para saquear, para robar, un estilo, una forma de gobierno, en donde no importaba el pueblo, en donde, incluso en la mentalidad de muchos lo fundamental era lo material, no los principios, no los ideales, no la honestidad; el que llegaba a un cargo y no robaba era un tonto.
Todo eso es lo que queremos cambiar y se puede, sin escándalos, sin circo, sin chivos expiatorios, sin estar tratando de ganar popularidad con esas medidas.
Lo mejor es que entre todos participemos para acabar con la corrupción en México, eso va a ser extraordinario, el que podamos decir cero corrupción, cero impunidad, entre todos, y vamos avanzando muy bien en ese sentido.
 Ya lo estamos viendo. La verdad es un sabotaje legal para que no se vaya a malinterpretar, pero es increíble, más de 80 amparos.
¿Cuántos amparos se presentaron cuando querían hacer el negocio jugosísimo de construir en el Lago de Texcoco el aeropuerto?
 ¿Mande?
 Pero no procedía. No creo que hayan presentado amparos, no había ese ánimo, ahora se puso de moda, ya es como deporte nacional el presentar amparos en contra de todas las obras que estamos haciendo.
Yo espero que esto se resuelva pronto, estamos pidiendo al Poder Judicial que, de conformidad con la ley, resuelva, porque son tácticas dilatorias, chicanadas, para que no se haga o demorar la obra. Entonces, yo espero que esto se resuelva pronto.
Y un llamado también ya a los que no pudieron hacer el negocio entre comillas, que le bajen -¿como es que se dice ahora?- una rayita cuando menos, están muy alterados. El dinero no es la vida, el dinero es el papá o la mamá del Diablo.
 Es que se está trabajando en los proyectos, no se lleva a cabo nada en el terreno, pero en gabinete se está haciendo planeación.
 Nada, nada; porque si no, mañana va a aparecer: ‘Reconoce AMLO que se va a retrasar seis meses el aeropuerto’.
No, es más ni siquiera lo debería de formular de esa manera mi respuesta.
Podría decir: Vamos a tener un mes antes de lo previsto terminado el aeropuerto de Santa Lucía.
 No, no, no.
Miren, estamos avanzando, es que no trabajamos ocho horas diarias, trabajamos 16 horas diarias, y sábado y domingo.
Se fracturó el tobillo el secretario de la Defensa y voy a tener que ordenarle por escrito que se quede reposando, pero no quiere y así están trabajando todos.
Entonces, es hacer en seis años 12, no son seis años, van a ser 12 en seis, porque no son ocho horas, es más. Entonces, vamos a terminar el aeropuerto.
Ayer me reuní con las empresas que ganaron las licitaciones para construir la refinería de Dos Bocas. Les pedí que cumplan, con toda franqueza les dije que era mala la experiencia que se tenía con algunas empresas nacionales y extranjeras que obtenían un contrato y no actuaban con responsabilidad, que nosotros no pedíamos sobornos y que no había corrupción, y que le pedíamos a ellos que actuaran con etiqueta y con responsabilidad.
Nada de que se retrasa la obra, nada de que se estimó en ocho mil millones de pesos y va a costar 16 mil. Les puse el ejemplo del Tren Toluca-Ciudad de México, estimaron 30 mil y va a costar 90 mil, y miren cuánto tiempo para terminarlo; y les puse el ejemplo de Odebrecht, de cómo una empresa puede acabar con un gobierno, Odebrecht tiene en la cárcel a presidentes y enjuiciados a muchos servidores públicos, una empresa, por sobornos, por corrupción.
De eso hablé ayer con las empresas, al mismo tiempo que les di la seguridad de que nosotros no les íbamos a quedar mal, que no iban a cobrar cada seis meses, cada año, sino que conforme fueran avanzando íbamos a establecer un mecanismo administrativo para que no les faltaran los recursos.
Y estoy hablando mucho de que debe de haber negocios y que debe de haber utilidad, pero razonable, como pasa en cualquier país del mundo, que las empresas tienen una utilidad, esto es legal y es legítimo; lo que pasa es que con la corrupción que imperaba en México no era esa utilidad lo que buscaban, era el robo, el atraco por completo, el influyentismo llevaba a excesos, a corrupción. Entonces, hablamos de esto.
Pero viendo lo de la refinería con lo de Santa Lucía, fíjense, llevamos ocho meses en el gobierno, estamos por cumplir nueve meses y ya se está trabajando en Dos Bocas, nueve meses.
¿Por qué?
Por lo mismo, porque estamos dedicados de tiempo completo. Rocío Nahle, que es la encargada de la rehabilitación de las refinerías y de la construcción de la nueva refinería, está allá, está en la obra, ya las oficinas de la Secretaría de Energía están en Villahermosa; y si ustedes van a Dos Bocas, se está trabajando y en muy poco tiempo se tiene ya la preparación del terreno, hay dragas haciendo el relleno, ya hay actividad.
Estas empresas ya se están trasladando a Dos Bocas, eso lo estamos haciendo también con el Tren Maya, ya se licitó el estudio para la ingeniería básica, se otorgó a una empresa, también esa empresa con esa empresa voy a hablar, claro que es apenas para el estudio de ingeniería básica, pero luego lo mismo con todas.
Y yo voy a estar pendiente como supervisor de obra, cada vez que pueda voy a estar allá en las obras.
Si nos cumplen le vamos a hacer gran reconocimiento a las empresas nacionales y extranjeras, si no cumplen entonces vamos a decir la verdad y se va a escuchar en todo el mundo.
Esa es la ventaja de no hacer componendas, de ser libre, de que el trato sea legal, de que no haya dinero de por medio, de que no haya sobornos. Cuando una empresa soborna a una autoridad, la autoridad ya no puede decir nada, le tapan la boca al funcionario.
Entonces, yo espero que sigamos así y que se cumplan las obras o que se realicen las obras en tiempo, en forma. Y Santa Lucía va.
Es molesto si acaso, tampoco mucho, porque no vayan a pensar que me mortifican o me molestan. No, ya llevo muchos años en esto, no tengo la piel tan delgadita, imagínense cuántas cosas han dicho de mí; entonces, no pasa nada.
Y además cuando uno lucha por una causa justa resiste uno. No sucede nada, absolutamente. Ustedes dos.
 Mejor no me meto en eso.
¿Ustedes qué opinan?
A ver, ¿me meto?
 No, eso no. De veras, tenemos que ir consolidando este sistema de impartición de justicia a partir de la autonomía, es que es muy importante que ya no se meta el presidente.
Puedo opinar de otras cosas, sólo que sea una cuestión muy grave, muy grave, muy grave. Por ejemplo, esto de los abusos en cuanto a amparos o cuando se trata de amparos a personas que han cometidos delitos, bueno, de sangre; entonces, a lo mejor y hasta eso ni debería yo de meterme tanto. Pero cuidar el que haya autonomía, que haya independencia real, equilibrio e independencia de poderes, que es importante.
 Yo no creo que sea un asunto de venganza. Y yo repruebo eso, no debe de haber venganzas, no se debe de utilizar la ley ni las instituciones con ese propósito, nunca más fabricar delitos.
No se va a olvidar de cómo se dedicaban a fabricar delitos, había ministerios públicos, metían el papel en la máquina y a darle todo el Código Penal, sacaban el papel y: ‘Fírmale, pero fírmale’. Eso no, nunca más, fabricar delito a nadie.
Esto que hicieron con los maestros para someterlos, para que se impusiera la mal llamada reforma educativa acusándolos de lavado de dinero a los maestros. Una vergüenza eso.
Entonces, hasta ahí, pero no juzgar, no meternos a más. Y dejarle también a la gente, hablábamos de la opinión pública, la gente tiene un instinto certero, sabe cuándo es justicia o cuándo es venganza.
Entonces, es lo que puedo contestar, pero decía otra cosa, hablabas de…
 Ya se aclaró hasta donde nos corresponde que una parte de ese dinero fue a la Secretaría de Salud, otra parte a la Procuraduría y otra parte al Poder Judicial.
La casa a la que haces mención o las naves se vendieron al gobierno del Estado de México.
Por eso es extraño cómo de repente aparece un abogado presentando un amparo para que no vendiéramos la casa que dejaron, si vendieron la casa o las instalaciones que tenía esta persona al gobierno del Estado de México.
Entonces, lo que dejaron fue la casa, así la encontramos y afortunadamente se vendió. Y me gustó mucho que ayer los mismos deportistas le dieron una ovación, aplaudieron a Bremer, que compró la casa.
Yo les informé que se invitó a 10 empresarios y fundaciones, los mandamos a invitar para que participaran también con el propósito de que no fuese a quedar la casa sin cliente, es decir, que se declarara desierta la subasta, porque también se iba a decir que era un fracaso, cosas por el estilo.
De todas maneras, nosotros íbamos a respaldar a los deportistas, pero es mucho mejor lo que pasó, este señor participó, participaron otros, pero él fue el que entregó la mejor oferta.
Yo quería hasta más, pero no se pudo, porque es como el avión presidencial, imagínense, el que lo compre se va a rayar, además, poder presumir que era el avión presidencial de México, no es cualquier cosa.
Pero muy buena la actitud de Bremer, muy buena y muy reconocida.
 Sí, mire, yo espero que se avance más en la entrega de las tarjetas, que procuremos no usar efectivo, que no se pague con efectivo, o sea, que no sea a través de intermediarios y que no se use efectivo.
Para eso se está perfeccionando el censo, que lo vamos a transparentar, o sea, todo el pueblo de México va a saber quiénes reciben los apoyos para que todos vigilemos que nunca más vuelva a haber fraude utilizando padrones, listados falsificados como pasaba. Entonces, vamos a transparentar todos los padrones de Bienestar, de apoyos.
Y estoy apurando mucho lo del internet, porque esto nos va a ayudar a tener oficinas, sucursales del Banco del Bienestar en 10 mil puntos, 10 mil centros integradores de servicio. Entonces, teniendo el internet con tarjeta se va a poder llevar a cabo operaciones, y esto va a ayudar mucho.
Acerca de lo del IVA. No se puede cobrar IVA en alimentos, en medicamentos, eso no va a modificarse, va a seguir estando igual. El dinero que reciba la gente lo va a utilizar en lo que considere, no va a haber ninguna limitación.
Ayer -y esto es muy importante- se les entrega a los deportistas o empezó a entregarse a los deportistas todo lo de un año, no es que cada mes se le entregue lo que le corresponde. No, el deportista es responsable, como todos los ciudadanos, tienen disciplina, ellos van a saber administrar, no son menores de edad.
Pero así todos los ciudadanos. Esto que les decía yo que a los investigadores -y estoy procurando que cambie- que les dan compensaciones, reconocimientos, pero les dan un vale para que compren una computadora, casi hasta les dicen de qué marca y en qué tienda.
¿Por qué no mejor se lo dan dinero?
¿Cómo un estudiante o un becario de nivel postgrado que está estudiando maestría, doctorado, postdoctorado no va a saber manejar sus recursos? ¿Por qué se los tenemos nosotros que administrar?, ¿por qué ese regateo?
Lo mismo en el caso de muchas compensaciones o prestaciones, ¿por qué no va al salario?
Lo que tiene que ver con uniformes, lo que tiene que ver con despensas, ¿que no eso se suma y se le entrega al trabajador?
¿Por qué el gobierno va a comprar mil, dos mil millones de pesos en despensas y luego distribuirla?
En el caso, por ejemplo, de la ropa, hay la mala experiencia de que hasta los líderes sindicales participan y hacen la solicitud de ropa para los trabajadores a la medida, pero no es que sean las tallas adecuadas, sino que: ‘Queremos que el pantalón lleve una raya así’, porque ya tienen al proveedor, al que va a hacer el pantalón como lo están pidiendo.
Entonces, todo eso para evitar corrupción; si le toca ropa al trabajador ¿cuánto es el estimado?, se le entrega, se incorpora al salario.
Ahí viene un asunto que plantea Hacienda, que si es mayor el salario, si aumenta por las prestaciones tiene que pagar más impuestos, pero hay que pensarlo, no descartar esa posibilidad y explorarlo.
Y esto yo creo que lo verían bien los trabajadores que no les administren sus fondos, sino que cada persona responsablemente sea la encargada de manejar su dinero.
 Sí lo he hecho ya, lo acabo de hacer antier en Oaxaca y me he estado pronunciando en ese sentido contra crímenes de odio, en contra del racismo, de la xenofobia, esto es reprobable, abominable, desde luego que no podemos permitirlo, aceptarlo; incluso la Secretaría de Relaciones Exteriores en coordinación con la fiscalía están pidiendo participar en el juicio para castigar al responsable de estos hechos criminales.
Y el propósito no sólo es el castigo a la persona, sino que no se toleren hechos de esta naturaleza. Entonces, he hablado que se explore, he dado instrucciones hasta la posibilidad de solicitar la extradición de esta persona.
Nuestra Constitución no permite la pena de muerte, nosotros por convicción no queremos que haya pena de muerte, no existe tampoco la cadena perpetua; pero sí, por tratarse de un crimen como el que se llevó a cabo con premeditación, con todos los agravantes, son muchos años de cárcel en México, se pueden acumular muchos años de cárcel, más de 50 años de cárcel.
Entonces, no descartamos, estamos muy pendientes de lo que van a hacer en Estados Unidos, y vamos a que no quede impune y que sea ejemplar el castigo, entre otras cosas, porque además de lo inhumano, irracional debe de servir de ejemplo de que eso debe de ser descartado de la conducta de cualquier ser humano. Esos actos irracionales de odio exacerbado, eso no le conviene ni Estados Unidos ni a ningún país, eso es algo inaceptable.
 Falta todavía. Y no queremos adelantar nada, estamos siendo muy respetuosos, primero, de las leyes de Estados Unidos, queremos ver cómo se aplica la ley en este caso, vamos a darle seguimiento a este proceso.
Y lo internacional y los acuerdos que tenemos firmados de extradición, sí podemos nosotros sí nos lo permite la ley, solicitar la extradición, pero no lo vamos a dejar de hacer.
Nosotros vamos a estar atentos, le vamos a dar seguimiento a este caso.
 Sí, desde luego; y el que el que siembra vientos, cosecha tempestades, el que promueve este tipo de campañas, de acciones ocasiona el que se den estas cosas.
No son del todo nuevo también, siempre ha habido discriminación, racismo, siempre, desde hace mucho tiempo. Vasconcelos escribe en Ulises criollo -es un relato de su vida- y describe como de niño vivió en la frontera, Piedras Negras, ahí trabajaba el papá; ahí vivió, y estudiaba en una escuela del lado estadounidense y el pleito de los niños, él lo describe, estadounidenses y mexicanos, las ofensas de cómo los niños de Estados Unidos acusaban a los niños mexicanos por lo que llamaban ‘la masacre azteca’ cuando la separación de Texas y la intervención estadounidense.
Y cómo los niños mexicanos, como Vasconcelos, respondían, hablando de que en México había cultura desde mucho antes que en Estados Unidos y cómo se agarraban a golpes, y se insultaban. Es una parte. Siempre ha existido eso, quienes han vivido en la frontera lo saben mejor.
Y en la frontera, muy contrario a lo que se piensa, hay un sentimiento también muy nacionalista, quizá porque ellos han padecido más la discriminación, a veces encuentra uno más nacionalismo en el norte que en el centro o el sur del país, porque hay quienes han llegado a decir que en el norte se ve con muy buenos ojos a los vecinos. No.
Y también se ha logrado una convivencia en armonía, tantos años, por ejemplo, El Paso y Juárez. El Paso es una de las ciudades más antiguas de Estados Unidos, estaba desde antes de la guerra de intervención, ya existía El Paso, desde la época colonial ya existía El Paso, muy pocas ciudades de Estados Unidos, El Paso, Laredo, eran de las ciudades, Brownsville no tanto, Houston son ciudades relativamente nuevas, que se hicieron después de la invasión, después del zarpazo, todas estas ciudades. Pero El Paso y Laredo son ciudades muy antiguas.
En el caso de Laredo hay una anécdota extraordinaria, cuando la guerra del 47, que nos invaden y aquí izan la bandera estadounidense, son los tiempos más tristes de la historia de México, y se llegan los acuerdos para que se corra la frontera, que estaba en el norte, en el río Nueces al río Bravo.
Entonces, Laredo, que era de México, se queda de aquél lado del río, y entonces la gente dice: ‘No, queremos seguir siendo mexicanos’, y entonces, se hace una consulta y la mayoría decide seguir siendo mexicanos. Entonces, el gobierno estadounidense desconoce esa decisión y como se impone el río como frontera, familias de Laredo se pasan de este lado del río y fundan Nuevo Laredo, dicen que se trajeron hasta sus muertos, porque querían seguir siendo mexicanos.
En ese entonces es que escribe el texto…
 Thoreau, sí, sobre La desobediencia civil, porque él se niega a pagar impuestos que se iban a utilizar para invadir a México, para la guerra con México.
Es un gran texto también de lectura obligada para todos, ese es el fundamento de la desobediencia civil, de lo que después también se llamó la no violencia. Prefiere ir a la cárcel y no pagar impuestos para que sus impuestos no sean utilizados en pagar soldados para invadir a México.
En ese entonces es que se escribe ese texto que es clásico, extraordinario. Por eso es importante la lectura, muy importante.
 Sí. Además, es un texto breve, o sea, ¿qué serán?, son 50 cuartillas, pero magistral, ahí sí ofrezco disculpa con todo respeto a las redes sociales, ahí sí eso… a las benditas redes sociales.
 Por eso lo hace.
 Yo creo que es importante mantener nuestra independencia, nuestra soberanía. Y para eso tenemos que pensar en ser autosuficientes, no depender del extranjero o no depender tanto del extranjero, porque también vivimos en un mundo globalizado, no podemos convertirnos en una isla.
Sin embargo, sí se pasó de un extremo a otro, de una economía completamente cerrada a una economía abierta y nos volvimos dependientes, compramos maíz, frijol, arroz, trigo, leche, carne de res, carne de cerdo, gasolinas.
Esto que hicieron con el petróleo fue una barbaridad, yo estoy esperando, la verdad, todavía las disculpas de intelectuales, de expertos, de comunicadores, que se dedicaron a alentar esa política de desmantelamiento de la industria eléctrica, de la industria petrolera, la apuesta a que podíamos comprar todo en el extranjero, que para qué producíamos alimentos o para qué hacíamos una refinería o dos si podíamos comprar las gasolinas afuera. Imagínense lo grave de la situación, de 800 mil barriles de gasolinas que consumimos, sólo se produce un poco más de 200 mil, encontramos las refinerías produciendo el 30 por ciento de su capacidad, al 30 por ciento de su capacidad; estamos ya en el 38, pero de todas maneras estamos comprando alrededor de 500 mil barriles diarios de gasolinas, una dependencia completa. Entonces, hay que pensar en ser autosuficientes.
Y también en actuar con prudencia, pero al mismo tiempo con firmeza, defendiendo nuestra soberanía. Nosotros no vamos nunca a convertirnos o nunca vamos a aceptar ser colonia o protectorado de ningún gobierno extranjero. México es un país libre, un país independiente.
En este asunto de los aranceles se logró -y creo que fue conveniente- un acuerdo y no sacrificamos principios. Si no se hubiese llegado a ese acuerdo, nosotros íbamos a responder igual, pero sabíamos que eso no era conveniente ni para Estados Unidos ni para México. Afortunadamente se logró un entendimiento político y salieron las cosas, están saliendo las cosas bien en la relación con Estados Unidos.
Y tenemos nada más que andar con cuidado porque allá hay elecciones, pues hay partidos y posturas políticas; entonces, es sabio también el apegarnos a principios de política exterior, de no intervención y de autodeterminación de los pueblos. Pero sí es una relación que debemos de cuidar mucho hasta por razones de geopolítica, porque si se tratara de Brasil o de España o de cualquier otro país, sería distinto.
Nosotros tenemos una vecindad de tres mil 180 kilómetros con Estados Unidos; entonces, lo que queremos es exaltar más que nada la relación de amistad y de lazos culturales.
Hay algo que es muy importante: ya son 36 millones de mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, 36 millones, una comunidad muy grande, más del 10 por ciento de la población de Estados Unidos, y la cultura mexicana no desaparece, es muy fuerte.
Cuando hablo de 36 millones, estoy hablando de quienes son hijos de mexicanos y de los que nacieron en México, pero los hijos de mexicanos estadounidenses que son hijos de mexicanos siguen manteniendo la cultura de sus padres, de sus abuelos.
Entonces, tenemos que mantener esa relación, cuidar mucho esa relación y hasta ahora no hemos tenido problemas mayores a la relación política.
Este tema, que es grave, muy grave, lo de El Paso, por eso lo vamos a tratar de manera especial.
Una más.
 Mire, yo la verdad le agradezco mucho a los opositores porque se han portado bien. No es poca cosa llevar a cabo una transformación y hacerlo sin violencia, de manera pacífica.
Entonces, vamos muy bien, no ha pasado nada; sí, hay cuestionamientos, hay críticas, es natural, pero no hemos tenido problemas mayores. Se está avanzando mucho en acabar con la corrupción. Imagínense, si no pagaban impuestos los de mero arriba y ahora tienen que pagar y no pasa nada, tomamos esa decisión y no pasa nada.
Los mismos medios, si formalmente, formalmente se entregaron el año pasado 10 mil millones para publicidad y ahora van a ser cuatro, y no pasa nada. Y así muchas cosas. Los contratos, las compras, todo esto que se está arreglando, se está haciendo con muy poca oposición, casi nada.
Por eso es muy importante lo de las redes, las benditas redes sociales. Aunque inventen cosas y demás, se aclara, no hay problema, porque ya hay muchas fuentes de información, muchas, no había tantas anteriormente, y sólo los medios convencionales y eran intocables, no se podía tocar a los intocables, todavía se recienten cuando uno dice algo, porque estaban acostumbrados a que nadie les replicaba.
¿Se acuerdan lo que eran las réplicas?
Era un pedacito ahí en el periódico para la réplica y eso no todos tenían. Se mandaba la carta -si querían la publicaban- y cuando la publicaban la publicaban una semana, 10 días después e incluso ahí mismo donde estaba la réplica venía otra acusación, otro ataque. Ahora no, no.
Yo estoy muy contento con lo que está pasando. El otro día -y ahora lo vuelvo a hacer- un aplauso para los opositores, para los adversarios, se han portado muy bien.
No ha habido problema, no han llamado a la violencia, por ejemplo, calumnian, pero no tanto.
 Es que es muy difícil eso, además estamos en un tiempo de reacomodo, esto se tiene que ir dando poco a poco, no hay receta, o sea, no está fácil, porque estamos en el terreno de lo inédito.
¿Cómo era antes?
Desde los tiempos de mayor control en los medios era el boletín; por ejemplo, los cuestionamientos a nosotros que estábamos en la oposición, eran prácticamente los mismos en los distintos periódicos, o sea, se puede probar, el mismo texto se difundía en todos los medios. Eso ya no existe, es distinto, o la consigna de los periódicos sobre algún tema, algún personaje.
Yo no sé si les platicaba el caso de la radio, que es de las campeonas de la libertad, pero una vez me invitaron a una entrevista de radio -ya se los platiqué- y empezamos con la entrevista. El conductor estaba feliz, porque también eso, no es culpa de los periodistas, sino de los que mandan en los medios, son muy pocos los directivos de medios o dueños de medios que respetan la independencia de los periodistas, ya sea conductores de noticias, por lo general se meten.
En este caso me estaba entrevistando, él contento, joven, haciendo la entrevista, y empezaron a entrar llamadas, preguntas y todo. Entonces, de repente: ‘nos vamos a un corte y regresamos’, y en el corte la llamada telefónica del dueño.
Entonces, viene el conductor conmigo y me dice: ‘Ya no vamos a poder continuar’, y toda la gente escuchando y esperando, tampoco muchos, pero digo. ‘No puedo discúlpeme, no puedo seguir’.
Porque le dijeron: ‘Si sigues te vas’.
 Aquí.
 Hagan la investigación. En aquellos tiempos -lo voy a decir, ya no es igual- es un sistema de radio de El Sol de México.
Pero no, no sólo esto, aquí nos podemos pasar, nos podríamos pasar hablando sobre ese tema durante mucho tiempo.
Entonces, imagínense ahora no es nada. Aplauso. Nada, que la longaniza y que los zapatos, no, no, no pasa nada. Que vamos a cerrar las escuelas privadas, no, nada, nada, nada absolutamente. Ahora es distinto. Hay una actitud muy respetuosa, diferentes.
Hay quienes, ahora cuando lo de la longaniza, se fueron de bruces muchos porque son dos cosas las que pasan cuando nos cuestiona: una, que no creen que seamos distintos, o sea, eso los… no, no, no, es igual, porque acuérdense de la campaña aquella del conservadurismo, todos son iguales, meter a todos en el mismo costal, por eso tuve que decir: soy ‘peje’, pero no lagarto, porque era igualar a todos. Eso fue una campaña, era una campaña en ese sentido del conservadurismo bien dirigida. Ese es un asunto, es decir: ‘Es igual, son iguales’, no somos iguales, es eso.
Y lo otro es la carga ideológica, entonces, el coraje, eso obnubila, lleva a que pierda objetividad. Entonces, ven lo de la longaniza: ‘Ah, claro, pícale también la longaniza’, y se equivocan, pero es por las dos cosas, entre otras cuestiones.
Bueno, les muestro el papelito. Ya es tarde, es que tengo ir, vamos a Huautla, vamos por carretera, son cinco horas.
Nos vemos, adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a conversar. El día de hoy vamos llevar a cabo esta conferencia como todos los días, mañana vamos a Tabasco y desde allá se va a llevar a cabo la reunión de seguridad, desde Villahermosa, y la conferencia.
Yo voy a salir más tarde porque vamos -les comentaba ayer- a Benemérito de las Américas, a Chiapas, a la Lacandona; vamos a visitar un hospital del IMSS-Bienestar y luego a Tabasco, y sábado y domingo lo voy a dedicar a escribir el informe del día 1º de septiembre.
También adelanto que ya tenemos muy avanzado el proyecto de presupuesto para el año próximo que, de conformidad con la ley, lo tenemos que presentar el día 8 de septiembre. En eso estamos.
Ayer avanzamos bastante en el acuerdo con las empresas de los gasoductos. Va por buen camino ese asunto y yo espero que la semana próxima ya se llegue a un acuerdo.
Estoy ahora buscando la manera de contestar a esta solicitud que me hacen, que presentaron al instituto de la transparencia, donde me pide una persona que presente yo las pruebas, dice textualmente: ‘Solicito amablemente me proporcione el estudio o el documento que dé cuenta -de lo que dije- de que el pueblo está feliz, feliz, feliz’. Entonces, me llamó mucho la atención.
El documento que yo presente debe incluir: metodología, población objetivo, levantamiento estadístico, distribución geográfica de la muestra y presupuesto para realizarlo, con fundamento en el artículo 6 de la Constitución.
Vamos a contestar, nada más quería darlo a conocer. Sostengo que el pueblo está feliz, feliz, feliz.
Y me voy a apoyar en una encuesta que hizo el Inegi recientemente, en donde la gente manifestó que está feliz, que está contenta. Esa es mi fuente, pero lo voy a hacer por escrito, formalmente, pero adelanto que esa es mi fuente.
Ahora sí, abrimos.
 No, los gobernadores son autoridades soberanas, hay autonomía en los gobiernos estatales, son parte del pacto federal, no sólo los gobernadores, también las autoridades municipales; son gobiernos autónomos, independientes, están muy bien definidas las esferas de competencia de cada nivel de gobierno. Entonces, no hay ningún problema.
No es sistema político centralista, es un sistema político federalista el nuestro; entonces, se respeta a la autoridad estatal.
 Ayer hablé de eso, dije que no consideraba conveniente, incluso pienso que fue un error el promover estos grupos porque fueron -en algunos casos, en la mayoría de los casos- auspiciados por el mismo gobierno.
Creo que eso no corresponde a lo que establece la Constitución, no tiene que ver con un auténtico Estado de derecho. Quien tiene que garantizar la seguridad de los ciudadanos es el Estado, no puede haber grupos ilegales haciendo funciones de seguridad pública.
Eso no debe de permitirse, eso demuestra una incapacidad del Estado para atender la demanda de seguridad que es fundamental: garantizar a todos los ciudadanos. Es un incumplimiento al deber del Estado y nosotros no vamos a incumplir con nuestras responsabilidades legales.
Entonces, no vamos a fomentar esas actividades.
 Él tomó esta decisión porque lo invitaron a participar.
Ya se habló de este asunto en el Gabinete de Seguridad y se le ha pedido que se ajuste a lo que establece la Constitución y las leyes.
 No estoy de acuerdo.
 No.
 Eso no quiero tratarlo, porque yo no puedo acusar sin pruebas y no hago juicios -como se dice en la Biblia- juicios temerarios; además, no se puede acusar por acusar, menos el titular del Ejecutivo, menos el presidente.
 Bueno, tenemos que ser respetuosos de la ley. Aun cuando se trate de un asunto que pueda significar una afectación a la hacienda pública, eso lo va a decidir la autoridad judicial.
Tenemos que ajustarnos a esos procedimientos, aunque no estemos de acuerdo siempre hay que respetar al Poder Judicial que es, en este caso, el encargado del otorgamiento o es el que concede el amparo.
 No, porque no termina el juicio, no se sabe en qué va a resultar, pero es un derecho que tienen todos los ciudadanos, acudir a un amparo y hay que respetar la ley.
Nosotros queremos hacer realidad -y todos los días insistimos- que se respete la ley, que exista un auténtico Estado de derecho y hacer algo cotidiano de la máxima de los liberales, según la cual al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Entonces, es un derecho que tenemos que respetar.
Hay muchos otros contribuyentes amparados, hasta políticos.
¿Qué hacemos?
No vamos a violar los procedimientos legales, tenemos que acatarlos. Lo único que digo es que hay casos en donde se da una especie de sabotaje legal, pero no dejo de hablar de que es legal.
Como por ejemplo el caso de los amparos por el aeropuerto de Santa Lucía. Tengo que rectificar porque estaba yo hablando de 20 amparos, pero ayer me informaron que no, son 80; y se está atendiendo este asunto tanto por la consejería jurídica, como por el área jurídica de la Secretaría de la Defensa.
Pero imagínense 80 amparos, están ahí todos los abogados opositores, todos los abogados del conservadurismo, hasta una asociación de Claudio X. González, que siempre ha tenido diferencias con nosotros desde el tiempo de Salinas, porque el señor Claudio X. González, -con todo respeto- su papá fue asesor de Salinas y promotor de la política de privatizaciones.
Entonces, le siguen, están inconformes, no quieren los cambios, no quieren la transformación; pero también están en su derecho, son conservadores.
¿Qué es el conservadurismo?
Pues es como su nombre lo indica, conservar, mantener lo establecido, el statu quo, no quieren que cambie el régimen que ha existido, que es un régimen de corrupción, de injusticias, de opresión, de privilegios. Entonces, ellos quieren conservar.
Antes, en el siglo XIX los conservadores apostaban a mantener los privilegios, por eso ese les denominaba así, querían que no hubiesen, que no se llevaran a cabo reformas que impulsaban los liberales y ellos querían mantener, conservar fueros y privilegios.
Entonces, es lo mismo ahora. Son los que están queriendo políticamente que no cumplamos con nuestros compromisos, que quedemos mal, que no se haga el aeropuerto.
Entonces, no es el medio ambiente, no es oposición de los pobladores, se trata de hacer un aeropuerto en donde ya hay un aeropuerto, que es una base aérea militar que está funcionando desde hace 60 años.
Entonces, no hay ninguna razón, sólo es una motivación política.
 Sí, sí, puede ser, es que ayer me dijeron 80, pero pueden ser 147 y los que se acumulen.
Yo recuerdo que cuando decidimos hacer los segundos pisos también llovieron los amparos. En aquel entonces, el que hizo el amparo principal fue el finado Burgoa, un gran abogado, destacadísimo abogado, que yo platicaba con él y nos llevábamos bien, pero era un buen abogado.
Ahora pueden ser muchos amparos y a lo mejor no son tan buenos los abogados, porque es un asunto más que nada político, no jurídico. Es el interés de detenernos, de hacernos quedar mal, no se dan cuenta que están afectando o intentan afectar el desarrollo del país, porque nosotros tenemos que resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto y no lo íbamos a hacer, no vamos a seguir con la corrupción como ellos lo proponían, de hacer el aeropuerto en el lago de Texcoco para que se hundiera el aeropuerto y costara miles de millones de pesos, estaba estimado en 300 mil millones.
Pero nada más piensen que estimaron hacer el Tren Toluca-Ciudad de México en 30 mil millones y va a terminar costando 90 mil, tres veces más.
Tenían un estimado para el aeropuerto de 300 mil, pues como se dice coloquialmente o se decía antes, nos iban a arruchar, iban a quebrar el gobierno. Si de por sí dejaron la deuda pública hasta las nubes, pero pues eso no parece importarles, están como encenegados, obnubilados, ojalá y cambien de parecer.
Nosotros vamos a seguir con la misma política, no vamos a dar ni un paso atrás, no vamos a permitir la corrupción. Se acabó la corrupción, se acabó la asociación delictuosa entre poder económico y poder político. Es gobierno de todos y para todos, no para un grupo, no para una facción. Ese es el cambio, eso es lo que se está llevando a cabo.
Afortunadamente muchos empresarios están entendiendo que hace falta la honestidad y que se acabe el influyentismo, muchos nos están ayudando. Ahora con esto de los gasoductos ahí han estado los representantes del sector empresarial.
Ayer hasta las nueve de la noche buscando acuerdos y no actuando de manera facciosa, sino buscando que prevalezca la razón, pero hay unos que se le malacostumbraron desde que se decidió entregar los bienes de la nación, del pueblo a particulares, a los allegados a quienes mandaban entonces.
Entonces, se fue creando una nueva oligarquía y llegaron a sentirse los dueños del país, los dueños de México. Ojalá y recapaciten y entiendan que ya no es conveniente para nadie que siga imperando la corrupción en México.
Nosotros no vamos a ceder. Aunque se desaten todas las campañas abiertas o encubiertas, no vamos a ceder. Ya saben, además, soy perseverante y más cuando estoy convencido de la causa que se tiene que defender.
No vamos a ceder y vamos a seguir enfrentando todos estos cuestionamientos y sin perder la cabeza, es decir, sin actos autoritarios, respetando al Poder Judicial, haciendo valer el Estado de derecho y hasta con buen humor, porque no hay que enojarse, somos felices, felices, felices. Relajados, relajados, relajados.
 Sí.
 Es muy importante el buscar en este caso también un acuerdo, esa es la propuesta que estamos haciendo.
Nos dejaron muchos problemas, o sea, heredamos muchos problemas. Esta presa la empezaron a hacer desde el gobierno del presidente Fox, no hubo acuerdo previo, la gente de las comunidades afectadas se opusieron, se dieron contratos, se empezó a construir la presa, se llegó a elevar la cortina de la presa hasta 80 metros, porque el proyecto era elevarla a 110.
Hubo amparos, el Poder Judicial detuvo la obra o decidió que sólo podía permitirse los 80 metros, había diferencias entre el gobierno de Guanajuato y el de Jalisco porque parte del agua es para abastecer a León, se tiene que decir también que hay un problema de escasez de agua en León.
Entonces, hemos estado buscando el arreglo para que se resuelva el problema, porque está parada la construcción. Lo que hicimos ahora y autorizamos fueron unos trabajos para reforzar la presa, sobre todo para evitar riesgos de inundación se hicieron esos trabajos para proteger a la gente, pero no está resuelto el problema.
Se avanzó porque ya hay un acuerdo entre los gobiernos estatales de Jalisco y de Guanajuato, ya eso es un avance, pero falta el acuerdo con la gente, y no se trata sólo del acuerdo entre autoridades, hay que buscar el acuerdo con la gente.
Entonces, me he reunido desde luego con los gobernadores, ha estado participando Conagua, la Secretaría del Medio Ambiente, y me reuní hace poco con los pobladores de las comunidades y se acordó iniciar un proceso de diálogo, escucharnos todos.
Que la gente que necesita el agua sepa que los afectados pues tienen un derecho que hay que respetar, y también los de los pueblos donde va a haber afectaciones, aun cuando podamos mitigar, podamos quitar riesgos, pues también van a resultar afectados y que también conozcan la situación de los que no tienen agua, y buscar racionalmente una salida, un acuerdo.
Entonces, en eso estamos, buscando opciones, buscando alternativas. Les plantee dos cosas con mucha claridad:
Una, que no podemos destruir lo que se hizo, porque hay una inversión, no podemos usar la picota y derrumbar la cortina que se construyó.
Y lo otro que les ofrecí, mejor dicho, el otro planteamiento es que no vamos a usar la fuerza, no vamos a hacer una cosa extrema como destruir lo que construyó y tampoco vamos a imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Y yo espero que se llegue a un acuerdo.
Todo esto va a implicar el que se proteja a la población, en el que caso de acepten, desde luego que haya indemnizaciones justas y resolver problemas legales, porque hay una demanda de una de las empresas en contra del gobierno, la que estaba contratada para hacer el ducto, el acueducto, una empresa extranjera que está demandando al gobierno cuando existe el otro punto de vista de que fue la empresa la que no cumplió. Entonces, hay un litigio, hay un alegato.
Todo esto lo estamos viendo. Yo espero que se arregle mediante el diálogo. Está de por medio el gobierno de Jalisco y el gobierno de Guanajuato y están también en muy buena actitud los dos gobiernos; y desde luego la gente también, los que vinieron aquí a expresar sus sentimientos con mucho respeto y son escuchados, y estamos buscando que haya el entendimiento.
Así tenemos muchos casos. Les recuerdo que está parada la planta de Morelos, que le faltan 100 metros para conectar un gasoducto y es una planta que costó, con todo y el gasoducto, más de 20 mil millones de pesos y que permitiría alumbrar todo Morelos; sin embargo, como hay oposición y hay demandas tenemos que esperar.
Estamos resolviendo también lo del Tren Toluca-Ciudad de México, ahí va avanzando, porque se hicieron pagos, pero de todas maneras quedó inconformidad en el derecho de vía y ahí es doble el asunto, triple, porque es terminar de resolver lo del derecho de vía, que se va avanzando; lo otro es tener el presupuesto para concluir la obra, que se requieren como 25 mil millones más para terminar, de 25 mil a 30 mil millones. Eso es lo otro.
Y ahí estamos destinando recursos, este año se destinaron cerca de tres mil millones, pero ya se agotaron, se requieren tres mil más este año y el año que viene el doble para poder terminar la obra en el 21; pero ni modo que nos volteemos y que no nos importe.
Y lo tercero es el asunto técnico, o sea, ya la operación, cuando se termine -porque ya están los trenes- echar a andar el tren. Por eso también no nos podemos tardar tanto para que los trenes no se afecten. Entonces, todas esas cosas se están viendo y se está avanzando, se está trabajando en todo.
 Bueno, miren, también hay rezagos, no se han concluido las obras, lo que tiene que ver con la reparación de escuelas, de centros de salud que quedaron afectados por los sismos, templos.
Acabo de estar en Oaxaca, en Villa Alta, y me llevó la población a una iglesia del siglo XVIII afectada; y es para ellos algo muy importante, es un centro cultural, es parte de la vida comunitaria, independientemente de lo religioso. Entonces, le hablé precisamente a David que fuera allá.
Y en el Istmo lo mismo, el caso de Oaxaca y Chiapas y Morelos y Puebla, todavía hay afectaciones.
Lo que puedo comentar es de que no vamos a dejar nosotros de atender esta demanda de que se reparen instalaciones públicas y que se ayude a los afectados que perdieron sus casas.
Lo estamos haciendo. Este año se destinaron nueve mil millones de pesos que se están ejerciendo con ese propósito, estamos contemplando otra cantidad para el año próximo.
No vamos a dejar, no se le va a dar vuelta a la hoja hasta que no terminemos.
 Es que no quiero ya seguir responsabilizando a la administración pasada y a los de antes de esa administración, solamente cuando se necesite para diferenciarnos, porque hay veces que calienta porque nos comparan. Entonces, sí.
Pero ya es nuestra responsabilidad, o sea, ya no es para estar diagnosticando; ya sabemos, hay grandes, graves problemas nacionales y los tenemos que enfrentar.
Estoy optimista y sé que vamos a sacar adelante al país, lo estamos haciendo, estamos poniendo de pie, levantando al elefante que estaba echado, lo estamos parando y lo estamos empujando, al elefante reumático y lleno de mañas; y me están ayudando a empujar al elefante todos los mexicanos y ya empezamos a lograr que camine el elefante, que es un cuerpo de avance lento, pero ya está caminando.
 Pues yo hice el llamado, espero que se formalice el que los partidos decidan que va a haber disminución de sus prerrogativas, que lo hagan ahora porque ya viene la aprobación del presupuesto.
Durante todo este tiempo se va a estar hablando de eso, porque nosotros presentamos el presupuesto el día 8. No podemos nosotros hacer ajuste al presupuesto del INE, tenemos por ley que enviarlo como nos entregan su presupuesto, es el Congreso, y en el caso del presupuesto la Cámara de Diputados, es la facultad de la Cámara, en esto no interviene el Senado.
Pero se va a hablar de septiembre hasta noviembre sobre el tema, porque ni modo que vaya a ser como antes, que nadie se enteraba de cuánto era el presupuesto y cómo se distribuía; ahora se va a transparentar por completo, se tiene que saber cuál es el destino del presupuesto porque es dinero del pueblo.
 Sí, pero pues ellos pueden pedirlo, pero la facultad de aprobación del presupuesto es de la Cámara de Diputados, hasta en el caso nuestro del Poder Ejecutivo, la última palabra la tiene la Cámara de Diputados.
En lo que corresponde a la ley de ingreso, sí interviene el Senado, pero lo que tiene que ver con el presupuesto, como su nombre lo indica es pre-supuesto, y es el Congreso, la Cámara la que lo aprueba. Entonces, hay que esperar todavía.
Yo lo único que diría es que todos tenemos que hacer un esfuerzo de austeridad y que no se confunda la austeridad con el dejar sin recurso lo fundamental, lo esencial, porque algunos han malinterpretado. Dicen: ‘Por austeridad, no va a haber medicina, por austeridad -estaba yo leyendo ayer- no se va a poder proteger a los periodistas amenazados’.
¿Qué tiene que ver la austeridad con eso?
Si la vida, la protección a la vida es lo más importante; al contrario, por la austeridad es que vamos a tener dinero para cuidar y proteger a los periodistas. Pero hay toda una manipulación.
Si no hubiese austeridad, entonces sí, no habría dinero, porque todo se gastaría en entregar pensiones millonarias, en mantener aviones de lujo, en tener ‘aviadores’, ya que hablamos de aviones; entonces, sí no habría dinero ni para las medicinas, ni para ayudar a los pobres, no habría dinero, todo se quedaría en lo que era la burocracia dorada.
Austeridad es no permitir que haya sueldos de 700 mil pesos mensuales, eso es austeridad.
Austeridad es lo que decía el presidente Juárez. ¿No tienes ahí la cita del presidente Juárez?  Esa que dice: ‘El funcionario no puede abusar de las rentas y tiene que aprender a vivir en la justa medianía’.
Vamos a leerla, porque no es nada más la justa medianía, es una lección, ese es nuestro fundamento. Ojalá y se encuentre.
 Vamos a esperarnos, porque los ciudadanos van a estar demandando que haya austeridad, que no haya derroche.
Hace como cinco días, bueno, el pasado fin de semana un piloto de una línea aérea me preguntó en el aeropuerto si se iba a permitir lo de los gastos de los partidos, o sea, ya lo trae la gente. Sí, el pasado fin de semana, él piloteo el avión y ya cuando iba yo saliendo en la puerta me estaba esperando y lo que me preguntó fue eso, cómo está lo del dinero de los partidos. Le digo: Pues ahí estamos exhortándolos a que le bajen a sus gastos.
Entonces, son temas que tienen que tomar en cuenta los partidos porque la gente está atenta. Es lo mismo de los fueros, se tienen que terminar los foros, se tiene que juzgar al presidente igual que a cualquier ciudadano, ya se tiene que terminar eso de los fueros.
Y no dejar de insistir en la democracia participativa, en darle el derecho a la gente a que decida en consultas, en plebiscitos, en referéndum y que se aplique la revocación del mandato; y si la gente quiere, también que se quite lo de la reelección, porque está permitido en algunos casos, eso fue un abuso que se cometió.
 A ver, pásamela. Le ganaste.
 Sí, esta es. Ah, la van a poner acá. Está mejor.
‘Bajo el sistema federativo, los funcionarios públicos no pueden disponer de las rentas sin responsabilidad. No pueden gobernar a impulsos de una voluntad caprichosa, sino con sujeción a las leyes. No pueden improvisar fortunas ni entregarse al ocio y a la disipación, sino consagrarse asiduamente al trabajo, disponiéndose a vivir en la honrada medianía que proporciona la retribución que la ley les señala’.
Este es el mandato, esta es la lección, esta es la teoría, esta es la doctrina que guía al actual gobierno. Entonces, que se entienda bien porque hay veces que se… además de las distorsiones porque hay también con el neoliberalismo se equiparó la austeridad al despido de personal o de trabajadores.
En Europa, por ejemplo, la izquierda rechaza la austeridad porque vincularon austeridad con afectar a los trabajadores. Y aquí también se aplicó, no hablaban de austeridad, pero despedían a trabajadores mientras mantenían privilegios de los altos funcionarios públicos.
Hubo toda una campaña en contra de los sindicatos, como una campaña -si se acuerdan- en contra de los que se buscan la vida en lo que se llama la economía informal, una campaña hipócrita pidiendo que pagaran impuestos ‘el viene, viene’ y el que se busca la vida como puede, mientras los de arriba no pagaba impuestos o se les condonaban los impuestos.
Decían: ‘El problema de México -no sé si lo escucharon- es de que es muy poca la recaudación, no es como en Europa, como en otros países en donde se recauda un mayor porcentaje del Producto Interno Bruto, aquí es muy poco, porque no están tomados en cuenta los de la economía informal; luego entonces, si se incluye a todos los de la economía informal con eso aumenta la recaudación’, al mismo tiempo que se mantenían los privilegios fiscales para los potentados.
No quiere decir esto que no se paguen impuestos, todos tenemos que contribuir, pero la misma Constitución establece que los impuestos se tienen cobrar de manera progresiva.
¿Qué significa esto?
Que tiene que pagar más, que tiene que contribuir más el que recibe proporcionalmente más ingresos.
Entonces, todo este tipo de mitos o de sofismas hay que hacerlos a un lado. No es nada más acabar con la corrupción, que era el principal distintivo del modelo neoliberal, sino es también desmontar todas esas falacias que fueron creando y que llegaron a dominar, fue un nuevo pensamiento, una nueva corriente del pensamiento que fueron imponiendo.
Cuesta trabajo enfrentarlo, porque fueron muchos años, 36 años, haciéndonos creer que con las privatizaciones iba a haber crecimiento, iba a haber empleo, iba a haber bienestar; y es cosa de preguntar en qué se benefició el pueblo con esas políticas, cuáles fueron los beneficios que se obtuvieron con esas privatizaciones.
Entonces, ya esa política no va a continuar y por eso se está cambiando, pero sí es muy importante que quede claro que la austeridad es para que tengamos más recursos y podamos satisfacer las necesidades de la gente.
Muy bien. ¿Le pasas el micrófono?
 Bueno, pues vamos a contestarte lo segundo, porque lo primero corresponde a lo que ya planteé, del respeto al Poder Judicial. Que se renueve el Poder Judicial como se tiene que seguir renovando el Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, pero que se haga con independencia, con autonomía, ese es mi punto de vista.
 Pues no estoy de acuerdo en hacer ninguna acusación así, general. Yo creo que en todas las instituciones hay buenos funcionarios, buenos servidores públicos, y otros que no están a la altura de las circunstancias, pero no se puede generalizar, no es a tabla rasa; y que cada quien asuma su responsabilidad, en este caso que el Poder Judicial se ocupe de llevar a cabo la reforma que hace falta.
La Judicatura debe de aplicarse más -pero esa es una opinión muy respetuosa- porque la Judicatura es como el Poder Judicial dentro del Poder Judicial, es el órgano encargado de vigilar el comportamiento de jueces, de magistrados y de ministros, para eso es la Judicatura.
Entonces, yo lo voy a decir con todo respeto: no conozco o deberían de informar más sobre sanciones a jueces, a magistrados y ministros, porque a lo mejor por falta de información es que se piensa que no se está actuando con rectitud en el Poder Judicial.
Entonces, si hay sanciones de la Judicatura a jueces, magistrados, ministros en su caso, que se informe. Es una recomendación respetuosa, creo que eso ayudaría mucho.
Durante un tiempo largo no se sancionaba a nadie, el Poder Judicial era como el Castillo de la Pureza.
Entonces, ¿para qué tener una institución como la Judicatura sin ninguna función?
A no ser que en ese poder no existieran anomalías, que también podría ser el caso. Al final de cuentas lo que hace falta es que se informe más, la gente debe de saber, porque hay muchas cosas que se desconocen que al interior de Poder Judicial existe este Consejo de la Judicatura -un día sería bueno que se explicara- y que tiene la función de cuidar el recto proceder de los integrantes del Poder Judicial, porque no pueden los del Poder Judicial ser fiscalizados -y no se debe además- por otro poder, no lo puede hacer el Poder Legislativo, sólo en el caso de los juicios políticos, desafuero y todo el procedimiento que establece la Constitución. El Poder Ejecutivo no puede, ni debe, por eso es lo de la Judicatura.
Yo creo que si se informa más sobre esto va a ayudar bastante en la transparencia.
¿Qué es lo otro?
 Sí, sí. Ya se tiene, según me dice Jesús.
A ver, explícalo.
 Gracias.
Sobre esto que quede claro, nosotros no damos subvención, como se conoce coloquialmente, no hay chayote, no se cultiva el chayote.
A mí una vez un periodista me platicó de cómo era antes el reparto del chayote’o de los sobres. Me platicó que había un periodista que era dormilón, iba en el camión de los periodistas y cuando subía el de prensa del gobierno a entregar el chayote, iba entregando estaba dormido, pero hacía así.
Entonces, le ponía el sobre y decía: ‘Faltan 100’, o sea, que había piquete de ojo, el que entregaba aplicaba el llamado piquete de ojo. Pero este sí sabía cuándo tenía que despertar y sabía pesar, decía: ‘Faltan 100’.  Entonces, hay muchas anécdotas sobre eso, ya eso es para la picaresca política, ya eso no se da.
Y también no hay que pelearse, porque se está dando un fenómeno también natural de que como hay la participación emergente de las redes, entonces los medios, vamos a decir, convencionales en algunos casos, no en todos, tienen celos y sentimientos. Entonces, es un reacomodo, es un proceso de tránsito que se está viviendo.
Mi recomendación es: todos son periodistas, todos están llevando a cabo su trabajo, lo hacen muy bien, no son chayoteros, ya eso está pasando a la historia, incluso la mayor parte de los periodistas, sea de redes sociales o sea de medios convencionales, son gentes jóvenes ya con una concepción nueva, distinta. Entonces, no confrontarse.
Son muy pocos los que todavía vienen de las anteriores prácticas, pero también merecen respeto todos, todo mundo debemos de respetarnos; pero sí es un asunto interesante, porque se llegó a decir de que aquí venían quienes estaban siendo financiados por nosotros.
Nosotros no les vamos a faltar el respeto a nadie, a nadie y no vamos a censurar a nadie. Además imagínense, si no hay censura… digo, si no hay oposición, si no hay crítica…
 No, no existe eso, pero tampoco hay que tomar muy en cuenta eso.
 Sí, mienten. Pero imagínense si nos atenemos a todas esas campañas de desprestigio, no podríamos vivir, hay muchísimas notas falsas.
Lo más importante es estar bien, es estar bien con nuestra conciencia y pueden estar diciendo lo que sea; además, si no hay pruebas, si no hay evidencias, si no es cierto, así como se decía antes de que la calumnia cuando no macha, tizna, así también ahora, se le revierte al que calumnia.  Yo he visto cuando se dice una mentira y queda en evidencia.
Lo de la longaniza, por ejemplo, ¿cómo les fue a los de la longaniza?, porque ya no es el tiempo en que se amarraban los perros con longaniza, con todo respeto, o sea, ya es otro tipo de cosa.
Entonces, tampoco hay que tomarlo muy en cuenta. Lo que tienen que ver -y esto es una recomendación de veras que de buena fe- es que la gente, y sobre todo los jóvenes, ya tienen otra manera de informarse. Nosotros teníamos que leer el periódico, o sea, lo disfrutábamos, la lectura del periódico, ya los jóvenes ya no.
Lo mismo que en el caso de la televisión, que un joven esté viendo un noticiero es muy raro.
¿Cómo se informan?
Hay personajes en redes que tienen mucha más comunicación, es decir, interactúan más que los programas, vamos a decir, formales de medios. Eso es lo que se tiene que atender para que no nos quedemos rezagados, porque ya no vamos a cambiar eso.
¿Cómo le voy a decir a Jesús o Ernesto: Vete a la esquina y compra el periódico; o ponte a ver el noticiero? si están con el aparatito.
Bueno, ya, ya me voy.
 Sí.
 Soy respetuoso del Banco del México.
 Pues que sean los mexicanos los que juzguen, pero yo soy respetuoso de lo que diga el Banco de México y de la independencia del Banco de México. Y no voy a pelearme con los funcionarios del Banco de México, no me voy a enganchar en un pleito con los del Banco de México, porque no quiero que vayan a utilizar esto para hacer una columna los periodistas conservadores, que le busquen por otro lado, pero no se las voy a poner fácil yo.
 Sí, hay un planteamiento que se está haciendo, se llevando a la práctica. Hoy hablamos de eso, que la Guardia Nacional tiene que tener una estrategia específica con este propósito, desde la formación hasta la investigación y prevenir feminicidios.
 Todavía estamos viendo eso, todavía lo estamos…
 En eso estamos, en eso estamos, estamos viendo porque estamos sumando lo que tiene que ver con la reparación de escuelas, centros de salud y lo que es vivienda en general. Estamos en eso.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.
 Buenos días.
Me da mucho gusto estar con ustedes y al mismo tiempo estar en mi tierra, en mi agua, en Tabasco. Mandar un saludo a todas mis paisanas, paisanos.
Vamos a llevar a cabo esta conferencia de prensa desde Villahermosa.
Ya celebramos la reunión, llevamos a cabo la reunión de seguridad temprano y vamos a informarles sobre la situación de seguridad en Tabasco, desde luego todo lo que tiene que ver con el país, pero de manera especial lo de Tabasco.
Le agradecemos mucho al ciudadano gobernador Adán Augusto López Hernández por participar en esta reunión y por el trabajo que está llevando a cabo en materia de seguridad.
Él va a informarnos, también lo va a hacer el general secretario de la Defensa, Luis Cresencio Sandoval González; van a informarnos tanto el ciudadano gobernador como el secretario de la Defensa.
Me acompaña también el almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina; está con nosotros Rocío Nahle García, secretaria de Energía; y el comandante de la Guardia Nacional, Luis Rodríguez Bucio.
Vamos a iniciar dándole la palabra al ciudadano gobernador de Tabasco.
 Omití presentar al secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, que es coordinador extraordinario, eficaz coordinador del gabinete de seguridad nacional.
 Miren, como complemento -porque es parte de la estrategia para garantizar la paz y la tranquilidad en Tabasco y en el país- es muy importante la creación de empleos. No se puede enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia sin atender las causas que originan este grave problema.
Por eso es muy importante el que haya bienestar y se generen empleos en Tabasco como en el país, pero de manera muy especial aquí se ha padecido de la falta de crecimiento económico, aquí afectó mucho la caída en la actividad petrolera.
Estamos de nuevo impulsando la producción de petróleo y aquí se está iniciando la construcción de una refinería. Ya se están perforando pozos en Tabasco, tanto en tierra como en aguas someras y ya se entregaron los contratos a las empresas que van a construir la nueva refinería.
Esto significa crear muchos empleos en Tabasco y existe una relación, insisto, estrecha. Si hay trabajo y hay bienestar, hay más paz y hay más tranquilidad en Tabasco y en el país. Esa es la fórmula probada, la mejor manera, la más eficaz de garantizar la disminución de la incidencia delictiva.
Por eso le quiero pedir a la secretaria de Energía, a Rocío Nahle que nos informe de cómo va lo relacionado con la construcción de la refinería de Dos Bocas que, como ustedes saben, va a ayudar a que no dependamos de la compra de gasolinas del extranjero, porque desde hace 40 años no se construía una nueva refinería en nuestro país y desgraciadamente, así como se cayó la producción petrolera, también se cayó la producción de diésel y de gasolinas y ahora estamos comprando alrededor de 600 mil barriles diarios de gasolinas.
Tenemos petróleo, tenemos la materia prima, pero no se procesa en Tabasco, en Campeche, en Veracruz, en Chiapas donde más se produce petróleo crudo y se exporta. Es como si vendiéramos naranja y compráramos jugo de naranja, eso es lo que se ha venido haciendo durante mucho tiempo y esa es la política que está cambiando.
No les parece bien a algunos, pero nosotros consideramos que es fundamental ser autosuficientes en la producción de gasolinas, de diésel, de gas.
Es muy importante también el no depender de ningún país extranjero para abastecernos, para disponer de estos combustibles que son fundamentales para el desarrollo del país. Es también un asunto de seguridad nacional, de soberanía el que podamos producir las gasolinas y al mismo tiempo se le da un valor agregado a la materia prima y se generan empleos, por eso es importante la construcción de esta refinería.
Ya se está reactivando la economía en Tabasco porque se está impulsando el sector energético y ya empieza a haber más movimiento y esto va a ayudar mucho, vuelvo a repetirlo, a serenar al estado, este es el bálsamo, esta es la medicina más eficaz para garantizar la paz y la tranquilidad.
De modo que le damos la palabra a Rocío para que nos informe de cómo vamos en la contratación de la obra, en los trabajos que se están llevando a cabo y de manera especial cuántos empleos se considera se van a crear, se van a generar con esta obra en Dos Bocas, Paraíso, Tabasco.
 Bueno, pues como complemento decirles que ya, en el plan de descentralización del gobierno federal, ya la Secretaría de Energía tiene como sede Villahermosa, Tabasco, ya la secretaria está despachando desde Tabasco, la Secretaría de Energía del gobierno federal.
Y ahora sí abrimos para preguntas y respuestas.
Vamos a equilibrar, empezamos con una compañera, un compañero de Tabasco y luego nacional, si les parece, y así vamos adelante.
De Tabasco.
 Pues siempre se les va a respetar, como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Aquí es importante decir que se fueron generando vicios en el proceder de algunos dirigentes que cobraban cuotas para permitir que las empresas y que Pemex trabajaran en determinadas zonas del estado. Eso es inaceptable, no puede haber moches, ya se acabó ese tiempo.
No es posible que se tenga que pagar sobornos a dirigentes, ya no se aceptan los moches, ya no se acepta el huachicol ni arriba ni abajo, y por eso hay algunas inconformidades de estos dirigentes. Pero yo quiero recordar aquí que nosotros siempre hemos luchado por causas justas, hemos luchado para defender las causas de los chontales y para defender también el petróleo, pero siempre poniendo por delante el interés general, no el lucro, no el sacar provecho en lo personal. Entonces, eso es lo que ya no se permite.
Y nosotros le tenemos toda la confianza y le damos todo el apoyo al gobernador de Tabasco. No es un asunto aislado, no es que él tenga ese propósito, es una política que se está aplicando a nivel nacional: poner orden. La democracia es orden, orden democrático, de conformidad con la ley.
Y estamos predicando con el ejemplo, porque no se puede tener autoridad política si no se tiene autoridad moral. Estamos barriendo de corrupción el gobierno de arriba para abajo, como se barren las escaleras; y estamos dando el ejemplo arriba para que nadie diga abajo: ‘Si es que allá están robando, ¿por qué yo no voy a hacer lo mismo?, si allá extorsionan, si allá prevalece el moche, si allá arriba impera la corrupción, ¿por qué yo aquí abajo no hago lo mismo?’
Además, podría decirse en otro tiempo que no había opciones, no había alternativas, no había trabajo, no había oportunidades para salir adelante. Ahora en Tabasco y en el país todos van a tener garantizado el derecho al trabajo.
Todos los jóvenes que no estén estudiando, que no tengan empleo, van a ser contratados -ya está sucediendo eso- para que trabajen como aprendices y obtengan un salario de tres mil 600 pesos mensuales en tanto se capacitan. Y con todo esto que estamos haciendo de reactivar la economía, van a haber empleos.
Está demostrado que en el tiempo que llevamos ha aumentado el salario de los trabajadores. Ahora el salario promedio de los que están inscritos en el Seguro Social es el más alto si se compara con años anteriores, estamos hablando de un salario promedio de los inscritos en el Seguro Social de más de 10 mil pesos al mes; y este año por primera vez en 36 años aumentó el salario mínimo en 16 por ciento.
Y aquí en Tabasco no hace falta recurrir a datos, yo creo que hay la percepción de que se está reactivando la economía, que está levantándose la economía del estado que estaba por los suelos, que padeció mucho Tabasco con la mal llamada Reforma Energética, que como decimos aquí en lenguaje coloquial, se vino a pique la economía, la producción petrolera.
Entonces, tenemos todos que ayudar. Hago ese llamamiento, esa convocatoria a mis paisanos que nos ayuden, porque necesitamos extraer el petróleo, producir el petróleo.
Estábamos en una situación muy grave, estuvimos al borde de una crisis económica financiera nacional, porque nos dejaron prendido de alfiler lo que tiene que ver con el sector energético.
Imagínense, nada más el año pasado se dejaron de producir 400 mil barriles diarios, nos dejaron una producción de un millón 670 mil barriles cuando hablaban, cuando estaban por aprobar la Reforma Energética, que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios. Nos dejaron menos de un millón 700 mil barriles y con tendencia a la baja.
Ya logramos, con mucho esfuerzo, estabilizar que ya no siga cayendo la producción; porque cuando nos dieron el gobierno, cuando nos entregaron el gobierno, se llegó al colmo de que estábamos comprando petróleo crudo, estábamos comprando materia prima para operar las refinerías, lo que no se había hecho desde la expropiación petrolera. Entonces, así nos entregaron la industria petrolera, el sector energético, lo estamos levantando.
¿Qué le pido, no sólo a mis paisanos tabasqueños, a los campesinos, que tienen las tierras donde están los campos de petróleo, a los indígenas?, también ¿qué le pido a los obreros, a los ingenieros, a los técnicos de Pemex?
Que todos hagamos el compromiso de rescatar la industria petrolera nacional, que estos corruptos querían hundirla por completo, acabar con la industria petrolera, hacernos por entero dependientes de las gasolinas del extranjero, de lo que se compra en el extranjero.
Entonces, todos debemos ayudar a sacar adelante a la industria petrolera y que el petróleo se convierta en palanca del desarrollo nacional.
Les puedo esbozar así, de manera breve, -ya de por sí estoy tardando, pero es un tema muy importante- les quiero decir cuál es la estrategia: queremos que en estos tres años se recupere Pemex y el gobierno federal está destinando recursos adicionales a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Sacar adelante al sector energético.
Entonces, tres años, todo lo que se está ahorrando con el plan de austeridad, con no permitir la corrupción, va para el Bienestar, va para Pemex y para la Guardia Nacional y garantizar la paz. Tres años vamos a estar tratando a Pemex de manera especial, transfiriéndoles fondos para la perforación de pozos, para la refinación del crudo y hacer las gasolinas, tres años así. Ya empezamos este año.
Imagínense, no cumplimos ni nueve meses en el gobierno y ya se licitó la refinería, ya estamos trabajando ¿cuándo se había visto eso?, bueno, ya empezamos este año, el día 8 de septiembre tengo por ley que enviar el presupuesto al Congreso, ya estoy contemplando más recursos para Pemex y para el sector energético.
Y lo mismo el 21, porque pensamos que si invertimos en estos tres años, vamos a levantar la producción y en tres años vamos a estar produciendo dos millones 400, dos millones 600 mil barriles diarios; y los tres años faltantes del gobierno, si así lo dispone el pueblo, porque también estamos promoviendo la revocación del mandato, que en el 21 me someto a la revocación del mandato, y se le va a preguntar a los mexicanos si quieren que yo continúe o que renuncie del cargo de presidente.
Pero si en el 21 la gente decide que yo continúe, bueno ¿cuál es el plan para el 22, 23, 24?
Que esos excedentes que va a obtener Pemex le ayuden al gobierno federal y que esos excedentes se utilicen para impulsar la actividad productiva y para el bienestar del pueblo, sembrar el petróleo en los últimos tres años del gobierno. Esa es la estrategia.
Entonces, pedirle, reitero, a mis paisanos y a todos los mexicanos, que participemos y que me ayuden a empujar el elefante, porque nos dejaron un elefante echado que hay que pararlo, ya lo paramos, pero además de que estaba echado, es un elefante mañoso y reumático y hay que empujarlo para que camine, cuesta trabajo, pero entre todos vamos a hacer que el elefante camine.
Yo estoy seguro que todos los mexicanos -porque ya lo están haciendo- me van a ayudar a empujar al elefante, pero de que va a caminar el elefante, va a caminar el elefante. Me canso ganso.
 Primero, que no se afecte el medio ambiente, que se cuide el medio ambiente y si hay alguna afectación, si hay algún daño que se repare, es decir, que se garanticen los derechos delos afectados.
 Sí, porque son otros parámetros de medición, voy a seguir insistiendo en eso.
Antes tenían una metodología que se sigue aplicando para medir crecimiento, a nosotros sí nos importa el crecimiento, pero nos importa más el desarrollo porque, repito, crecer es crear riqueza y el desarrollo es crear riqueza y distribuir la riqueza.
Entonces, siento -por todo lo que estamos haciendo- que hay una mejor distribución de la riqueza y por eso hay desarrollo y hay bienestar.
Crecer puede ser que beneficie a un pequeño grupo, pero ahora se está creciendo y hay más y mejor distribución del ingreso; abajo, la gente tiene más capacidad de compra, más poder adquisitivo, la mayoría de los mexicanos, por eso no me preocupa mucho el asunto.
 No, sigo igual.
 No, porque vamos muy bien, muy distinto a lo que piensan los expertos. Y pues ya ven que yo soy un poco perseverante.
 Sí, pero es otra cosa, es distinto.
 Primero, estamos consolidando todo lo que tiene que ver con el bienestar, porque consideramos que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. No se resuelven los problemas de inseguridad, de violencia, sólo con medidas coercitivas, eso lo hemos venido sosteniendo desde hace mucho tiempo.
Calderón declaró la guerra, le pegó un garrotazo a lo tonto al avispero y nos metió en todo esto que estamos padeciendo todavía. No había ni siquiera un plan y en vez de atender las causas, quiso -de manera espectacular- resolver el problema sólo con el uso de la fuerza.
No olvidemos -que esto no se dice- que cuando declara la guerra a la delincuencia organizada va a Michoacán, en Apatzingán, que hay mucho calor, así como en Tabasco, es la Tierra Caliente de Michoacán, y va vestido de militar, se pone un chaleco -que hasta le quedaba grande, parecía el comandante Borol- y ahí declara la guerra.
Y miren, esto lo tengo que estar recordando porque a veces se simplifica demasiado, se piensa que surgió el problema con nosotros; y sí asumo la responsabilidad que tenemos de garantizar la paz y la tranquilidad, pero no podemos dejar de considerar los antecedentes.
Entonces, no es con el uso de la fuerza. Estamos aplicando -como dirían los tecnócratas- un nuevo paradigma en la aplicación de la política de seguridad, que parte de atender las causas, que haya trabajo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. Eso primero.
Segundo. El trabajo coordinado.
¿Qué sucedía antes?
Cada institución hacía lo propio, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Policía Federal; ahora es un solo mando.
¿Qué otra cosa estamos haciendo distinto?
Antes el presidente no sabía cuántos delitos se cometían diariamente, se informaba por los datos que le entregaban cada semana, cada 15 días, por las estadísticas, porque delegaba esta función; ahora yo les puedo decir cuántos homicidios hubieron ayer, desgraciadamente.
 Sí, pero tenemos esta información diaria, todos los días desde las seis de la mañana de lunes a viernes atendiendo el asunto.
¿Qué más?
Se creó la Guardia Nacional. No había protección para los ciudadanos, porque el Ejército y la Marina no podían hacer labores de seguridad pública. De conformidad con la Constitución, se llevó a cabo la reforma constitucional y ahora sí nos están ayudando las Fuerzas Armadas y es muy importante.
Yo no tendría la misma seguridad, el mismo aplomo, la misma confianza, el mismo optimismo en enfrentar este grave problema, si no contara con el apoyo de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de la Defensa, de la Secretaría de Marina. Es un apoyo fundamental, son dos instituciones básicas del Estado.
Entonces, todo esto es lo que hemos venido haciendo.
¿Qué sigue?, ¿qué más? Es una cadena con varios eslabones. Toda una campaña de orientación a los jóvenes para reducir el consumo, porque si sigue creciendo el consumo, se nos va a complicar aún más. Tenemos que bajar el consumo y por eso la campaña de orientación a los jóvenes.
Luego de que hagamos todo eso y que empecemos a tener más control y mejores resultados.
Entonces, vamos a ver lo de la pacificación, la convocatoria para que se puedan llevar a cabo acciones de reinserción de quienes han tomado el camino de las conductas antisociales, quiénes podrían incorporarse, quiénes no, bajo qué condiciones, pero es un proceso que todavía no lo hemos iniciado.
Entonces, por eso es mi planteamiento.
 Sí, dependiendo de cómo se vaya avanzando en el plan general.
Por ejemplo, necesitamos desplegar a todos los elementos de la Guardia Nacional, es un proceso, este año queremos llegar a 80 mil elementos y el año próximo a 140 mil, pero es un proceso de capacitación, de formación y también de obtención de recursos, porque no sólo es la contratación de elementos, hay que construir instalaciones.
En la medida de que tengamos más orden, más organización, se avance más, vamos a poder iniciar otras fases. Pero es algo de conformidad con una estrategia, no son ocurrencias, por eso estoy seguro que vamos a tener buenos resultados.
 Yo contesto, no hace falta que Alfonso hable.
Ya hablé ayer del tema, no vamos nosotros a hacer lo que se hizo anteriormente, que se incumplió con la responsabilidad del Estado de garantizar la seguridad pública. No es posible que se permita que se formen grupos para garantizar la seguridad cuando es una responsabilidad del Estado; eso fue una estrategia totalmente ilegal y equivocada, que no dio resultado, tan es así que lo que hicieron fue incrementar aún más la inseguridad y la violencia.
Entonces, esa estrategia no se va a aplicar, de permitir que grupos se armen y se autodenominen defensores de los ciudadanos para garantizar la seguridad pública. Entonces, ¿el Estado para qué está? El Estado tiene que cumplir su responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad, la seguridad de los ciudadanos.
Tabasco y luego dos mujeres porque ya dos hombres ya no, es mucho.
 Bueno, pues mire. La postura que nosotros tenemos, la di a conocer desde el 1º de diciembre que tomé posición de la Presidencia. Hablé de que no era mi fuerte la venganza, que lo que teníamos que procurar era acabar con la corrupción, no permitir la corrupción; y la justicia es castigar a quienes cometen un ilícito, pero también la justicia es prevenir el que se cometan ilícitos.
Y yo en este caso considero que lo más importante es poner un punto final a todo este periodo desastroso de política neoliberal, porque a lo mejor no alcanzarían las cárceles, juzgados, y no nos ayudaría a regenerar la vida pública. Creo que sí sería circo, espectáculo, pero en vez de avanzar, hasta podríamos quedarnos anclados, ahora sí que empantanados en eso. Yo quiero ver hacia adelante.
Esto aplica para los que se fueron, no para nosotros. Yo estoy planteando y voy a insistir, porque siento que no están entendiendo la profundidad del planteamiento, voy a insistir de manera respetuosa con los legisladores para que se quiten los fueros, para que el presidente pueda ser juzgado como cualquier ciudadano.
A veces se desconoce, pero de acuerdo a la Constitución, el presidente no puede ser juzgado más que por traición a la patria y eso está desde la Constitución de 1857, y se mantuvo en la Constitución de 1917.
Entonces, se tiene que ajustar el marco legal, porque si no, es puro amarillismo.
 Si existen denuncias en curso se tienen que desahogar, pero nosotros no vamos a promover ninguna acción penal, solamente en lo que corresponde al gobierno federal, si nos lo pide el pueblo.
Y para eso estamos buscando que se termine también de reformar el artículo 35 de la Constitución para que podamos someter a consulta estos temas. Que ahora también fue una farsa lo que hicieron sobre la consulta que se permite, pero al mismo tiempo se ponen candados o se establecen muchos obstáculos para poder llevarla a cabo; entonces, queremos que sea una consulta amplia, que el ciudadano pueda pedir.
Eso es la democracia participativa, pero no existe el andamiaje jurídico. Hay una cosa que no se sabe, y no porque no quiera saberlo la gente, sino porque se silenciaba todo en el régimen autoritario, en lo que ya se acabó en diciembre del año pasado, todo se silenciaba. Ahora gritan como pregoneros, pero antes callaban como momias, porque esa era la consigna, no se sabe que desde Salinas, desde 1994, hasta hace unos meses, no era delito grave la corrupción, con Salinas se reformó el Código Penal para que no fuera delito grave la corrupción.
¿Qué significa esto?
Que podían ir a la cárcel y salir bajo fianza, por eso le tenían que buscar lavado de dinero, acusarlos por otros ilícitos.
Entonces, mi planteamiento, como tú mismo lo señalas, esto corresponde al ámbito estatal, en la política federal nosotros no estamos iniciando ninguna investigación.
Además, hay otra cosa: ya basta de estar simulando, de estar engañando a la gente, castigando nada más a chivos expiatorios. Si se tratara de responsabilizar por el desastre de México, teníamos que empezar por los expresidentes, porque nada de que no sabían ni de que ellos no autorizaron todos los latrocinios que se cometieron en los 36 años de periodo neoliberal. Entonces, ya vamos viendo las cosas como son.
Y en lo que corresponde a nosotros está decidido acabar con la corrupción, nada de corrupción, cero corrupción y cero impunidad, no lo voy a permitir, no lo voy a tolerar. Y ya se están viendo los cambios, ya empezamos, como dije, a barrer de arriba para abajo.
Si hay denuncias presentadas tienen que seguir su curso, porque tampoco somos tapadera. A mí me llegan a presentar pruebas de presuntos actos de corrupción, llega el encargado de Inteligencia Financiera, me presenta una carpeta de alguna solicitud de una organización del extranjero, de una institución del extranjero con evidencias de lavado de dinero, me refiero a Santiago Nieto, y la instrucción que tiene es que se presente de inmediato la denuncia, que no nos quedemos con nada.
Pero también no hay consigna de afectar a nadie, de fabricar delitos. Imagínense cuánto padecimos nosotros en la oposición. Una vez aquí, precisamente por defender el petróleo me acusaron por 11 delitos, me metieron casi todo el Código Penal. Era la costumbre, agarraban la máquina y a darle, y ni coincidían horas, días, nada; era al bote y era la consigna, y eso hasta hace poco.
Entonces, eso ya no existe, ya no hay consigna de fabricar delito a nadie y la Fiscalía General es autónoma y es la que decide.
Me da mucho gusto a ti verte, y a Víctor y a todos ustedes. A Lorena.
 Las dos cosas las respondo, no es que esté yo de acaparador pero…
Miren, no sabía sobre esta información, nada más decir que si es una inhabilitación se tiene que cumplir sea quien sea. Cuando estoy hablando de que no va a haber impunidad, incluyo a mi familia, nada más me hago cargo de Jesús Ernesto, porque es menor de edad.
Entonces, no voy a sudar calenturas ajenas, tengo un compromiso con el pueblo de México: acabar con la corrupción y no hay trato especial para nadie.
También, pues se pueden decir muchas cosas, pero nosotros tenemos que entender que la política es un imperativo ético, no puede haber un doble discurso, una doble moral.
Digo esto también porque estaba yo leyendo ayer de un columnista, de esos famosísimos -que eran muy famosos, pero ya ahora las redes sociales están arrasando, tienen que revisar eso los columnistas famosos de antes- decía un columnista que aquí pagábamos, repartíamos chayo de 200 mil pesos.
A ver, a ver, a ver, ¿cómo está eso?
 Sí, Riva Palacio. Imagínense, la falta de respeto, además qué desfachatez, eso no es cinismo, es cretinismo, pero hay que respetar a todos.
Y lo de la Comisión de Derechos Humanos, no vamos nosotros a aceptar una recomendación.
¿Saben qué estaban pidiendo o qué es la demanda de la Comisión de Derechos Humanos?
Que reconozcamos a las estancias infantiles que están subvencionadas. ¿Se acuerdan lo de ABC?, es una subvención que dio el Seguro Social a particulares. Entonces, no había en la guardería los cuidados, la seguridad para los niños, porque prevalecía la idea de privatizar todo.
Ahora que estamos recorriendo los hospitales, me estoy enterando de que subvencionaron los servicios del Issste, subvencionaron servicios del Seguro, hasta las ambulancias del Seguro subvencionadas, la seguridad en el Seguro.
Ayer estuve en Benemérito de las Américas, límite con Guatemala, y al vigilante le pagan mil 700 pesos quincenales, tres mil 400 pesos, una empresa que le da el servicio al Seguro, un servicio subvencionado. Explotan a los trabajadores.
Bueno, en el caso de las guarderías o estancias infantiles se entregaba dinero a particulares para que dieran el servicio de tener a los niños en estancias, en lugares que se arreglaban con ese propósito.
El año pasado, el DIF del anterior gobierno hizo un diagnóstico del funcionamiento de estas instancias infantiles y el 50 por ciento no tenía las condiciones mínimas de seguridad, estamos hablando de que cobraban por 300 mil niños. Se hizo un censo y se demostró que solo había 200 mil.
Pero olvidemos la corrupción, pensemos en la seguridad de los niños. ¿Y cómo se atreve la Comisión de Derechos Humanos a estar respaldando estas cosas?
Se quedaron callados cuando los ABC y ahora resulta que quieren acusarnos en instancias internacionales. Que lo hagan, tengo mi conciencia tranquila, no soy cómplice de corruptos ni voy a ser corresponsable de un hecho que no deseamos nadie; pero si ellos son irresponsables, nosotros no. Es lamentable la actuación de la Comisión de Derechos Humanos.
Y sí, respeto sus determinaciones, sus recomendaciones, pero no puedo aceptar lo absurdo. Decía el presidente Juárez: ‘Nadie está obligado a lo imposible’. ¿Cómo voy a avalar eso? Les debería de dar vergüenza.
Además, claramente es una demanda de un partido conservador, ya no puedo decir su nombre, un partido conservador, ahí se los dejo de tarea. Entonces, la comisión ayudándole.
Vámonos con Lorena.
 Bueno, pero es importante, Lorena, que se sepa que en el caso de Tabasco se están sembrando 150 mil hectáreas de árboles maderables y frutales, lo que no se había hecho en mucho tiempo, 150 mil hectáreas.
Están trabajando -que esto también es una fuente de empleo- alrededor de 60 mil sembradores están recibiendo cinco mil pesos mensuales de jornal.
Ya en La Chontalpa, en Los Ríos y en la Sierra, esto va a ayudar mucho, porque aquí se arrasó, se acabó con la selva. Entonces, se están sembrando cedros, caobas, maderas tropicales, también cacao y otros cultivos.
Y vamos a estar muy pendientes también en el control de las presas, que lo de la inundación de Tabasco fue un descuido también en cuanto al manejo de presas. Es una historia que se olvida, pero se le fue dando preferencia a las empresas extranjeras que venden energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, las presas de la Comisión Federal se subutilizaban para no competir con las empresas extranjeras, y se mantenían llenos los embalses. Y cuando llueve -como sucedió en el 2007- estaban llenas las presas. Y tuvieron que soltar agua, mucha agua, y eso combinado con la lluvia fue lo que produjo la inundación, y no había obras tampoco de protección.
Luego se hizo lo del Macayo, eso ha ayudado, pero hay que estar muy pendiente para que no vuelva a suceder. Todos los días también en esta reunión de seguridad recibimos el reporte de Protección Civil. Entonces, estamos pendientes y no vamos nosotros a abandonar el apoyo a la investigación científica, a las nuevas tecnologías, va a seguir habiendo apoyo.
Muchas veces se habla, ayer comentaba yo que por la austeridad no van a haber becas para científicos, que por la austeridad no va a haber medicinas, que por la austeridad no van a ir concursar en matemáticas los alumnos mexicanos al extranjero; pues no, la austeridad es para que tengamos dinero, para que podamos contar con presupuesto.
La austeridad lo que significa es que no haya lujos en el gobierno, que no haya sueldos de 700 mil pesos mensuales, que no haya aviones, helicópteros.
¿Cómo fui a Benemérito? Como he ido siempre.
¿Cuántas horas son de aquí a Benemérito? Cinco horas.
Era cuestión de venir aquí, no puede bajar el avión presidencial, no podía bajar en Tenosique, pero aquí sí, porque no es cualquier avión, es un avión que no lo tiene ni Donald Trump, pero aquí sí podía bajar y de aquí agarrar un helicóptero, compraron seis helicópteros nuevos la pasada administración de lujo y llegar sin despeinarme a Benemérito, pero eso ya no existe, ya eso se terminó, estamos vendiendo todos los aviones, todos los helicópteros. Entonces, para eso es la austeridad.
La austeridad es que había ocho mil elementos del Estado Mayor Presidencial para cuidar al presidente, también un Donald Trump está cuidado por ocho mil elementos. Entonces, todos esos elementos -que dicho sea de paso ganaban más que los soldados, que los marinos y mucho más que los policías- ya han regresado a la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina para cuidar al pueblo. Entonces, esto significa ahorros. Eso es la austeridad.
Austeridad es que ya no se les dé la pensión a los expresidentes, por eso algunos andan ahí enojados, ya se les va a quitar, cinco millones de pesos mensuales en total.
Austeridad es que ya no haya atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
¿Cuánto nos costaba? Seis mil millones de pesos. Se hacían hasta cirugía plástica, se estiraban, se planchaban a costillas del erario. Entonces, eso es austeridad, ya no le anden dando la vuelta.
¿Saben cuánto era el presupuesto de Presidencia el año pasado? ¿Cuánto fue?
Tres mil millones de pesos. ¿Cuánto llevamos ejercido hasta ahora? Trescientos 50 millones de pesos. Vamos a terminar con 600 millones.
¿Para tres mil cuánto es el ahorro? Dos mil 400 millones. Y así en otras cosas.
¿Cuánto se compró de medicinas el año pasado? Noventa mil millones de pesos, y no había medicinas en centros de salud, en hospitales, pero tres empresas vendían el 70 por ciento de toda la medicina.
Claro que esos están -bueno, no quiero generalizar- pero ¿cómo no van a estar molestos los que recibían el chayo?, columnistas.
Entonces, ya no se cultiva el chayote y hay ahorros importantes, además, es una prensa nueva y mucha gente que viene de tiempo atrás haciendo periodismo vive de manera modesta y merece todo nuestro respeto, y a los periodistas tabasqueños en particular mis afectos, mi cariño. Bueno, todos a nivel nacional.
Son unos cuantos los que… Además, esos son los que se creen importantísimos, los más famosos.
No, afortunadamente hay muy buen periodismo en México, en las regiones, en los estados, en todo el país y ahora en las redes sociales.
Bueno, terminamos, una más.
 Estamos en eso. Esta última pregunta es muy buena, bueno, las dos.
Decir que vamos a ir mejorando todo el servicio de seguridad de la Guardia Nacional para que no sea nada más presencia, sino que actúen en lo preventivo, de manera más directa. Es muy buena tú reflexión.
Y lo segundo también. Miren, ¿pueden poner lo del robo de combustible? ¿la nacional?
Aquí hay una cosa que les quiero dejar de tarea, o sea, que entre todos lo atendamos, porque la democracia es gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo, y ya dijimos que me van a ayudar a empujar el elefante.
Miren, este es el comportamiento del robo de combustible en lo que va del año. La primera barra gris es el promedio nacional del año pasado. Son 56 mil barriles -así es, ¿verdad?- 56 mil barriles diarios era lo que se robaban promedio el año pasado; en noviembre se fueron a más de 80 mil barriles del año pasado.
Nosotros tomamos la decisión -ahí donde está la raya punteada- y empezamos. Y esto es ayer, cuatro mil barriles, pero aquí no está incluido Tabasco, porque esta es una referencia de los ductos nacionales y en Tabasco se han venido presentando muchas incidencias de tomas clandestinas, es el estado en el que más se ha recuperado combustible. Por lo que ella preguntó.
Entonces, tenemos aquí en Tabasco que reforzar toda la acción para erradicar por completo el robo de combustible. Sí lo tenemos ya detectado, se ha avanzado, pero nos falta todavía, o sea, quisiéramos que bajara por completo y ahora tenemos problemas, porque también hay huachicol en el gas y eso es mucho más riesgoso, ayer se volvieron a tener problemas de fugas de gas.
Pero estamos trabajando constantemente en esto, en Tabasco estamos trabajando, el general informó de que es donde más se está decomisando combustible.
 No hay información sobre eso último.
Y qué bien que estás haciendo este planteamiento, porque nosotros vamos a tomarlo en cuenta. Decirles a los funcionarios de Pemex, a los líderes del sindicato, que ya no es lo mismo, que no se vayan a sorprender porque la justicia tarda, pero llega. Puede ser que estén pensando que se la van a ir llevando y que se nos va a olvidar a nosotros. No, es una decisión de acabar con la corrupción, limpiar de corrupción a todo el país.
Entonces, yo le voy a pedir a Octavio Romero que atienda esto que estás planteando.
 Sí, pero en el caso del Ejército están cumpliendo con su responsabilidad y nos están ayudando mucho. De todas maneras, vamos a tomar en cuenta lo que estás planteando.
Y decía yo, la tarea es que todos denunciemos, que todos ayudemos. Pemex es de la nación, se pudo evitar que acabaran con Pemex, porque esa era la intención, no les dio tiempo, sonó la campana, la alarma, el 1º de diciembre del año pasado; y ya se termina la destrucción de Pemex y tenemos que rescatar esa empresa que es fundamental de todos los mexicanos.
Durante mucho tiempo Pemex ha contribuido al desarrollo del país. Por años por Pemex se tenía presupuesto. Durante 30 años, de cada peso del presupuesto nacional, 40 centavos, el 40 por ciento, era por la venta de petróleo al extranjero; eso ya no sucede porque quebraron Pemex. Entonces, estamos rescatando Pemex.
Entonces, todos tenemos que ayudar y no aceptar esa excusa de decir: ‘Es que si todos roban, ¿por qué nosotros no?’ Ya no se roba arriba y no se va a robar, todos a portarnos bien, ese es el propósito, y que ayuden para moralizar la vida pública, purificar la vida pública, eso es lo que va a permitir el renacimiento de México.
 Yo contesto dos y Rocío contesta la de componente nacional.
La primera. Miren, en el caso de Santa Lucía afortunadamente no se ha presentado aquí en lo de la refinería…
 Es probable, pero vamos nosotros a actuar con legalidad.
Ahí en el caso de Santa Lucía -y si ya lo anunciaron aquí, pues va a ser lo mismo- lo que quieren es pararnos, que quedemos mal, que no se hagan las obras, que es un sabotaje legal.
En el caso de Santa Lucía lo dije ayer, es Claudio X González, su hijo siempre ha tenido diferencias con nosotros, porque Claudio X González papá fue asesor de Salinas y ha sido el dirigente de un grupo.
 Sí, ya estamos viendo legalmente eso, y tenemos otro recurso, que es el poner por delante el interés de la nación.
 En su momento lo voy a dar a conocer, en su momento vamos a acudir a la facultad que tiene el Estado para poner a salvo el interés nacional. Eso es lo único que puedo decir.
Pero no puede un grupo de intereses creados detener el desarrollo del país. Eso por lo primero.
No hay dificultad porque estamos en tiempo, va a haber el aeropuerto. Yo siento están dolidos porque se les fue un negocito de algunos billullos y están utilizando todos los recursos de manera muy inmoral.
Imagínense, la Base Aérea de Santa Lucía tiene más de 50 años y están metiendo amparos por daños ecológicos, cuando el aeropuerto se va a construir en la Base Aérea de Santa Lucía, es de sentido común. No hay ninguna razón, es nada más por frenar el avance de nuestro movimiento transformador.
En lo último que planteabas, es muy claro que tienen que haber primero resultados. Les explico qué sucedió con la Reforma Energética:
Les alcanzó para entregar sólo el 20 por ciento, afortunadamente, del potencial petrolero, del país, el 20 por ciento, 107 contratos. Ya han transcurrido cuatro años y el ofrecimiento era que se iba a incrementar la producción de petróleo -ya lo dije- se calculaba que para que para ahora se iban a estar produciendo tres millones de barriles diarios, y estabilizamos la caída en la producción petrolera en un millón 680 mil barriles, esa es la realidad.
No han producido nada con los contratos, muy poco, apenas está empezando a producir una empresa italiana, esa es la única empresa, que incluso me pidió el dueño o presidente del consejo una entrevista y lo voy a recibir, porque es el primero que está ya iniciando la producción.
Pero, ¿cuántos barriles está extrayendo hoy?
 Tres mil 500 y el compromiso es que el 20 o el 21 va a llegar 100 mil, pero incluyendo gas, es decir, crudo y gas, 100 mil.
La otra empresa es una mexicana, la de Alberto Baillères.
 Petrobal. Todas las demás no están produciendo, entonces, ¿cómo van a haber nuevas rondas si no han cumplido con los compromisos de los contratos?, creo que a eso se refirió Alfonso Romo. Mientras no haya resultados, no podemos hablar del tema.
¿Saben qué hicieron con la minería?
Nuestro país tiene 200 millones de hectáreas, entregaron concesiones en el periodo neoliberal por 90 millones de hectáreas, 40 por ciento del territorio nacional se entregó en 36 años, nada más Calderón entregó 26 millones de hectáreas para la explotación minera.
¿Cuándo se terminan de agotar yacimientos de 90 millones de hectáreas?
Pasarían más de mil generaciones.
¿Qué hicieron con esas concesiones?, ¿por qué entregaron tantas concesiones?, ¿por qué repartieron así para la especulación financiera?
No están produciendo, no están extrayendo minerales. Entonces, era lo mismo aplicado al petróleo: entregar contratos para tener concesiones y pode especular en el mercado financiero. Entonces, eso ya se terminó.
Tienen que demostrar, estoy seguro que a eso se refería Romo, si no hay producción, si no invierten, si no se extrae petróleo no se pueden estar entregando contratos.
 Bueno, ahora sí ya, porque están esperando los chanchamitos, la butifarra y los chanchamitos.
Nos vemos, nos vemos el lunes. Un abrazo cariñosísimo.
Ah, vamos a inaugurar, vamos a iniciar, vamos a participar en el nuevo ciclo escolar el lunes próximo, voy a visitar con el secretario de Educación Pública, Esteban Moctezuma, una escuela en el centro de la Ciudad de México, ya les van a informar dónde está la escuela, que va a hacer el lunes a las 8:30, de modo que sí vamos a estar a las siete en la conferencia, y de ahí nos vamos, porque está muy cerca, nos podemos ir hasta caminando a iniciar el nuevo ciclo escolar, esa es la información.
Y muchas gracias, que la pasen muy bien.
Los que vienen de México y de otros estados aprovechen a descansar y a disfrutar aquí en el edén. No es para presumir y tampoco para despertar celos, sentimientos, pero este es el paraíso, es muy bello Tabasco, como todo México, como todo nuestro país, pero pues aprovechen.
Aquí floreció la cultura madre, la cultura olmeca, no es pretencioso, pero México nació en Tabasco.
Muchas gracias.