 Buenos días. Ánimo, ánimo, ya es viernes.
Vamos a informar sobre los programas de Bienestar, más que nada avisar a adultos mayores sobre trámites que se tienen que hacer, para que los van a cumplir los 65 el año próximo, este año a partir de noviembre hasta julio del año próximo. Bueno, Ariadna lo va a explicar bien. Es informarles de cómo vamos en el programa de adultos mayores, lo de discapacidad y otras acciones; a ver si también se informa lo que está haciendo Bienestar en Acapulco, cómo vamos ahí. Eso es. Adelante, Ariadna.
: Bueno, pues vamos a preguntas. Quedó Tania. Así es, ¿verdad?
 No opino de eso, ahí les ofrezco disculpa, porque es algo que tiene que ver con el proceso electoral y es mejor no opinar, y desear que haya unidad, armonía para que el pueblo pueda elegir libremente a sus autoridades. Elecciones limpias y libres, sufragio efectivo, voto efectivo, democracia efectiva.
Y esto es muy importante, lo de la democracia efectiva, no fachada, no simulación. Nunca más el engaño, que domina en el país una oligarquía con fachada de democracia. La oligarquía es el gobierno de una minoría al servicio de unos cuantos. La democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo.
Entonces, democracia real, verdadera, democracia representativa y democracia participativa. No sólo es elegir a quienes nos representan, sino participar todo el tiempo en las decisiones que nos atañe. Que no actuemos sólo cada tres años, cada seis años, que no se agote la democracia en el voto para elegir a una autoridad, sino que se haga valer la consulta, el plebiscito, el referéndum, la revocación del mandato. Que sea el pueblo el que tenga siempre las riendas del poder en sus manos. El pueblo pone, el pueblo quita, como lo establece la Constitución; el pueblo tiene en todo momento el derecho de cambiar la forma de su gobierno para que no se llegue al cargo y se piense que se puede hacer y deshacer, y que hay que aguantarlos hasta que venga la próxima elección, no. Por eso es muy importante la revocación del mandato, pero de lo otro no.
 No, yo creo que todos ayudan, ya la sociedad está muy despierta y cualquier servidor público tiene que aprender a respetar al pueblo y a actuar con integridad y autolimitarse; ya no es el tiempo de la prepotencia, ya pasó eso.
La misma sociedad, por mucho control que haya de los medios, por mucha manipulación que puedan ejercer a través de los medios los corruptos, antidemocráticos, ya no funciona, eso ya no tiene un efecto.
Ese es el problema de algunos. Por eso no hay una oposición creciente, porque no han querido entender que ha habido cambios, sobre todo en la mentalidad del pueblo. No han entendido los reacomodos que se han venido presentando en los últimos tiempos.
Y vuelvo al mensaje bíblico: no se puede poner vino nuevo en botellas viejas. Ya cambió esto. Entonces, si van a seguir con lo mismo, pues no van a poder avanzar, porque no se puede engañar al pueblo. Desde el presidente Lincoln, gran presidente, yo creo que el mejor presidente de Estados Unidos, junto con Franklin Delano Roosevelt, son los dos mejores presidentes que ha habido en Estados Unidos según mi visión y punto de vista, decía Lincoln que al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo pueden engañar toda la vida.
Y con nosotros el presidente Lincoln se portó de manera excepcional. Fíjense que era diputado o senador cuando nos invadieron en 1847 los estadounidenses, cuando el gran zarpazo, cuando nos quitaron más de la mitad de nuestro territorio, una decisión del presidente Polk, apoyada por su congreso, y nos invadieron, fue una tragedia, llegaron un 16 de septiembre de 1847 a izar en este Palacio la bandera estadounidense, un acto de prepotencia.
Bueno, ¿saben que siendo no sé si diputado o senador —ayúdame— Lincoln se opuso a la invasión? Y Polk, el presidente de Estados Unidos, lo acusaron de traidor porque no apoyaba la invasión de Estados Unidos a México, y le fue mal electoralmente porque en la siguiente elección ya no lo eligieron para legislador. A ver, si era diputado o senador.
Y pasa el tiempo y…
 Era congresista, pero…
 Por llinois. Pasa el tiempo y él encabeza el movimiento para la transformación de Estados Unidos y triunfa. Y él protege a Juárez, a su familia, cuando la intervención francesa. Por eso se decía en ese entonces, y todavía se recuerda: ‘Habrá muchos Abrahames, pero como Abraham no habrá’.
Pero lo que decía es que no se puede mentir al pueblo y eso es lo que ya no les funciona. Ojalá y haya arreglos en todo, y que logremos entre todos establecer una auténtica democracia, una verdadera democracia, donde el pueblo elija libremente a sus gobernantes. Eso nos ha hecho falta. No es exagerado sostener que por falta de democracia México no ha podido estar en el sitio que le corresponde; pero ya estamos avanzando y va a quedar el hábito democrático, la cultura democrática y eso va a ser una buena herencia para las nuevas generaciones. Eso es lo que tienen que estar pensando todas las autoridades electorales en eso.
Muy bien.
 Sí hay que analizarlo, sí se tiene que atender hacia adelante, hay que empezar ya a reflexionar sobre este mal uso de las redes, sobre todo para llevar a cabo fraudes y también para atacar, calumniar, causar daño a personas. Hay que empezarlo a ver; sin embargo, es una línea muy delgada porque también no debe de usarse eso para censurar, para limitar la libertad. Entonces, hay que buscarle la forma.
Lo mejor de todo es que cada vez estemos más pendientes y todos ayudemos, todos ayudemos a que no haya calumnias o ayudar a aclarar todas esas falsedades, que actuemos como vigilantes de que no se contaminen las redes sociales de mentiras y que ayudemos a aclarar.
Se hace, porque sale una información falsa y de inmediato salen comunicadores de redes y dicen: ‘Esa foto es falsa, esa foto es de hace tres años o es de Francia, no es de México’, lo que hemos visto aquí en el ‘Quién es quién en las mentiras’. Cuántos famosos, ¿no?, han tenido que borrar sus mensajes porque hay respuesta.
Yo creo que eso es lo mejor, seguir haciendo eso, ayudando, contestando aquello que sí resulte dañino, porque también hay muchas cosas que, pues, son parte de la politiquería y que la gente no les llama ya la atención, no les creen. Un reportaje de Claudio X. González con su asociación ‘Mexicanos a Favor de la Corrupción’, ¿a quién le va a importar, si ya se sabe que son una fábrica de mentiras? O un reportaje de Loret de Mola, ¿eso para qué se va a aclarar? Pero sí hay otras cosas que sí ameritan, ¿no?
Ahora que fui a la inauguración de Tulum, que ya me había dado el patatús, empezaron en las redes a decir, ¿no? Y gente del periodismo, de conocidos pues. Pero rápido se aclara, no hay ningún problema.
 Yo creo que esa es una asignatura pendiente de los dueños de las principales plataformas en redes sociales. Nunca han querido buscar filtros, mecanismos para garantizar objetividad, profesionalismo, veracidad, ética.
Todo esto de los bots. ¿Cómo no se van a dar cuenta quién compra los espacios, tiempos? Ellos tienen control de todo, saben qué le gusta a cada quien, eso ya está más que probado, que si a mí me gusta el béisbol me va a salir siempre todo lo relacionado con el béisbol, las mejores atrapadas de la semana, porque tienen un perfil de cada participante las redes.
 Es que hace falta desarrollar algo para la defensa de los ciudadanos que utilizan las redes sociales. Pero lo mejor es estar muy atentos, ahora sí que mucho ojo, mucho ojo, y ayudar todos.
Es lo que pasaba antes con las cajas de ahorro, que defraudaban, todavía hay defraudados de las cajas de ahorro, que llegaban a una región y empezaban a dar intereses más altos. Y la gente, por tener más recursos, invertía ahí sus ahorros, y de repente desaparecían y se llevaban todo. Y así muchos fraudes.
Entonces, para no equivocarnos lo mejor es preguntar y preguntar y preguntar, y actuar de manera precavida y que ayudemos todos a combatir mentiras y calumnias, y los fraudes.
 Pero lo mejor es no caer en la trampa, actuar de manera preventiva.
 Muy buen gobernador. Ayer quedó demostrado, cuando el temblor, porque le hablé de inmediato y ya tenía el reporte. Y no sólo eso, fue a la región del epicentro y me dio el informe completo. Está pendiente, ha hecho muy buen trabajo, es un buen gobernador. Lamento no poder estar en su informe porque este fin de año se cargó mucho, hay mucha actividad.
Y pues desde aquí le mando mi felicitación. De manera especial a los poblanos, antes que nada, al pueblo de ese estado que está creciendo mucho. Le ha ido muy bien a Puebla: están llegando nuevas empresas a instalarse en Puebla, se están creando empleos, están mejorando los salarios; hay algo muy importante, están aumentando las remesas, lo que envían nuestros paisanos de Puebla a sus familiares, es de los estados donde están llegando más remesas, y se va avanzando para garantizar la paz, la tranquilidad. Va bien, está bien Puebla y eso es lo que puedo comentar. Y es muy buen gobernador Sergio, y felicidades.
Pero voy a ir a Puebla más adelante, o sea, claro que voy a ir, es muy probable que vaya antes del día 5 de mayo, sí, en los primeros meses del año próximo.
Muy bien. ¿Por dónde empezamos ayer, derecha o izquierda? ¿Por dónde empezamos? Empezamos ayer acá.
: Sí, vamos a atenderlo. Ya tengo un reporte de la Secretaría de Marina, voy a revisarlo con el almirante Ojeda y con el gobernador para ver cómo ayudamos. Voy a estar en Tabasco creo que el 23 y el día 2 de enero. Entonces, voy a atender el tema y vamos a llevar a una propuesta. Me acuerdas, ¿no?, para ver cómo va.
 Bueno, pues le pedimos la información al secretario de Energía para que nos informe y se busque una solución por tratarse de los campesinos, de los ejidatarios, porque sí, seguramente los engañaron estas empresas.
Y usan de pretexto también de que es el gobierno que no les da el permiso y demás, pero a veces no es así, es que sencillamente no quieren invertir o ya cambiaron de giro. Hay que ver cuál es la causa, con el ingeniero Maciel verlo y te damos un informe. Y que nos ayudes a entrar en comunicación con ellos, que les digas que vean al ingeniero Maciel, de la Secretaría de Energía, a través de Jesús para que le planteen su situación.
 Bueno, con Zoé. Conozco el hospital del IMSS-Bienestar de San Cristóbal, es de los hospitales que tiene buen servicio, sobre todo para atención de partos y de niños recién nacidos. Pero vamos a ver lo de los intérpretes, a ver cómo le hacemos.
En todos los hospitales se está buscando que haya intérpretes, se está buscando que haya sicólogos, se están dando pláticas y se forman grupos de adolescentes para tratar temas que tienen que ver con la violencia, con el consumo de productos chatarra, desde luego con el consumo de droga, orientar para que no se consuma droga y otros temas con los jóvenes en todos los hospitales; se está buscando que haya sicólogos, mujeres, hombres, en todos, para atender a los jóvenes, todo lo que es lo preventivo, se está trabajando en eso.
 Ahora debe de haber como unos 200 hospitales así.
 No, todavía no tenemos en todos. O sea, me consta que había, desde hace dos años en 80 hospitales y se fue ampliando, ya deben de ser como 200, ahora le vamos a preguntar a Zoé cómo va ese plan de atención a los jóvenes.
Pero sí es muy importante, mucho muy importante, son los Caras, son centros de atención a jóvenes. Son como cinco acciones: es prevenir embarazos no deseados; es alimentación sana, no comida chatarra; no a la violencia; a las adicciones, y enfermedades mentales. Me falta uno, pero, bueno, es alimentación, es no a las drogas, no a la violencia, sí, esos son los temas, con sicólogas, sicólogos.
 La que agregaron, pero había otra antes, ahora me voy a acordar de eso, porque eran cinco y le agregaron uno más, son seis.
 También, también, vamos a dar respuesta, seguramente ya lo están trabajando. Porque los primeros hospitales IMSS-Bienestar están en las zonas marginadas, en las comunidades rurales. Por ejemplo, en el caso de Chiapas, que me acuerdo: San Cristóbal, Guadalupe Tepeyac, Benemérito de las Américas, allá límites con Guatemala, y en otros sitios, los más alejados, que ahí es donde tenemos, o teníamos porque se está avanzando mucho, en la contratación de especialistas. Nos hacían falta pediatras, porque no es fácil; primero, no hay muchos en el país y no es fácil que vayan a trabajar allá, a las comunidades más apartadas, pero ya estamos resolviendo eso. Se han contratado a miles de médicos generales, de especialistas.
Ya quedamos, en marzo vamos a dar el informe de cómo ya tenemos un sistema de salud pública de los mejores del mundo. Les molesta mucho a nuestros adversarios, porque es que era una mina de oro lo de la salud, se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Ahora que hablamos de la farmacia para que tenga todas las medicinas que se requieren en el país y que puedan llegar esas medicinas hasta los pueblos más apartados en 24 horas, ha habido toda una campaña porque tenían el negocio también de la distribución, porque ni siquiera eran dueños de laboratorios, eran ‘coyotes’, traficantes de influencia, y ellos obtenían contratos para la compra de medicamentos y para la distribución de los medicamentos. Entonces, cuando hablamos de que vamos a tener almacenes, que íbamos a tener una farmacia muy grande, una superfarmacia, empiezan a burlarse, y veo hasta primeras planas en El Universal y empiezan a sacar fotos. Porque se compró a una cadena comercial las bodegas para la distribución, y el Reformadiciendo: ‘Va a haber una gran farmacia, pero en Huehuetoca, donde está la farmacia no hay servicios médicos’. Y los de El Universal lo mismo, y ya me imagino a Loret de Mola y a todos los que tenían que ver con los negocios de la venta de los medicamentos.
 Sí, pero no, no, no es eso, ya avanzamos.
Fue muy difícil. Yo recuerdo que el presidente Obama quiso garantizar el derecho a la salud en Estados Unidos; no pudo, por la fuerza, por el poder de los dueños de laboratorios y todos los que tenían que ver con el negocio de la salud. Es una contradicción de cómo predomina el lucro en algo que tiene que ver con la salud de los seres humanos, como la contradicción de que no se puede tener internet en todos lados, porque hay satélites y hay tecnología avanzada de punta en lo militar, en todo lo que es la industria armamentista, nos pueden estar escuchando aquí porque sonorizan todo desde el espacio, pero no se puede resolver tecnológicamente el problema de la comunicación de las personas por teléfono.
No hay internet en todos lados, ni siquiera en Estados Unidos. Hay tecnología para lo otro, pero para lo que se requiere en lo cotidiano, para lo que necesita la gente, para que lo que puede ayudar a la gente, no, eso tiene que esperar.
Vámonos adelante, aquí.
 Sí, es algo que debe de atenderse más. Nosotros avanzamos, pero falta.
Avanzamos en que el sector privado ya tiene una participación mayor para que al momento de la jubilación el trabajador reciba más.
Y avanzamos también limitando los márgenes de cobro de intermediación en las afores, eran muy altos para el manejo del dinero, de las pensiones. México tenía las cuotas más altas en América Latina y se redujo para que pagaran menos los ahorradores o los pensionados. Pero es lo único que hemos podido hacer.
Las dos reformas fueron nocivas, la que hizo Zedillo en general para los trabajadores, para la privatización en el manejo de las pensiones, y la que hizo Calderón para los trabajadores al servicio del Estado, las dos. Porque en la de Zedillo, para los trabajadores, al momento de la jubilación, a pesar de lo que están aportando actualmente, que ya la participación de los empresarios es mayor, aunque se va a haber reflejado todavía en el mediano plazo, aun así, van a estar como en el 70 por ciento de su sueldo de cuando se retiran. Iban a recibir como el 50 por ciento, como la mitad. Entonces, eso falta todavía resolverlo.
En el caso del Issste, la reforma de Calderón, lo mismo, es necesario atenderlo. Ahí todavía va a llevar tiempo, pero va a llegar el momento que empiecen las jubilaciones y no les va a alcanzar a los trabajadores.
Yo espero que el gobierno próximo resuelva esto, los dos casos. Y en el tiempo que nos quede a nosotros, que procuremos que se siga actuando con justicia, que se proteja el ahorro, que no haya abusos, que no se cobre más en el manejo, mayores porcentajes.
Yo tenía pensado —pero todo es cuestión también de tiempo, pero lo digo porque a lo mejor quien me sustituye sí lo decide—yo tenía pensado que, como estaban vendiendo Banamex, que el gobierno lo comprara. El asunto es que ya no me daba tiempo porque hacer la operación y dejarlo operando no iba a ser fácil, lleva tiempo. Esto se puede hacer al inicio del gobierno, un poco como cuando empezamos a construir la refinería de Dos Bocas o el Tren Maya, que ya estamos terminando; o el Aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ o estos programas de bienestar, todos empezaron desde los primeros días, pues por eso están consolidados, pero ya al final ya no, ya es complicado.
¿Y para qué pensaba yo en el banco?
Precisamente para manejar todas las cuentas de gobierno, nómina y también afores, para dar garantía a los trabajadores. Y se tiene capacidad para adquirirlo en una subasta.
Además, ese banco tiene un patrimonio cultural histórico de primer orden que se procuraría. Además, fue de las condiciones que pusimos cuando decidimos nosotros que no íbamos a participar. Que sí, hicimos la investigación y el propósito era tener 51 por ciento de las acciones y 49 de particulares. Cuando hicimos el análisis tomamos la decisión de que ya no nos daba el tiempo y que quien lo comprara, que fuese mexicano, primero, que fuese una asociación o sociedad mexicana.
Que pagaran impuestos, porque se banco se vendió, era mexicano desde luego, lo vendieron en la época de Fox en 12 mil millones de dólares, tenían que haber pagado tres mil millones de dólares de impuestos y no pagaron un centavo, en aquellos tiempos. Ese es lo segundo.
Lo tercero, que se garantizara el trabajo a los que laboran en el banco, se aprovechara su experiencia.
El otro punto es que se tratara de una organización solvente en lo económico para respaldar a los clientes.
Y, lo otro, lo del patrimonio artístico, cultural. No sé si esto lo había dicho aquí, pero… Sí, ya lo había dicho. Pero esa es una muy buena opción para el control de afores, para garantizar la pensión, el ahorro de los trabajadores. El próximo gobierno va a tener que hacerlo y yo espero que el próximo gobierno pues sea sensible, que no sea como los que privatizaron las pensiones, esto que hizo Zedillo y lo que hizo Calderón.
En el caso de Calderón, en acuerdo con la maestra Elba Esther… Esto para los jóvenes, porque ya pasó tiempo. Pero sí hubo ese proceso y hay que atenderlo, hay que resolverlo.
También prevenir, porque ahora no es tanto, porque apenas se van a empezar a vencer los plazos para las jubilaciones, porque la reforma de Zedillo entró en vigor… Tú me vas a ayudar.
 En 99, o sea, estamos en el 23, ya va a empezar, ya está empezando, pero va a llegar, el próximo sexenio va a haber más retiros.
Y el caso de esa tiene más tiempo, o sea, hay más plazo en la del Issste, esa fue con Calderón, 2007, 2008.
Pero en las dos hay que atenderlo porque, imagínense, quien trabaja, quien ahorra y que después de 30 años que reciba la mitad de su salario, y menos. Entonces, hay que buscar una alternativa para eso. Nosotros vamos a seguir ayudando con el Seguro Social, en el caso de afores que maneja el Seguro Social, en todo lo que podamos.
Para quienes tienen estos problemas, le vamos a pedir a Zoé que dé a conocer a qué oficina acudir en busca de apoyo.
 Bueno, mira, aun cuando todavía no termina el proceso legal, mi recomendación, y en lo que yo pueda ayudar, es de que se convoque a una consulta en la Ciudad de México.
 Es que en este caso sería lo mejor para todos. Y tengan confianza.
 No, los ciudadanos, pero ya hay muchos ciudadanos muy conscientes. Esto es lo mejor, es la práctica más efectiva, democrática, es el método más democrático.
 Primero hay que ver si legalmente es posible en el caso de la Ciudad de México, en la legislación —yo creo que sí— para que sea una consulta cuyo resultado se pueda aplicar, que sea vinculatoria. Es cuestión de ver el marco legal.
 No, pero el poder de los ciudadanos también, ¿eh?
 Sí, pero era nacional, con otras características. Llamaron a bloquearla los del Prian, pero, de todas maneras, votaron 16 millones de personas.
 No fue vinculatoria, pero se reafirma que la mayoría de la gente estaba de acuerdo en que yo continuara. Por eso, también no quisieron que participara la gente y llamaron a que no se votara, bloquearon.
Pero en este caso yo estoy seguro que participaría mucha gente y eso le daría mucha fuerza. Y no es nada más un asunto legal, es un asunto moral y político, para que no tengan que estar decidiendo sobre estos temas que son de interés de mucha gente sólo unos servidores públicos, que dependa del pueblo, no hay que tenerle miedo al pueblo y hay que confiar.
 Sí, yo les ayudo, yo les ayudo, nada más déjenme ver cómo está el marco legal y yo les hago la recomendación. Sí, porque la constitución general sí tiene el límite del 40 por ciento de la participación para que pueda ser vinculatoria, pero a lo mejor en la Ciudad de México no, o el porcentaje es menor.
Y les voy a decir algo, sí, porque yo hablo para todos, pero es contestando: si hay un lugar donde hay conciencia del respeto que debe de haber a los animales es aquí; en todos lados, pero más aquí.
 Por eso. Porque a veces hay que apoyarse en la gente, siempre. No son asuntos nada más legales; si se los dejamos a unos cuantos jueces, pues… A eso me refería cuando hablaba de la democracia participativa.
A ver, ¿qué hicimos cuando el aeropuerto de Texcoco?
 Y muchos pensaban que la gente iba a decir, porque hubo hasta campaña: ‘¡No se puede dejar tirado ahí una obra, no se puede dejar tirada una obra de 100 mil millones de pesos! ¡Qué barbaridad! Se trata de un proyecto magno, que va a poner a México, sí, hasta las nubes, ¿no?, lo va a elevar en el concierto de las naciones’. Hubo quienes dijeron que eran gran negocio, que era gran obra. Y se consulta y la gente dice: ‘No, no’.
Hay que tenerle confianza. Y es lo mejor, porque es democrático, hasta para ustedes mismos, o sea, es poner en el centro del debate nacional éste tema. ¿Por qué no?
 Por eso. Pero que… Si ustedes, quienes están a favor de que no haya maltrato a los animales en general, triunfa, yo voy a apoyarles.
 Si, abiertamente, nada más que yo necesito pues conocer qué opinan los demás, porque yo represento al pueblo. Hay muchos temas en donde sí hace falta conocer la opinión de todos, no imponer.
Ni siquiera el Congreso debería de resolver sobre estos temas en donde —o sea, resolver solo, sin consultarle al pueblo— en estos temas donde hay opiniones encontradas. Es el pueblo. Eso sería muy bueno.
Yo ayer estaba viendo —porque no veo, no leo el Reforma, pues, porque ya me los imagino, son predecibles, pero sí le doy una pasadita a las redes sociales y ahí me entero de cosas, ¿no?— ayer estaba yo viendo a un comentarista de futbol —a ver, ayúdenme ustedes— famoso, al que le metió un coscorrón Cuauhtémoc.
 Ese, a ese. Ponlo, para que vean cómo hay tantas opiniones, o sea, ya nadie se queda callado, ya somos ciudadanos de verdad, no somos ciudadanos imaginarios. Pero ahora van a ver lo que él dice, vamos a escucharlo, a ver qué opina la gente.
 La del pueblo. ¿Para dónde va Vicente? Para donde va la gente. Nada más que el otro Vicente va para otro lado, pero eso es porque ya…
 Sobre la resolución de la Suprema Corte, o me equivoqué y no era él.
 No, yo vi a alguien que se inconformó por eso.
 Ah, entonces no está a favor él. A ver, pon lo que dice. Pero es tema. Sí, pero no es este el que yo vi, porque es video.
 A favor, ¿de?
 Ah, no, el que yo vi estaba en contra.
 Eso, eso. Entonces, sí está el mensaje, a ver.
No quiere decir que yo esté de acuerdo con el coscorrón, ¿eh?, o sea, también que no se vaya a malinterpretar. Ahí está, este fue el que vi. A ver, entonces…
: Yo voy a ayudar, yo voy a ayudar, yo voy a ayudar, vamos a buscar, porque es buen ejercicio.
 Sí, sí. Y aquí, aquí lo promovemos, lo promovemos con equidad, sí. Se da toda la información, qué pasa en otras partes, y le dejamos a la gente la decisión. Lo vemos, vamos a analizarlo.
 Por eso. Yo me comprometo a que antes de salir… O sea, yo ya les dije que yo voy a mandar una iniciativa.
: Sí, el 4º constitucional, para la protección de los animales, yo eso sí lo voy a hacer. Pero este tipo de decisiones que toman los jueces y que tiene que ver con el Poder Judicial, antes de que se resuelvan en definitiva, que conozcan la opinión de la gente.
 Por eso. Y ellos van a poder también argumentar por qué consideran que debe permanecer este evento o estos eventos, por qué, y ustedes ¿por qué no? Y confiar en la gente, confiar en la opinión de la gente.
 Aquí van a venir y va a estar muy bueno el debate.
 Bueno, que cada quien exponga. Incluso, si no pueden estar juntos, para que no haya problema, vienen un día.
 Nos ponemos de acuerdo, déjenme pensarle.
 No, pero no es iniciativa, es una consulta esta.
Lo otro es si es la consulta, digo la reforma constitucional al 4º, pero yo creo que esa… Ni modo que rechacen, por ejemplo, el que en el 4º constitucional ya no se establezca que la ayuda a los adultos mayores es a partir de los 68 años, porque así está en la Constitución, porque así fue al inicio, y que sea a los 65, porque ya se está entregando a partir de los 65. ¿Se va a oponer el PRI a eso o el PAN? No creo.
Ya se opusieron en la Cámara de Diputados y les fue muy mal, muy mal. No los del PRI, el PAN se opusieron, cuando la iniciativa, cuando se elevó a rango constitucional. Pero no creo que ahora se opongan.
Entonces, en esa reforma va a ir incluido lo de la protección a los animales y otras cosas que tienen que ver con el humanismo.
Entonces, vamos a esperarnos. Y además esto es una consulta, esto sería una consulta, y nos ayuda a todos a todos a saber qué se está pensando, porque no se tiene el derecho a resolver a partir de la opinión de las minorías, de las cúpulas, de los expertos, no, todos debemos de opinar, todos los ciudadanos, esa es la democracia participativa.
Entonces, vamos viendo. Además, yo les hago la propuesta, si ustedes dicen ‘no’, no; pero si dicen ‘sí’, vamos, vamos, adelante. Es más, para no que se vaya a polarizar antes de tiempo, que lo platiquen entre ustedes, yo voy a hacerte llegar la propuesta con Jesús y, si están de acuerdo, ya aquí ya lo damos a conocer.
¿Nos vamos?
 Segalmex. Bueno, se detuvo a uno de los involucrados en los fraudes a Segalmex.
 Se entregó, bueno, sí es distinto, pero… Y se está haciendo la investigación, ya hay otros detenidos. Y no hay impunidad.
 Lo va a decidir la autoridad competente.
A mí me importa mucho este asunto, porque es el único caso que hemos tenido de corrupción. Y nuestros adversarios, que están manchados por la corrupción, quisieran utilizar esto para decir: ‘También el gobierno de la transformación o donde se sostenía el cero corrupción y cero impunidad, ahí está el caso Segalmex’, gritan con esto. Entonces, me interesa.
Qué bueno que ese señor se entregó para ir al fondo y demostrar que no hay impunidad para nadie y que no somos iguales.
: Sí, porque no se ha dejado. Yo le he pedido al fiscal, de manera respetuosa porque es autónomo, que este caso no quedara pendiente. Entre otras cosas, desde luego, por la corrupción que implica, pero también porque mis adversarios van a manejar esto en mi contra, ya lo están haciendo. Entonces, no les quiero dejar ni un banderín, nada. Es como lo de Ayotzinapa, son casos así que me importan mucho.
Por eso celebro, pues, que el señor se haya entregado y que se vaya a fondo. Yo no establezco relaciones de complicidad con nadie, por eso me he podido enfrentar a la mafia del poder, económico y político, y por eso no han podido destruirme.
Hay algo que estimo muy importante en mi vida, que es la honestidad. Si yo fuese corrupto, ya me hubiesen hecho minilla de peje; pero no.
Y le agradezco mucho a la gente su confianza, su apoyo, porque vaya que me han atacado. No me estoy tirando al suelo, pero sí me han dado, un día sí y el otro también, pero desde hace años, y no han podido ni podrán, y ahí andan.
Acaban de sacar un reportaje estos de Claudio X. González de que mi hijo Andrés tiene un amigo y ese amigo recibió contratos en Quintana Roo, y ‘¡qué barbaridad!’ Pues, yo soy amigo de muchísima gente que reciben contratos. ¿Y yo qué tengo que ver?
 Sí, pero entonces, ¿qué tiene que ver mi hijo? A ver, díganme ustedes. O sea, si demostraran de que él es socio de la empresa, que hay un escrito en donde él le pide al gobierno de Quintana Roo que le den el contrato, él recomienda… O así como escucha Claudio X. González y sus secuaces por teléfono, porque hacen espionaje, que den a conocer la grabación en donde Andrés le pide el favor a un funcionario para que le entreguen el contrato. Nada. Es nada más porque supuestamente es amigo del que recibe el contrato. Y un escándalo mayor.
Pues no, no somos corruptos. Mi hijo Andrés no es como Loret de Mola, así de sencillo. Loret de Mola, con el periodismo mercenario que practica, se ha hecho inmensamente rico, es un corrupto. No ha querido dar a conocer sus bienes, cuántos departamentos tiene, cuánto vale su casa de campo en Valle de Bravo, un departamento, que deberían hasta de cambiarle el nombre a esa calle porque lleva el nombre del gran poeta, Rubén Darío, en donde son los departamentos de lujo, de los más importantes de la Ciudad de México; pues ahí tiene su departamento. Y en Miami y en todos lados.
Un día le dije: A ver, vamos a cambiar todo lo que tú tienes y tu familia con lo que yo tengo y mi familia. Y me va a doler mucho, porque pues ahí se iría La Quinta, que tiene un valor afectivo. Pero nada. Y ahí están, pero no pueden, no pueden.
 Pues que las dé a conocer todas
 No, pero, aunque tenga las grabaciones, pues que presente las pruebas y que incluso presenten denuncia penal. Pero no hay nada. Es que están enojadísimos porque se les está cayendo por completo el tinglado, todo el régimen de corrupción se está desplomando, y eso es lo que está sucediendo, están desesperados.
Les voy a mandar, ahora porque van a estar desayunando, ya también yo me quiero ir a desayunar. Ponla la encuesta de ayer de Morning.
 No sé. Yo ni lo conozco, o sea, no tengo ni idea.
 Pues sí, puede ser, pero ¿qué tiene que ver Andrés? O sea, en el supuesto, como dicen los abogados, aceptando sin conceder, que sea su amigo, ¿qué tiene que ver, si él tiene una empresa y hace un negocio licito o ilícito con otra persona?, ¿qué tiene que ver Andrés?
 No, fíjate que no. En el caso de nosotros no, ni amiguismo, ni influyentismo, ni nepotismo, ni corrupción, ninguna de esas lacras de la política. Por eso somos distintos, y por eso no han podido ni podrán.
Y también, no somos represores, no mandamos a reprimir a nadie, no censuramos a nadie, no espiamos a nadie, no ordenamos masacres, no ordenamos torturas. Nosotros venimos de una lucha de años en favor de la justicia, yo llevo más de 40 años luchando por mis ideales, por mis principios. Entonces, se equivocan, no somos iguales.
Si por eso ya me voy a retirar, porque ya contribuí, junto con muchos otros, a que se iniciara esta transformación que no va a detenerse, ya se echó a andar, sobre todo porque ya cambió la mentalidad del pueblo, que es lo más difícil de lograr, pero cuando cambia la mentalidad del pueblo cambia todo.
¿Ustedes creen que yo podría estar hablando de estos corruptos si fuésemos iguales? ¿Cuántos años luchando en contra de esta mafia? Años.
Por eso, el que llegue aquí tiene que tener autoridad moral para poder tener autoridad política, porque México ya no merece ser gobernado por ambiciosos y corruptos, por gente sin ideales, sin principios, por gente que no le tiene amor al pueblo. México es mucho país para ambiciosos vulgares. Iba yo a usar un término bíblico, pero no, está muy fuerte.
Miren cómo estamos, es nada más para tirar aceite, seguimos arriba. Bueno, no, Modi sigue arriba, pero seguimos en segundo. Este es de ayer. Pero ánimo, a los ‘conserva’, todavía falta tiempo y, como se dice en el béisbol, esto no se acaba hasta que se acaba’, que le sigan, que no se desanimen, nada más que no insulten, que ya no mienten madre, Manuelita era como son todas las mamás: un dulce. ¿Qué culpa tienen las mamás?
 No, pero no, es que no lo permitimos, no, estamos ahí pendiente.
 Pendientes. Y le han buscado por todos lados.
Y una cosa, porque es corrupción e impunidad, el problema de México es que tenían la mala costumbre de aplicar las dos cosas, o de tolerar las dos cosas, corrupción y otorgar impunidad, las dos. En otros países hay corrupción, pero no se permite la impunidad, y aquí era corrupción e impunidad.
Robaban y no pasaba nada. Siempre lo digo, no perdían ni siquiera su respetabilidad, era bien visto, hasta se les decía:
-‘¡Uy! ¡Cómo has progresado! Felicidades
– No, pues aquí pasándola. Me acabo de comprar un departamento en la 5ª Avenida, en Nueva York, y le compré a uno de mis hijos un Ferrari. Y otro se me encaprichó, de que él lo que quería era un yate, y ya ves cómo son los hijos, se lo tuve que comprar. Pero todo bien, o sea.
-¿A dónde vas a ir de vacaciones en el verano?
Así es, pues. Y los peores son los nuevos ricos, porque que es el rico de alcurnia tiene un comportamiento distinto, aunque parezca increíble, es austero. Conozco ricos, ricos, ricos, que no presumen, con trajes normales.
No sé si les platiqué una vez que —claro este es un hombre excepcional, era un hombre excepcional, porque era religioso— el dueño de la Torre Mayor, Reichmann, judío, constructor, empresario inmobiliario de dimensión mundial, constructor de las grandes torres en Nueva York y en todo el mundo, y él construyó la Torre Mayor.
Y un día me invitó, ya cuando íbamos a poner la última trabe. Que, por cierto, esa torre y la de enfrente y la otra, la de enfrente, sobre todo, no sé si la tercera, Bancomer, sí, toda la estructura la ha hecho un ingeniero, René Calderón, que tiene su planta en Guadalajara, que siempre hablo de él porque es de los mejores del mundo en construcciones de acero, de los mejores. Y hay que también reconocer a los mexicanos que logran trascender, además de manera honrada por su capacidad, por su imaginación, por su talento, por su profesionalismo.
No es poca cosa hacer esas torres, son estructuras. Ahorita les voy a mostrar algo que él hizo, no es tanto como las torres estas. Pero a ver, pon.
Ah, bueno, les termino de comentar de lo de Reichmann: entonces, íbamos a poner la última trabe de la Torre Mayor, íbamos a subir por el elevador de carga y antes de subir… Traía una bolsita, Reichmann, de estas de plástico, y ahí traía sus tenis. ‘¿Me permite? Es que me voy a cambiar mis zapatos’. Y saca sus tenis, yo creo que llevaba 20 años con esos tenis, y era el dueño, sus tenis viejos.
Imagínense a un nuevo rico qué tenis se pone, pues hasta esos que alumbran. Y este, unos tenis como cualquier otro. Entonces, conozco gente así.
Bueno, pero, a ver, ¿por qué no pones el video? Es que este ingeniero René Calderón diseñó el puente de Boca del Cerro. Y ya cruzamos el Usumacinta, el Mono Sagrado. Van a ver la obra de ingeniería que significa este puente. Y no es de lo mejor, o sea, ahí tiene cosas mucho más avanzadas en ingeniería. ¿Lo tendrás?
 No conozco a nadie, no. Sería bueno que hicieran una investigación ustedes. Hazla tú, con todo respeto, o sea, a ver, cuánto tienen, dónde viven los principales dirigentes del bloque conservador y dónde viven y cuánto tienen los principales dirigentes del bloque de la transformación. O sea, sería muy ilustrativo. Ustedes son investigadores profesionales, mirones profesionales.
Ah, miren.
 Un homenaje a los soldadores, de lo mejor. Todo el proceso. No hay nada abajo. Y es un claro de 220, 240 metros. No hay nada. Miren cómo se logra el equilibrio. Y ahí va a pasar el tren, esa es la última dovela.
Un aplauso para todos, ellos. ¿Dónde los van a agarrar, en dónde, los trabajadores de la construcción de México?
Vámonos a desayunar ya. Quedamos pendiente. Quedas tú.
 Muy buenos días. Amanecimos en Acapulco porque vamos a informar al pueblo de Acapulco, de Coyuca de Benítez, de Guerrero y de todo el país sobre el avance en el plan de reconstrucción que estamos llevando a cabo desde que se padeció de este huracán que dañó Acapulco, Coyuca.
Y desde el primer día estamos trabajando y se está avanzando bastante. No hemos tenido contratiempos, la gente está ayudando mucho, la gente de Acapulco, de Coyuca, y se está cumpliendo con todo. Ahora van ustedes a conocer sobre lo realizado hasta esta fecha.
Y vamos a estar informando periódicamente para que pronto, muy pronto, se logre la recuperación, el renacimiento de Acapulco, que es el objetivo principal, atendiendo desde luego de manera preferente a la población, al pueblo de Acapulco y de Coyuca de Benítez.
Vamos a comenzar con el informe. Si ustedes se dan cuenta, está todo el gobierno o la mayor parte del gobierno federal; desde luego, la gobernadora Evelyn Salgado, gobernadora de Guerrero, y todas las autoridades locales, que también están ayudando desde el primer día, todos juntos trabajando por Acapulco.
Entonces, comenzamos con Evelyn, así es, ¿verdad?
 Muy bien, pues vamos avanzando. Nada más hacer un llamado a familiares, amigos, a todos los ciudadanos, en especial a maestros albañiles, que quieran venir a Acapulco a ayudar a familiares, amigos o a solidarizarse: hay trabajo en Acapulco, en construcción, y sí nos falta mano de obra calificada, trabajadores de la construcción, porque hay muchas familias solas que reciben su apoyo, pero necesitan ayuda, por eso es el momento de venir a Acapulco a ayudar. Si se tiene un conocimiento en construcción, en lo que tiene que ver con herrería, en cualquier oficio, hace falta, que haya trabajo.
Se están entregando puntualmente todos los apoyos, los tiene la gente; no les va a fallar. Ya vamos a iniciar hoy el tercer pago, de acuerdo al programa, y terminamos el 31 de este mes.
Y ya la gente empezó a trabajar mejorando sus casas, pero sí hace falta más mano de obra calificada para que lo más pronto posible terminemos de reconstruir las viviendas, 250 mil viviendas, ese es el objetivo.
Ya ustedes también escucharon de cómo ya se contrataron todos los aparatos electrodomésticos, los enseres, tanto en empresas mexicanas como en empresas extranjeras, sobre todo en China y en Corea, y a finales de febrero se tienen todos esos enseres domésticos, alrededor también de 250 mil paquetes para que no falten estos aparatos electrodomésticos, equipos en las viviendas. Y se va avanzando.
Vamos a continuar visitando Acapulco para evaluar, junto con ustedes, con la gente. Y aquí se mantienen como 40 mil servidores públicos, tanto de Seguridad, como de Bienestar, de construcción, ingenieros, técnicos, están aquí trabajando en Acapulco y no nos vamos a retirar hasta que se concluya con todo lo que se comprende en el plan de reconstrucción. Vamos bien.
En cuanto a inversión, dijimos desde el desde el primer día que no iba a haber límite, era lo que se necesitara, y así está. Ya calculo que llevamos ejercidos como 20 mil millones, comprometidos otros 20 mil y 20 mil por ejercer.
De acuerdo a los tiempos, considero que ya el 24 va a ser mejor, la Navidad; el 31, mejor. Cuando les digo que el 24 va a ser mejor es porque ayer, que sobrevolé en la noche Acapulco, ya hay en muchas casas los foquitos de Navidad y me dio mucho gusto eso, el regreso a la normalidad; y el 31 va a estar mucho mejor, en una de esas el 31 ya van a estar terminando algunas viviendas y, sin duda, en marzo al 100, del año próximo; en marzo vamos a terminar.
Estamos ayudando también a inversionistas, a hoteleros. Hicimos el compromiso —si ustedes se acuerdan, originalmente— que de los hoteles de Acapulco iban a estar funcionando para fin de año creo que 300, de los tres mil, y resulta que de acuerdo a los datos… A ver. ¿Cuántos hoteles teníamos en total?
 Sí, pero el total, de acuerdo al último censo. Creo que mil 300, como mil 300, pero ahora lo vemos.
Y me acuerdo que dijimos: 10 por ciento, que se tengan lo más pronto posible, ese fue el compromiso, un promedio de, de… Creo que fue el 20, como 300 dijimos, y ya llevamos 127 hasta ahora abiertos.
Y están cumpliendo los hoteleros. Ya hay, de acuerdo al informe de la gobernadora, de Evelyn, cuatro mil 534 habitaciones y 127 hoteles funcionando, y ahí van a ir cada vez más.
También estamos ayudando para que las aseguradoras entreguen lo más pronto posible los fondos y los créditos que ya van a iniciar para muy pequeños negocios, pero también créditos de Nacional Financiera para reactivar la parte económica.
 El compromiso, porque son tres mil, ¿no?
 Trescientos.
 Ah, en total.
 Sí, 373 según Inegi, y hoy tenemos 127. Entonces, vamos a seguir avanzando.
Muy bien. Empezamos, vamos a empezar ya, uno y uno.
 Sí, estamos ayudando mucho. Yo creo que el plan de seguridad para Guerrero y, en especial para Acapulco y Coyuca, va a ser único en el país porque, como lo explicó el general secretario, se van a construir y van a funcionar cuarteles en distintos puntos de Acapulco, de Coyuca.
Se van a tener 10 mil elementos de la Guardia Nacional. Nada más para que tengan una idea, lo podemos ver, los policías de Guerrero son como ocho mil. A ver, vamos viendo, creo que el almirante tiene ese dato, en la exposición del almirante, todos los policías del estado. Ah, me falló, siete mil. Eso es todo Guerrero, ¿verdad? Siete mil 22 policías estatales, municipales, policía naval. Y sólo la Guardia Nacional, sólo la Guardia —ahí debes de tener el dato, aquí está— tiene actualmente 14 mil 65 en Guerrero. Y en Acapulco van a haber 10 mil permanentes. Ese es el estimado, ¿no, general?
Entonces, va a haber mucha seguridad porque esto va a ayudar mucho a que la gente visite Acapulco del extranjero, turistas nacionales, la misma protección para la gente de Acapulco; todo esto se va a garantizar. No podemos hacer lo mismo si se nos presenta un fenómeno natural que afecta tanto, como este huracán, vamos a hacer las cosas nuevas, vamos a hacer las cosas mejores, aprovechando también esta circunstancia. Y se va a dar seguridad.
Esto es lo que tenemos ahora. Pero, a ver si no pones, por favor, el mapa de Acapulco, nada más, de cómo va a estar en cuanto a seguridad. El apoyo para la fiscalía va incluido, la fiscalía estatal, pero no sólo de la fiscalía estatal; para todo el gobierno del estado, los gobiernos municipales.
Yo nada más les pregunto: ¿cómo le hace la presidenta municipal, que trabaja y gestiona en beneficio de Acapulco, para resolver el problema del alumbrado público, sino es con el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad? Porque parece… No parece, es que hace falta a veces reiterar, repetir. Hoy lo que dijo el licenciado Bartlett, director de la Comisión Federal de Electricidad, es que todo el alumbrado público, todo, de Acapulco ya está funcionando, ya se reestableció, es importante, se restableció en un par de semanas todo el servicio eléctrico.
Yo vine el primer día y estaban tirados miles de postes y las torres de transmisión, pero ya desde que sucedió esto, desde el primer día, ya estaban brigadas de la Comisión Federal de Electricidad, ya estaban los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad desde el primer día y por eso se reestablece en 10, 15 días todo el servicio eléctrico, y hoy ya es mejor el alumbrado público en Acapulco que el que había antes del huracán. Pero ¿cómo le hace la presidenta municipal si no es con el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad?
Es lo mismo en el caso de seguridad, es apoyar, tenemos esa responsabilidad. Hay gobiernos municipales, los gobiernos estatales y el gobierno federal, pero el presupuesto que manejamos los tres niveles de gobierno es dinero del pueblo, y es cuestión de ayudarnos y de ponernos a trabajar juntos, que es lo que estamos haciendo.
Les puedo poner el mismo ejemplo. ¿Cuánto es el presupuesto de Guerrero, Evelyn? Sesenta mil millones.
 Setenta mil. Pues es lo que vamos a aplicar en la reconstrucción, rehabilitación, todo el presupuesto de Guerrero de un año. Entonces, sí vamos a seguir apoyando, como lo estamos haciendo.
 Sí, estamos ya con un plan de desarrollo urbano integral, lo expuso el arquitecto Román Meyer. ¿Por qué no lo pones? Estamos haciendo un compromiso de avanzar en una primera etapa hasta julio del año próximo. Ahora van a ver lo que se va a invertir.
Ya en lo especifico, ya en su momento lo van a ir dando a conocer los responsables de las secretarías. Y lo más importante de todo son los hechos, porque para qué vamos a estar diciendo: Vamos a arreglar el Papagayo, vamos a rehabilitar el centro histórico, vamos a resolver el problema del drenaje o de las aguas negras para que no contaminen la bahía. No, claro, ahí está ya el programa, pero lo importante es: ya lo hicimos.
Por ejemplo, hoy, que se puede decir: ya hay más abasto de agua en Acapulco que el que había antes del huracán. No quiere decir que ya todo Acapulco tiene agua, porque había un rezago importantísimo, lamentable, histórico, de falta de agua, pero ya hay más abasto; o lo que acabo de mencionar, ya está mejor el alumbrado público ahora que antes del huracán.
Y quiero decir: en marzo están mejor las casas de la mayoría de la gente de Acapulco que como estaban antes del huracán, que ya todas las casas tienen su refrigerador. Pero ya es venir nada más a decir: ya terminamos esto, ya terminamos esto otro.
Pero si vemos, ahí está el plan de lo que mencionas. Conagua, que es la institución encargada de agua y drenaje va a ejercer 668 millones, y todo esto… No alcanzo a ver la primera. Ah, sí, es Sedatu, es para el Pagayo, para ponerle los techos a los mercados, todo lo que hace falta, 350 millones.
Luego, para arreglar las calles, las carreteras, comunicaciones, 314 millones.
Educación, todas las escuelas se van a reparar, aquí es muy importante, ya se empezó. Nos van a ayudar las madres y los padres de familia, ya se están integrando los comités, porque se les va a entregar a ellos el apoyo para que nos ayuden a administrar estos fondos y se rehabiliten las escuelas, pero son dos mil 440.
Luego es el IMSS, 702.
El Issste, tres mil 620, ¿por qué el Issste tiene tres mil 620? Porque ahí está incluido el nuevo hospital, que lo vamos a terminar en agosto del año próximo, el nuevo hospital del Issste.
Entonces, la suma son ocho mil 240 millones de pesos, esto es. Entonces, es muy probable que lo que tiene Conagua, por tu pregunta, se incluya lo del drenaje y lo del tratamiento de las aguas negras. Pero ya ahora le preguntas al ingeniero Germán Martínez.
 Yo creo que quien puede contestar eso es Ariadna, que es la que ha estado responsable, junto con los servidores de la nación y muchos promotores de otros estados que han venido a ayudar a Acapulco, que les agradecemos bastante.
 Vamos con nacional.
 Pues yo pienso que sí se va avanzando. Miren, si son 373 hoteles y ya están funcionando 127, pues ya se va avanzando, estamos hablando como del 30 por ciento aproximado, y todavía falta. Yo pienso que hasta se va a rebasar el número de hoteles y de cuartos que se van a requerir.
Están trabajando ya hoteleros con este propósito y nosotros vamos a estarles informando sobre el avance. Pienso que, para Semana Santa, para el Tianguis Turístico, ya está la mayoría de los hoteles funcionando y se van a tener muchos más cuartos ya en Acapulco.
Acuérdense también que se va a celebrar la Convención Nacional Bancaria aquí en Acapulco.
 Sí, el abierto de tenis y otras actividades, muchas actividades.
 Sí, de todas maneras, y yo creo que es mejor que lo que esperábamos, el avance.
 Pues yo no puedo opinar sobre eso, nada más que todas las alianzas son buenas, todas las alianzas, cuando tienen un objetivo superior: la transformación del país, el beneficio al pueblo, cuando hay por delante un ideal, un programa, cuando no nos mueve el interés personal, por legítimo que sea, sino nos mueve el servir a los demás.
Y eso lo hacen todos los partidos en el mundo, se alían, y también los políticos y las organizaciones sociales, es algo consustancial a la política. Si son buenos o son malos, si tienen mala fama o buena fama, pues eso depende de cómo se vean las cosas.
La política se hace con mujeres y hombres, y la perfección nada más corresponde o tiene que ver con el Creador, pero los seres humanos, todos, cometemos errores. Lo importante, yo siempre hablo de eso, es buscar ayudar a los semejantes, aplicar el principio del amor al prójimo.
Y aunque en un tiempo se hayan portado mal, pero deciden cambiar y terminar en el último tramo de su vida ayudando, siendo consecuentes, pues adelante, eso se presenta mucho en la historia. Y lo mismo, hay gente muy consecuente, incorruptible, con convicciones, pero se cansan y al final se relajan y se echan a perder, también sucede eso. Entonces, no hay que juzgar, o dejar que la historia nos juzgue ya en su momento.
Me preguntas lo de las alianzas. No me puedo meter más, sólo decir también que es la temporada, estamos en víspera de una elección y se va a estar hablando mucho de eso, mucho, mucho, mucho; y más, porque está de por medio de la sucesión presidencial.
Siempre que hay un cambio, que concluye una administración, inicia otra, siempre en la historia hay movimientos y, a veces, hasta tormentas. La Revolución mexicana se llevó a cabo o inició a partir de la sucesión presidencial y, si hacen el análisis, se van a encontrar cuántas cosas, hasta asesinatos de candidatos, renuncias de candidatos y muchos cuestionamientos, muchos ataques.
Pero nosotros ahora tenemos la ventaja de que el pueblo está muy informado, muy politizado, muy consciente, entonces la guerra sucia ya no tiene el mismo efecto: ‘peligro para México’, ‘si tienes dos casas, te van a quitar una’, ‘sólo vas a poder tener dos hijos’, ‘va a haber fuga de capital, van a quebrar los negocios’, todo eso que padecimos nosotros cuando los de la oligarquía iniciaron una campaña negra en los medios de información y estaba prohibido, porque no podían comprar tiempos, espacios, los particulares para participar en la campaña y no les importó que fuese ilegal, a Claudio X. González y a todos estos que ahora son paladines defendiendo el Estado de derecho.
¿No se acuerdan de que…? Creo que hasta Sabritas pagaba campañas, Jumex y muchas empresas. Se cerraban las cortinas de los negocios, se caían las bicicletas, se caían las bardas, ‘todo esto va a pasar si hay un cambio’.
Fox dijo, entre otras cosas: ‘Hay que cambiar de jinete, no hay que cambiar de caballo’. Pero muchísimas cosas así. Ahora nada de eso, nada funciona.
Ayer estaba yo viendo cómo Loret de Mola sacó un artículo diciendo que el que estaba de seguridad pública en el gobierno de la ciudad, Harfuch, había sido amenazado y se había ido del país, imagínense. Y, desde luego: ‘¡Miren cómo está México! ¡¿Qué más ejemplo quieren de lo mal que está el país, si el que fue de Seguridad Pública se tiene que ir porque es amenazado de muerte?!’
Y luego Harfuch contesta: ‘Estoy de vacaciones con mi familia’. Y ahí está Loret, quién sabe qué otra cosa va a inventar.
¿Por qué no dice Loret ‘¡qué barbaridad!, ¡cómo vivimos durante el gobierno de Calderón, si García Luna era el secretario de Seguridad Pública!? ¡Hay, nanita!’ Pues cómo lo va a decir, si él hasta ayudaba con montajes en la televisión. Eso ya se le olvidó, eso ya no es nota, es lo de Harfuch para compararnos; ni siquiera compararnos, porque lo otro pasó de noche, es lo nuevo.
O lo que pasaba aquí, en Acapulco. ¿No se acuerdan cómo venían de la televisión, de la radio, a hacer reportajes? Le metían los micrófonos a la gente: ‘¿Verdad que el presidente no ha venido?’ ‘¿Verdad que el presidente es insensible?’ ‘¿Qué le dices al presidente?’, con ganas de que me mandaran a Palenque, Chiapas, a saludar. Pero todo eso es parte de la temporada.
¿Qué es lo que tenemos que hacer?
Pues tenerle confianza al pueblo a la gente porque el pueblo no es tonto, tonto es el que piensa que el pueblo es tonto y, por eso, pues ya nadie les cree, van perdiendo credibilidad. Ya por eso también, pues ya no les pagan tanto como antes, ya no les sirven a los machuchones: ‘No, ya a ti no te creen’ o ‘ya perdistes el rating, ya no te escuchan, ya no te leen, ya no te ven en la televisión; pero, además, el presidente me echa la culpa a mí, que yo nada más soy el dueño. Ya no ayudas en nada’.
Ya, la verdad, es muy interesante lo que estamos viviendo.
 Sí, en los dos casos se está llevando a cabo un seguimiento, vamos a informar cuando tengamos más elementos.
Lo del Estado de México lo dio a conocer la gobernadora, de que hay desaparecidos. Ya hay un operativo con ese propósito y se va a informar.
Lo de Salvatierra, se está también llevando a cabo un seguimiento. Hay una versión, pero falta, falta trabajar más, no es suficiente una versión de los hechos.
Acerca de que, porque no los dejaron estar en la fiesta, fueron a buscar a gente armada y como venganza asesinaron a los participantes de la fiesta. Muy lamentable todo eso que pasó. Entonces, hace falta más investigación.
Vamos a dejarle a Acapulco.
 Bueno, el primer caso es a todos, todos los que fueron damnificados van a recibir apoyo. Si no fueron censados o no estaban, no va a haber problema, no se les va a excluir, van a ser tomados en cuenta; nada más que se tienen que acercar a los módulos y ahí plantearlo.
Nos está funcionando muy bien el método porque no hay intermediarios. Si no se hace de manera directa, llegan los seudolíderes y ellos encabezan, más ahora que es temporada electoral. Entonces, tenemos que cuidar eso, ningún partido de ningún candidato o precandidato, nada. El gobierno es de todos, el presupuesto es de todos. Partido, como su nombre lo indica, es una parte; el gobierno es de todos.
Entonces, no dudo de que haya quienes quieren cuando menos tomarse la foto entregando un refrigerador. No, directo, en los módulos.
Pero sí decirle a los que no fueron censados por alguna razón que sí van a ser tomados en cuenta, que hay todavía tiempo, a todos.
Lo segundo es sobre los electrodomésticos, se van a seguir entregando, el problema es que no hay abasto suficiente en el país. Ahora hicimos un trabajo especial porque la primera vez que se entregaron enseres, así, de manera masiva, fue en Tabasco, y pensábamos que iba a ser relativamente fácil adquirirlos y eran mucho menos, creo que 100 mil, como 130 mil, y nos llevamos casi un año porque no había. Por eso, ahora con la experiencia dijimos: no, vamos, yo personalmente hablé con el presidente de China para pedirle que nos ayudara, y por eso fue la secretaria de Relaciones Exteriores a Core y a China.
De todas maneras, los vamos a tener todos a finales de febrero. No se van a dejar de entregar, pero vamos a terminar en marzo, porque hasta finales de febrero los vamos a tener todos los paquetes. Eso también para que la gente lo sepa, que ya les va a llegar; puede tardar, pero les va a llegar.
Lo tercero que me preguntaste… Ah, es un certificado que voy a firmar, yo lo voy a firmar, y no va a ser un sello, lo voy a hacer personalmente. Me va a volver a salir el callo, porque son 250 mil. Estamos ya buscando el mecanismo legal para resolverlo, pero lo que queremos es darle un certificado del presidente.
 Sí, estamos buscando el mecanismo legal para que la gente tenga ese papel. Desde luego, se va a ir entregando conforme vayan terminando su construcción, van terminando su construcción, ahí está su papel.
Y lo otro, lo de los hoteles y de los créditos, ya está trabajando Nacional Financiera en eso, y también estamos ayudando para que las aseguradoras se apuren. Hay algo que se tiene que tomar en cuenta, aunque es más de relaciones civiles: hay muchos departamentos, edificios de departamentos que se adquirieron sin seguro, que las inmobiliarias vendieron y no entregaron seguro, y hay esa diferencia con los condóminos y las empresas, pero eso es otro tipo de cuestiones. Ojalá y se llegue a acuerdos y en lo que podamos nosotros ayudar también lo vamos a hacer. Porque son edificios, vendieron departamentos, no hay seguro, y ahora pues hay esta controversia, ¿no?, en Acapulco entre desarrolladores y los que adquirieron estos departamentos. No es un asunto directo de nosotros, pero en lo que podamos ayudar también lo vamos a hacer.
 Es que nosotros ya teníamos el plan, es nuestra responsabilidad resolver la demanda de la gente y no podemos estar esperando que se decidan si nos van a dar o no nos van a dar el apoyo, o si le van a dar el apoyo o no a los damnificados de Acapulco, son 15 mil millones.
Podrían, por ejemplo, pagar los electrodomésticos, se les dan las facturas, o sea, para que se pruebe; o podrían ellos decir: ‘Todo el costo de las viviendas ahí está’. Y qué más comprobante, si van a tener los recibos de la gente. O sea, lo que ellos quieran aportar.
‘Nos importa que ese dinero se utilice para el plan de desarrollo urbano, ahí está, o para cualquier otra necesidad’. ‘Vamos a… Con ese dinero queremos que se resuelva todo el problema del drenaje y se pavimenten las calles de Acapulco’; se presenta un proyecto y ahí está.
Ellos van a decidir. Ojalá y cambiaran, que no se aferren, porque imagínense cómo quedan ante la gente.
 Sí, sí, cómo no, es de sabios cambiar de opinión. Además, es en beneficio de la población afectada, es en beneficio de Acapulco.
Pero, además, es consolidar una institución, no deteriorarla, porque si hacen eso no sólo quedan mal ellos. ¿Cómo queda el Poder Judicial? ¿Cómo queda la Suprema Corte? Que no estén nada más escuchando a Ciro y a Loret, y no quiero mencionar a otros, o leyendo el Reforma.
A ver, les dejo de tarea, a ver si para mañana o para… El Reforma mismo nos va a decir cuántos ejemplares imprime el Reforma diario, a ver que mañana nos diga. Pero resulta que se quedaron en el almanaque muchos pensando que si sale en el Reforma ya se enteró todo México. Por eso, sería muy bueno que nos dijeran cuántos imprimen, cuántos ejemplares imprime el Reforma. Además, pura mentira.
Entonces, si en las oficinas antes, todavía hay en estas dependencias, la costumbre de la síntesis informativa, entonces les pasan a todos los funcionarios la síntesis informativa, las primeras planas del Reforma, del Excélsior, del Milenio, se quedaron en el almanaque porque eso… Y hay quienes todavía.
Entonces, yo creo que les pasa eso y se guían, toman decisiones a partir de… ¿Cómo se llama la columna del Reforma? Templo Mayor. ¿Saben desde cuándo no leo la columna Templo Mayor? Debe de haber pasado, pues no sé, como 15 años, si es que no más, es un tafil; ahí sí es como el Tren Maya, ahí, se sube uno y a dormir.
 Sería bueno, sería muy bueno.
 Yo no sé, ahí no me meto. Pero, sí, ojalá y lo piensen, y podrían ellos ayudar bastante. De todas maneras, nosotros vamos a cumplir.
 Con Leti, a ver si puedes tratar los dos casos, ¿no? Y desde luego, con Evelyn, la gobernadora; los dos.
 Yo lo que les puedo decir es que los aguinaldos, sus prestaciones, van a llegar; en muchos casos ya se entregaron. Si hay algún rezago, va a apoyarse para que no les falten sus aguinaldos.
 Sí, sí.
 Lo de la federalización hay que verlo. Nosotros logramos avanzar; creo que, en un municipio, un estado, y todavía nos falta, pero… En Guerrero, digo, en Michoacán.
Es que ¿qué sucedió? Llevaron a cabo un plan de descentralización educativa, les transferían los recursos a los estados para la educación. Lo mismo de la salud, lo mismo, el llamado Seguro Popular, que ni era seguro ni era popular.
Entonces, la federación se quedó sin poder atender los servicios de salud, como existía antes, la Secretaría de Salud era la responsable del manejo de los servicios de salud en todo el país, los centros de salud, los hospitales.
Con Zedillo se descentralizó todo el sistema de salud, y lo mismo la educación; entonces, se envían desde la federación los recursos a los estados, ya se desatiende por completo la Secretaría de Salud y la de Educación.
En el caso de la Secretaría de Salud creo que le quedaron como 10 hospitales. ¿Cuántos, doctor Alcocer, federales?
 Seis. Fíjense, una Secretaría de Salud que maneja seis hospitales en todo el país, todo era del estado.
Entonces, se transferían los recursos y muchos gobernadores manejaban esos recursos con honradez y los dedicaban a garantizar el derecho a la salud, pero otros no. Ahí fue que empezaron a surgir todos los vendedores de medicina, políticos, exgobernadores dedicados a la venta de la medicina a los estados.
Y luego, les quitaron lo de la compra de medicinas a los estados, se centralizó, pero para hacer la transa desde arriba y 10 empresas, ni siquiera farmacéuticas, sino distribuidoras de medicamentos, llegaron a vender 100 mil millones de pesos al gobierno.
Entonces, ahora en el caso de salud sí estamos federalizando de nuevo. No todos aceptaron, ¿eh?, los gobiernos estatales, todavía quedaron esos compromisos ahí, no todos los casos, pero bueno algunos, sí me doy cuenta, sólo 23 estados, ¿así es, Zoé? 23; otros no, otros, nosotros les mandamos, como era antes, el dinero.
En el caso de educación fue lo mismo, nada más que ahí se logró algo que ayudó: después de que descentralizan todo, ayudó el que hayan rectificado y se federalizó la nómina de los maestros federales, y eso ayudó mucho a enmendar, a corregir el problema de fondo, porque el que está en la nómina federal, el maestro que cobra en la nómina federal tiene seguro su pago, y en los estados no es así.
También, ¿qué sucedió? Se envían los recursos, pero fue creciendo la demanda de educación. Hay casos en donde, bueno, los lugares turísticos, Acapulco, Los Cabos, Cancún, imaginen cuánta gente llega a vivir, a buscarse la vida a estos centros turísticos, va creciendo la demanda y la federación no le amplía el presupuesto al estado, entonces el estado tiene que asumir ese gasto y se les genera un déficit al final, o sea, para ser objetivos, sí.
Entonces, ¿qué hacemos nosotros desde que estamos? A final de año, como lo hacemos siempre, este año, ya le doy una buena noticia a los gobernadores, no a todos porque es a los más emproblemados: les vamos a ayudar para que no dejen de pagarle a los maestros sus sueldos y sus aguinaldos.
Esto a los de Hacienda que me están escuchando no les está gustando mucho, pero, yo siempre digo lo que pienso. Pero ya es, o sea, lo que tiene que ver con los sueldos y aguinaldos, aunque sea estatal, se va a ayudar.
 Sí, sí es posible. Se tiene que hacer, nada más que es un proceso. Nosotros ya iniciamos y no alcanzamos a resolverlo todo, pero quien quiere va a tener la tarea. Es algo que se tiene que resolver.
Es lo mismo del manejo de las pensiones, eso se tiene que corregir porque, si no, va a estallar. La reforma que hizo, con todo respeto, la maestra Elba Esther con Felipe Calderón es lo más injusto que puede haber en contra del magisterio. Y ojalá y los defensores de Calderón y de la maestra y del conservadurismo me digan que no es cierto lo que estoy diciendo.
¿Por qué?
Porque cuando se jubilen los maestros, con esa ley van a recibir, si les va bien, la mitad de su sueldo, de lo que reciben en activo, la mitad, si les va bien. Entonces, eso hay que corregirlo. Y así otras cosas.
Vámonos ya.
 10 mil.
 Sí, sí se va a atender todo.
Y nosotros teníamos la información, pero hay que revisarlo, que no hay en el caso de Acapulco un problema grave ahora, desde el huracán, de inseguridad y sobre todo de homicidios, pero lo vamos a revisar. Y, además, el compromiso es garantizar la paz y la tranquilidad.
Y sí, la gobernadora y Ariadna van a atender a las personas. Hay que ver si son de Acapulco, si…
 Ah, sí, pero, de todas maneras, se les va a atender; de todas maneras, se les va a explicar.
Muy bien. Ya nos vamos, ya nos vamos, ya, ya. Además, nos vamos a seguir encontrando.
 Ánimo. Buenos días. Ahora sí hay frío, ¿eh?
Bueno, pues el día de hoy queremos exponerles sobre dos planes que se están realizando:
Uno, todo lo que tiene que ver con las carreteras que se están construyendo. No se sabe mucho, pero es bastante lo que se ha realizado en materia de caminos y de carreteras. Y el secretario de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, el licenciado Jorge Nuño, va a exponerles sobre este plan, cómo vamos.
Y también, el día de hoy el ingeniero Germán Martínez Santoyo les va a dar a conocer el avance en el programa Agua Saludable para la Laguna, que es un programa muy importante porque va a resolver el abasto de agua en municipios de La Laguna, de Durango y de Coahuila, donde durante mucho tiempo se está utilizando agua contaminada de arsénico, y ahora se buscó una opción, una alternativa, para que esto se evite. Y ya vamos avanzando en ese plan, que lo vamos a dejar concluido antes de que termine nuestro gobierno.
Hoy vamos a ir allá a inaugurar una primera etapa de este plan y vamos a seguir trabajando para que el año próximo ya se inaugure, en definitiva. Un poco lo que hicimos con lo de El Cuchillo II, que empezamos con mil litros por segundo y ya terminamos con los cinco mil litros por segundo, ya está funcionando el acueducto, algo parecido vamos a hacer hoy o vamos a iniciar hoy en el viaje a La Laguna.
Entonces, Jorge, adelante.
 A ver, empezamos. Adelante.
 Muy bien. Mire, todavía falta que terminemos, ya son nada más nueve meses los que nos quedan, pero hasta ahora lo que más satisfacción me produce es que hemos logrado reducir la pobreza, eso es para mí lo más satisfactorio. La pobreza y la desigualdad, a pesar de que nos tocó enfrentar la pandemia y otros factores externos, la descomposición o el desequilibrio que se produjo con la guerra de Rusia y Ucrania, pero haber logrado eso, el reducir la pobreza y la desigualdad lo considero algo muy, muy satisfactorio, repito, y me llena mucho, me llega a lo más profundo de mi alma, de mis sentimientos.
Y esto va a acompañado de la política que se ha llevado a la práctica, en donde se atiende a todos, pero se le da preferencia a la gente más necesitada. También, esa política consiste en no permitir privilegios.
He acuñado dos frases:
Una, por el bien de todos, primero los pobres.
Y la segunda, arriba los de abajo, lo que no significa abajo los de arriba, sino abajo los privilegios, porque no sólo hemos podido reducir la pobreza, sino que también les ha ido… Pues han estado haciendo negocios lícitos, con ganancias razonables… empresarios, banqueros. No hay quien diga: ‘Llegó este gobierno, y tenía yo una empresa y perdí’, o ‘teníamos acciones en un banco y perdimos’.
Ya ven que me cuestionan de todo, ¿no?, que es como el mundo al revés. Cuando llegamos, dicen mis adversarios: ‘Carlos Slim tenía nada más 50 mil millones de dólares y ahora ya pasó de 100 mil millones de dólares’, y yo también soy responsable de eso.
¿Y qué puedo decir sobre cómo les ha ido bien a los empresarios?
Bueno, porque se terminaron los privilegios, porque logramos un acuerdo con el presidente Trump, eso se olvida.
¿Qué decían al principio?
Que iban a salir chispas de esa relación. Y nos entendimos, porque él es un hombre visionario.
Y ahora con el presidente Biden es también muy buena la relación. Y ya México en estos últimos años, en este año, es el principal socio comercial de Estados Unidos, y en el concierto de las naciones México es de los países más atractivos para la inversión extranjera, y este año México tiene récord en llegada de inversión foránea, como otros récords; es de los países con menos desempleo en el mundo y el peso es la moneda que más se ha fortalecido en el mundo con relación al dólar.
Todo esto, ¿por qué? Bueno, se ha hecho un gobierno austero, sobrio, no se permite la corrupción, no hay derroche, no hay gastos superfluos.
¿Qué decían antes?
‘Ni modo, es muy triste, pero tenemos que ajustarnos el cinturón’. Y así se la llevaban, y se ajustaba el cinturón el pueblo, no el gobierno; hablaban de austeridad, pero siempre afectaban a los trabajadores, arriba seguían los privilegios. Y ahora el cinturón se lo aprieta el gobierno.
Entonces, todo esto nos ha ayudado, esta nueva política, a que haya justicia en el país, que tengamos crecimiento económico, que haya empleos, y así vamos a continuar.
Y acerca de si van a seguir estos programas de apoyo a periodistas que no tienen seguridad social, yo creo que sí. A lo mejor buscamos algo para que se haga con un decreto para que les cueste trabajo si es que intentan darle marcha atrás, eso con Jesús lo podemos ver. Pero no creo, ¿eh?, ya hay muchas cosas que no van a poder quitar.
No he podido encontrar una frase de Juárez —a lo mejor me van a ayudar— que leí en una carta, en un documento, en donde dice que avancemos, avancemos lo más que se pueda para que, si el infortunio, la mala suerte, lleva a que regresen los conservadores, los reaccionarios, que como ya se avanzó bastante, que ya se caminó bastante, que les cueste trabajo retroceder o, utilizando el término del siglo XIX, retrogradar, que les cueste, por eso tenemos que avanzar aprisa. Palabras más, palabras menos, eso es lo que dice la frase.
Hay otras parecidas, una que podemos leer ahora, Jesús, en donde habla de que no podemos ceder, está en uno de mis libros, sí, ‘que nos arrebaten, que nos quiten lo que nos corresponde, pero que nosotros no entreguemos voluntariamente, para no cancelarle el futuro a nuestros hijos’, algo así. Es bellísima esa carta.
Pero la otra, que es parecida, no la he encontrado. Y conozco bastante todo lo que escribió el presidente, y son de esas cosas que ve uno en la lectura, sus tomos de correspondencia son muy buenas las cartas, pero no… Y le pregunté a una historiadora amiga, juarista, a Raquel Sosa, y le dije:
-¿No te acuerdas de esa frase?
-Sí, cómo no, claro que sí me acuerdo.
Le digo: ¿Me la vas a conseguir? ¿En dónde está? Y no ha podido. Pero me dio gusto que, en efecto, sí se acordaba, o sea, sí está la frase, y yo no la he podido encontrar, porque la quiero aplicar, porque es eso, avanzar para que no se pueda dar marcha atrás.
¿Cómo van a darle marcha atrás al programa de la pensión a los adultos mayores? Está difícil, porque ya está elevado a derecho constitucional y eso no lo permitiría la gente. Pero sí hay otras cosas que se tienen que cuidar.
Ese mismo derecho establece en la Constitución… Y por eso voy a enviar otra iniciativa de reforma constitucional, porque quedó establecido a partir de 68 años, y ya se está dando, se otorga a partir de 65 y en la Constitución está, quedó en 68 años.
Y luego, falta lo de discapacidad. Voy a mandar un paquete de todo lo que es Estado de bienestar, de reforma al artículo 4º de la Constitución antes de que yo termine.
Y lo de la señora que estás….
 ¿Dónde está el niño?
 Sí, a ver si con Jesús nos dejas los datos y se lo encargamos a la secretaria de Seguridad, a Rosa Icela Rodríguez, para que atienda a la señora.
 ¡Ah, cómo no! Sí me acuerdo.
 Sí, ya llovió.
 Sí, fue en el 83, sí, 83. Ya lleva, ¿cuánto? 40. Y estamos muy bien, jóvenes.
 ¿Y José Guadalupe dónde está?
 Un saludo a él.
 De Macuca la bella.
Miren, ahí está la frase. No, pero falta, falta porque es más amplia, porque habla de los hijos. A ver si está. Aquí está, es preciosa:
‘Que el enemigo nos venza y nos robe si tal es nuestro destino, pero nosotros no debemos legalizar ese atentado entregándole voluntariamente lo que nos exige por la fuerza. Si la Francia, los Estados Unidos o cualquier otra nación se apodera de algún punto de nuestro territorio, y por nuestra debilidad no podemos arrojarlo de él, dejemos siquiera vivo nuestro derecho para que las generaciones que nos sucedan lo recobren. Malo sería dejarnos desarmar por una fuerza superior, pero sería pésimo desarmar a nuestros hijos, privándolos de un buen derecho, que más valientes, más patriotas y sufridos que nosotros lo harán valer y sabrán reivindicarlo algún día.’
Es precioso. Pero ese es.
 A Matías Romero, sí.
Muy bien, vamos adelante.
 Fíjate que cuando hiciste el planteamiento pedí información y envió un reporte el director del Banco del Bienestar —lo tiene Laura, a ver si nos lo manda— sobre esto. De todas maneras, con Jesús entregas la información.
Porque nos llamó la atención esto, ¿no?, de que el Banco del Bienestar se ocupara de este tipo de operaciones cuando su función principal es la de dispersar los fondos de los Programas de Bienestar. Pero Laura debe tener lo que envió Víctor Lamoyi, director del Banco del Bienestar.
 A ver si Víctor Lamoyi nos lo manda, el reporte.
 Lo está haciendo muy bien Américo y está inaugurando una etapa nueva en Tamaulipas de gobiernos responsables, íntegros, honestos, por eso voy a ir a su informe en febrero.
Y estuvimos allá porque se inauguró un regimiento para dar protección a todas las oficinas de la aduana, porque ya la aduana de México va a tener como sede Nuevo Laredo, se descentraliza, ya no va a estar aquí en la Ciudad de México, va a estar en Nuevo Laredo. Y se está construyendo todo un complejo administrativo muy amplio, funcional para la aduana, y ya se terminó un regimiento para 500 elementos, también con unidades habitacionales.
Y vamos a estar en febrero en el informe y el 21 —21, no se me olvida— de septiembre, unos días antes de que yo termine, vamos a inaugurar la aduana.
 Bien, tenemos mucha actividad económica, ese puente fronterizo es el que tiene más movimiento en toda la frontera.
Esa frontera de Tamaulipas tiene muchísimo futuro, va a seguir creciendo, hay proyectos para que se puedan establecer nuevos cruces, nada más que eso ya corresponde a quien me va a sustituir y también al nuevo presidente de Estados Unidos, porque es una autorización la creación de un puente, de una aduana, del presidente de Estados Unidos.
Pero sí se van a requerir dos, tres puentes más, sigue creciendo el comercio en toda esa región y también se ha ido avanzando en reducir la incidencia delictiva en Tamaulipas.
Entonces, está haciendo el doctor Américo un buen trabajo y vamos a estar con él.
 Hoy nos la tenemos que tomar porque ya mañana la conferencia es en Salina Cruz.
¿No tienes la carta? A ver, ponla, a ver qué nos dice. A ver, esta te la encargo a ti.
 Tenías razón, tienes razón. Hay que ver, hay que investigar el caso. Le vamos a pedir a la Consejera Jurídica que haga la investigación, sí, porque es legal lo del Banco del Bienestar, ellos están actuando de conformidad con un mandamiento del Poder Judicial; sin embargo, hay que ver qué motivó ese pago, sí, eso es lo que hay que ver. Entonces, vamos a investigarlo.
 Sí, con la consejera jurídica.
Es que muchas veces dicen: ‘No, me lo ordenó el juez’. Cuando me iban a destituir la primera vez como jefe de Gobierno era porque no quise obedecer un mandato legal en donde a todas luces se trataba de un acto de corrupción, cuando lo del paraje San Juan, que me pedían pagar mil 810 millones de pesos, y si no los pagaba me destituían. Y empezamos a investigar y era una transa, y no me destituyeron. Eso sí, me llovió.
Pero tiene visos de legalidad todo; sin embargo, hay que ver qué hay detrás. No estamos tampoco prejuzgando, hay que ver de qué se trata y aclararlo nada más.
 La foto hoy, sí, sí.
Por cierto, ya al rato…
 No, hoy. Y vamos a terminar si terminamos aquí, porque tengo una llamada precisamente con el presidente Biden.
 A las 9:00.
 Yo creo que migración, yo creo que migración. Él pidió hablar conmigo, y desde luego me va a dar mucho gusto saludarlo y que conversemos.
Y luego, me tengo que ir a la… Bueno, voy a supervisar, primero, el tren ‘El Insurgente’, que va avanzando, y de ahí vamos a La Laguna y de La Laguna ya a Oaxaca.
 Vamos a ver qué nos plantea. Él pidió.
 Ayer, que quiere hablar conmigo, y con mucho gusto. Yo creo que es normal, en una de esas es por la Navidad.
A ver, adelante.
 Pues de una vez. ¿Tienes información?
 ¿Dices que lo de la concesión está en la Función Pública?
 Bueno, vamos a pedirle a la Función Pública que nos informe.
Y el otro tema, de la señora que está detenida, con Rosa Icela, que sí me consta que lo está viendo.
 Lo vamos a ver, lo vamos a ver con Rosa Icela.
 Bueno, es un tema complejo de definición de política exterior.
Nosotros buscamos la solución pacífica de estos conflictos, desde luego que no estamos a favor del uso de la fuerza, de la guerra, es lo más irracional que puede haber, y sí queremos un cese al fuego y queremos que se termine esta confrontación, y lamentamos mucho, mucho, mucho, el número de seres humanos que ha perdido la vida en este enfrentamiento; pero no podemos más porque tenemos que ayudar a encontrar una salida. Si nosotros nos definimos de manera más fuerte, pues no vamos a poder tener autoridad para ayudar a conseguir la paz; entonces, por eso nuestra política de neutralidad. Y sí es distinta, nada más que con matices, porque la política no es blanco y negro, no es maniquea.
 Pero es que tenemos todos que contribuir a que se logre la paz.
 Porque consideramos que no nos va a ayudar, no sólo a México, sino no nos va a ayudar a los que queremos que haya paz en el mundo, a conseguirla si polarizamos este enfrentamiento. Esa es nuestra postura.
Y te hablo de los matices porque todos condenaron, incluso el gobierno nuestro desde el principio, la agresión de bombardeo del grupo este, Hamás. Yo dije: Nosotros no condenamos, nosotros vamos a buscar ayudar a que haya paz. No le gustó a la embajadora de Israel en México, porque de manera simplista dio a conocer que, si no condenábamos a Hamás, estábamos a favor del terrorismo.
Y no condenamos a Hamás porque teníamos que actuar con prudencia ante la magnitud de la represalia que ya estamos viendo, que significa la pérdida de 20 mil palestinos; que es algo lamentable, tremendo.
Pero vamos a seguir nosotros con nuestra postura de detener el fuego y de buscar un acuerdo. O sea, sí hemos actuado, hemos votado en la ONU por la negociación, por el acuerdo, por detener el fuego, y lo vamos a seguir haciendo. Acaba de haber una votación en México, se manifestó por eso, y hubo países que estuvieron en contra de detener el fuego. O sea, sí México tiene una postura distinta.
Y quiero también aclarar algo: nosotros no tenemos ningún acuerdo vergonzoso con el gobierno de Israel ni con ningún gobierno del mundo, porque ahorita mencionaste a Zerón.
 Nada, nada que ver, ni siquiera por relaciones económicas. La política exterior de México en este tiempo se ajusta a lo que establece nuestra Constitución: no intervención, autodeterminación de los pueblos y solución pacífica de las controversias.
Porque nuestros adversarios, hablando de que tenemos acuerdos con el gobierno de Israel. No. ¡Cómo vamos nosotros a establecer acuerdos cuando está de por medio la vida de las personas! Nunca lo haríamos.
O porque tienen a Zerón y a otro mexicano, y estamos buscando que los envíen. Le he dirigido dos cartas a dos primeros ministros de Israel planteándoles que se extradite a Zerón por tortura y por otros delitos, a dos, pero esa es una relación de otro tipo, y lo vamos a seguir planteando. Y en las cartas les digo que es una vergüenza que Israel proteja a un torturador.
Entonces, no hay ningún acuerdo en lo oscurito, también para que esto quede claro, que es una decisión que hemos tomado, que consideramos es lo más adecuado, es lo más correcto, y vamos a seguir insistiendo en conseguir la paz.
 No, es que creo que ayuda mucho el que se termine con la simulación. Hay grupos de la llamada sociedad civil que durante todo el periodo neoliberal actuaron complacientes con el régimen autoritario, y llegamos nosotros y se radicalizaron en contra de nosotros, de repente les salió, ¿no?, la decisión, la voluntad de hacer justicia, y sin tener pruebas, incluso prestándose a estrategias de la derecha, del conservadurismo, en contra de nosotros y del pueblo.
A ver, vamos a por partes, los dos casos: primero lo de la señora Karla.
 Sí. Se va de aquí porque desde que está en Gobernación empieza a declarar que hay 126 mil desaparecidos, siendo ella la responsable, y que además la mayor parte de los desaparecidos eran del gobierno nuestro, cuando nosotros no reprimimos, nosotros no desaparecemos a nadie, nosotros no permitimos masacres, no torturamos, nosotros somos respetuosos de los derechos humanos, es una convicción.
Entonces, ¿por qué nos quiere igualar con los gobiernos de antes?
Bueno, porque ella tiene una postura política —para mí— conservadora y de derecha. Son como muchos ensarapados que fingen, de los que llamo progres buena ondita, pero que en realidad pertenecen a las filas de conservadurismo.
Tan es así, que empezamos nosotros a ver de qué se trata, cómo es que hay más desaparecidos con nosotros que con el gobierno de Calderón, por ejemplo, o que con otros gobiernos; qué está sucediendo. Puede ser que ahora que existe la comisión de desaparecidos la gente esté acudiendo más a denunciar las desapariciones. ¿O qué pasa?
Entonces, decidimos llevar a cabo un plan para buscar a los desaparecidos, todo el gobierno, y encontramos a muchos de los que supuestamente estaban desaparecidos.
La señora se va y, pensando que nosotros íbamos a manipular el registro, se lo entregó a la Comisión de Derechos Humanos de la OEA.
 A la Interamericana, sí, es de la OEA; y hasta a periodistas y demás.
Entonces, con ese registro iniciamos una investigación casa por casa, y ya informamos.
Bueno, ¿qué pasa? Para que vean que sí existe una intención politiquera de nuestros adversarios para afectarnos. Estaba yo viendo a Ciro Gómez Leyva… Y me vas a decir, te acepto, que tú no seas Ciro, pero los otros son igualitos, son gemelos, el caso tuyo es otra cosa; y, además, qué bueno que aclaramos estas cosas.
Entonces, de repente Ciro antier… A ver, ¿por qué no lo pones, a Ciro, en donde dice que desaparecimos nosotros a no sé cuántos?, cuando aquí se informó.
Primero escuchemos a Ciro, para que vean el nivel de manipulación. Pero es Ciro y es… Bueno, todos, pero estoy buscando… A Carmen Aristegui.
 ¿Quién?
 Ella también, sí, sí, sí, pero porque fue muy… Independientemente de lo de Ciro, ¿por qué no buscas? Hay una gráfica de los 115, 118 mil desaparecidos del registro, y cuántos se han encontrado vivos —que debería de alegrarnos—, cuántos se tiene algún indicio de vida, cuántos no se han podido localizar porque no se tienen los datos completos y cuántos, en efecto, sus familiares sostienen que están desaparecidos y está demostrado plenamente que están desaparecidos.
Esto fue lo que presentamos. Pero esto lo tenemos completamente comprobado, con documentos, con pruebas. Esto lo tenemos también probados, están ubicados, pero no hemos podido tener, como en este caso, la prueba de vida, pero en eso estamos.
¿Pues qué hace Ciro?
Dice que nosotros tachamos y que nos quedamos, no sé, con estos.
 Sí, algo así, sí.
 Lo podemos volver a hacer, ya quedamos, porque va a ser periódico.
 Sí.
 Sí.
 Por eso.
 No, no, yo creo que —regresa la lámina— lo que se hizo, lo que se hizo, y esto no está concluido, no es un expediente cerrado, es un expediente abierto, esto no se puede cerrar, y el día que informamos —lo que pasa es que eso no lo escuchan o no les conviene escucharlo— dijimos que periódicamente íbamos a estar informando; incluso se dio a conocer un teléfono el día que informamos aquí para que nos ayudarán todos a aclarar acerca…
Esto, esto se dio a conocer. Voltéalo, a ver. O sea, estamos abriendo esto.
¿Por qué lo abrimos? ¿Y por qué lo tratamos aquí?
Porque si no, somos rehenes de estos grupos de derecha que de repente se convierten en defensores de derechos humanos, que son unos falsarios. Entonces, lo que queremos es hacer la vida pública cada vez más pública.
 Es que se duplicaron aquí.
 Ah, no. Se va a repetir, te concedemos.
 Con tiempo, con tiempo y se repite.
 No, pero no se trata de la fuente, aquí se trata de cómo utilizan un asunto de estos con propósitos politiqueros, porque ellos tienen diferencias con nosotros y entonces les gusta mucho estar dando declaraciones, ruedas de prensa, acusándonos de que están creciendo los desaparecidos, comparándonos con los gobiernos represores, autoritarios, a los cuales ellos apoyaron; si no abiertamente, apoyaron con su silencio, fueron cómplices.
 Sí.
 Sí.
 No, no, no, los conozco desde que se fundaron, a Jesús Maldonado, estuvo en mi casa en Tabasco desde la fundación, los conozco.
Es que yo vengo de la lucha social, vengo de abajo, de defender derechos humanos cuando todavía no existían las organizaciones de derechos humanos yo ya trabajaba en eso, yo empecé trabajando en comunidades indígenas, empecé trabajando con la gente, defendiendo al pueblo, entonces no soy advenedizo.
Entonces, los conozco muy bien y si estoy planteando esto, lo del Prodh, es porque estoy pidiendo que al interior del Prodh y también de la orden de los jesuitas… Que tienen un jesuita como papa, que es extraordinario, un auténtico cristiano, un auténtico defensor de los pobres, de los desposeídos, pero hay muchos farsantes hasta en la misma orden, como en todos lados. Entonces, lo que estoy planteando es: a ver, revisen, porque esta es una parte, que aquí no tiene que ver mucho lo de los jesuitas, aquí…
 No.
 No, no, no.
 No, no, no.
 No. Estoy esperando, estoy esperando porque teníamos una reunión con padres, madres de Ayotzinapa, sí, y de repente no participaron
 Por eso. Pero a lo que voy es: esto lo aclaramos, esta es una, esta es una.
¿Tienes a Ciro?
 Para que vean cómo se tocan los extremos.
Mira la —a ver regresa, regresa, regresa— la vela, mira el reportaje.
 Ahí está, esta es la campaña.
Entonces, vamos a seguir, porque no tenemos nada que ocultar, absolutamente nada.
 No.
 A todos.
 Sí, vamos a…
 ¿Te parece? Mira, porque tengo ya que irme. Dice: ‘Ya está en llamada en espera’.
Pero, bueno, es muy importante —y el presidente Biden va a saber que es un tema fundamental el que estamos tratando y que además ya, ya voy a ir para allá a hablar con él, ya vamos a contestar la llamada— es muy importante este tema, sí, por eso no le hace que nos lleve el tiempo que sea.
Te propongo tres cosas:
Primero, el que se siga informando sobre el método utilizado para la búsqueda de los desaparecidos, que no esperemos, que la semana próxima vengan de nuevo los que hicieron la exposición, en una fecha. ¿El jueves próximo qué es?
 No, ese día no, es de los inocentes, ese día no.
 Voy a… Ah, no sí, puede ser, porque voy a Jalisco, pero después de la conferencia, el 27, que prepare para aclarar y que vengan los experiodistas especialistas para tratar sobre el tema.
Lo segundo, ese día que se dé a conocer lo que ha dicho la señora Karla, sí, por lo que tú dices, que me están mintiendo, sí, pero te lo vamos a mostrar, te lo vamos a mostrar, sí.
Y lo tercero, voy a traer el documento del Prodh sobre la sentencia, de cómo, lo explico así, una persona solicita un amparo, pide la protección de la justicia porque sostiene que fue torturado. El juez, en este caso magistrados, le dan al Ministerio Público 10 días de plazo para que presente el Protocolo de Estambul a sabiendas de que era imposible. El Ministerio Público pide ampliación del plazo, se le niega y en automático dejan en libertad a esta persona, al primero. Y como se sentó el precedente con esta sentencia, se deja en libertad a 63 más. Pero voy a traer el documento.
Cuando sale esa sentencia, hay un boletín de la organización, del Centro Prodh, celebrando la sentencia, dicen: ‘Histórica’.
¿Qué pasa?
Que dejan en libertad, porque no se pudo demostrar que no habían sido torturados, dejan en libertad a quienes sí habían participado en la desaparición de los jóvenes.
 Sí, sí, sí, claro que sí, que vengan aquí y que digan por qué. Porque a partir de ahí se dejó en libertad a quienes… Me consta, porque después participaron como testigos protegidos y aseguran que habían ellos actuado en la desaparición de los jóvenes.
Entonces, el origen legal de esas liberaciones de responsables de la desaparición es esa sentencia que celebraron. Entonces, es gravísimo porque, por un lado, argumentando que habían sido torturados se libera a responsables; y, por el otro, se deja sin justicia, como tú dices, consciente o inconscientemente a quienes también ellos presuntamente o supuestamente o realmente defienden, que son los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa. Es un tema importante.
Entonces, por eso, cuando me entero… Pero, además, lo que más me sorprende es que se detiene a Murillo Karam, incluso a militares, y en vez de decir: ‘se está actuando en contra de los que crearon la verdad histórica…’ Porque Murillo Karam se responsabiliza él mismo, él dice: ‘Yo soy el responsable, con Zerón’. Entonces, se le detiene y en vez de decir ‘qué bien que durante mucho tiempo se mantuvo la impunidad y se termina aquí’, se oponen.
 Ah, que no se siguieron los procedimientos legales.
¿Sabes qué me dijo una gente, una señora de…?
 No, una señora, la otra señora. Que faltaban 90 días.
Miren, si no se hubiese actuado como se actuó, no hubiésemos detenido a nadie y entonces sí nos iban a seguir teniendo de rehenes. Por eso es importante aclarar bien este asunto.
 Sí, y nos vamos a seguir viendo aquí.
Ya me voy.
 Ah, la foto, vamos a la foto.
 No, por respeto al presidente.
 Buenos, días. Hay frío Ánimo.
Pues el día de hoy, jueves, vamos a informarles sobre tres asuntos importantes:
En primer lugar, cómo vamos en el Internet para Todos. Es un compromiso que hicimos y vamos avanzando. No ha sido un asunto fácil porque la tecnología, aunque pueda parecer extraño, no está al alcance de todos; el avance tecnológico en todo lo que tiene que ver con comunicación está más enfocado a lo bélico en el mundo, en eso sí hay mucho avance, pero en lo que tiene que ver con la comunicación entre las personas hay un retraso, hay países en donde no tiene posibilidad de comunicarse.
Y es fibra óptica, antenas, satélites, pero tampoco el desarrollo de los satélites ha tenido avances importantes en lo que tiene que ver con la comunicación; se da el caso que se tiene telefonía satelital, pero si está nublado ya no hay manera de comunicarse, hay que recurrir a antenas. Y eso es lo que se está haciendo.
Alguien podría imaginar: ‘A ver, contratamos a un satélite que bañe, que encienda todo nuestro territorio y que así tengamos comunicación’, porque la comunicación es en sí misma una revolución, un avance importantísimo. ¿Cómo es posible que no tengamos señal de internet o de telefonía celular en algunos lugares? No hay forma de hablar por teléfono.
Desde luego, esto se complicaba más porque no era rentable para las empresas dar servicio en las comunidades.
¿Dónde se tiene internet?
Pues en las ciudades, en los pueblos no, a veces ni en las cabeceras municipales; o sólo en las cabeceras, pero sale uno de la cabecera municipal y ya no hay señal, e incluso hay cabeceras municipales donde no se puede hablar por teléfono, por celular.
Entonces, hemos estado haciendo un esfuerzo de años, invirtiendo, avanzando en este propósito de garantizar el Internet para Todos, y ya vamos avanzando. Sin embargo, aunque ya se tiene la infraestructura, van a ver ahora cuántas antenas se tienen en todo el país, hasta en los pueblos más avanzados, es importante que se sepa cómo utilizar esa infraestructura, cómo poder tener una tarjeta para usar el teléfono y el internet, y eso es lo que se va a explicar. Y lo vamos a estar haciendo periódicamente, con frecuencia, para que todo mundo sepa cómo puede tener posibilidad de obtener estas tarjetas y comunicación, utilizar el servicio.
Porque se puede tener la infraestructura, ya se tiene la infraestructura, para que se pueda conectar alrededor del 94 por ciento de la población del país con todos los prestadores de servicio; sin embargo, no se puede hablar de que el 94 por ciento de la población tenga internet. Existe la infraestructura, pero se requiere la conectividad, el que se lleve a la práctica la forma de comunicarnos.
Entonces, vamos a ver eso.
Vamos a ver también un tema muy importante que tiene que ver con derechos humanos, que es la búsqueda de personas desaparecidas. Tomamos la decisión hace algún tiempo de que todo el gobierno íbamos a llevar a cabo una acción para buscar a personas consideradas desaparecidas, y hemos avanzado bastante y les queremos dar ahora la información a ustedes y a la gente que nos está viendo y escuchando, que conozcan el trabajo que se está haciendo.
Y, por último, vamos a informar sobre el salvamento arqueológico, que es también algo muy importante que se está llevando a cabo en todo el país, pero sobre todo en el sureste.
Son los tres temas, y luego abrimos para preguntas. Entonces, empezamos con el internet.
 Adelante.
 Muy bien. Vámonos, vámonos por aquí. ¿A dónde empezamos ayer? Vámonos por acá.
 Bueno, se están dando estas cosas que antes no sucedían, estamos en el terreno de lo inédito, porque hay libertades, hay democracia. Antes sólo existía un poder, el Ejecutivo, era el poder de los poderes; el legislativo y el judicial eran como apéndices. Pero esto no es nuevo, viene desde el porfiriato. Y ahora no, ahora hay un auténtico Estado de derecho, no hay un Estado de chueco, y hay libertades.
Antes era lo que decidía el presidente y todo era: ‘Sí, señor. ¿A qué hora son? Las que usted quiera que sean, señor’. Ahora no.
¿Y cómo lograban ese control absoluto?
De distintas maneras, sobre todo con negociaciones, enjuagues y con mucha corrupción, mucho dinero.
Un ejemplo, que lo tengo que estar repite, repite y repite —ya sé que no van a sacar nada en el Reforma, ni en ningún periódico convencional, ni supuestamente independiente, pero mi labor es hacer conciencia, politizar, sobre todo informar a los jóvenes—, imagínense que en los tiempos de Calderón —aparte del fenómeno García Luna, que no se dice nada absolutamente en los medios, que debería de ser motivo de una investigación profunda, ¿cómo se llegó a un narco-Estado?, no es cualquier tema, pero silencio en todos los medios, con honrosas excepciones— bueno, lo mismo en la parte de manejo de política económica, en tres años consecutivos se aprobó el presupuesto en el Congreso por una unanimidad.
¿Cómo le hizo Calderón y Carstens? Magos. ¿Cómo convencieron a 500 legisladores?
Sí, así, moches. Entonces, ya no hay moches, ya no hay acuerdos en lo oscurito, ya actuamos con absoluta libertad, porque no queremos ser rehenes de nadie, queremos mantener autoridad moral porque, si no se tiene autoridad moral, no se tiene autoridad política. Y no se puede gobernar un país como México con un pueblo tan extraordinario, bueno, trabajador, noble, a partir de enjuagues y de triquiñuelas, y de corruptelas. México y su pueblo no merece eso.
Entonces, ¿qué pasa? Como no hay arreglos… Porque sí vienen aquí a decirme: ‘Vamos a ponernos de acuerdo, uno para ti y uno para mí, o ustedes uno y yo otro’.
 No, pues ustedes son mirones profesionales, o sea, todo me lo dejan a mí. O sea, ¿yo tengo que hacer las investigaciones? No.
O sea, pero no, pues es lo que pasaba antes. ¿Cómo se constituían los consejos en el INE, en el Tribunal Electoral? Tres para el PAN, tres para el PRI, uno para el PRD. Eso me tocó constatarlo: una vez, bueno, cuando nombraron a los que salieron del consejo del señor Córdova, estaba yo en una gira en Veracruz, en Tantoyuca, me acuerdo, y ya iban a nombrar en el congreso. Y grabé un mensaje, un video, y yo los destapé antes de que los nombraran, a los del pasado consejo del INE, les dije: Van a ser tres, tres y uno. Y así pasó, no me equivoqué, porque son predecibles, porque así era antes.
Entonces, ahora no es así, estamos viviendo tiempos interesantes, no debemos de quejarnos. De acuerdo a la ley, a las normas, cuando rechazan porque no hay mayoría calificada… Para que los que nos están viendo, conozcan los procedimientos —que sí los conocen, pero no todos—, para nombrar a un ministro, ministra de la corte, son 11; entonces, conforme se va venciendo el plazo o si alguien abandona el cargo, renuncia por alguna razón, entonces el presidente tiene la facultad para proponer a tres hombres o mujeres que reúnan los requisitos. Porque también eso, tienen que ser abogados, tienen que tener un tiempo de haber egresado de la escuela de derecho y otros requisitos.
Entonces, se envía esa terna, el presidente envía la terna. Por lo general, antes, ya la terna ya llevaba un subrayado o ya iba alguien palomeado de la terna. Eso también es importante que se sepa. Se envía la terna, pero dice: ‘Quiero a este, quiero a esta otra compañera y esos dos van de relleno’. Entonces, se daba la línea a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores, y ya el que quería el presidente es el que entraba, los diputados, los senadores votaban por ese, el caso de los senadores básicamente en lo de la elección de los magistrados. Todo esto es muy ilustrativo del momento que estamos viviendo, de los cambios que se están dando.
Entonces, desde que yo llegué envíe a tres sin decir: este o esta compañera, sino decidan ustedes, ese es su trabajo, es su facultad, buscando siempre que cualquiera de los tres sea gente de bien, honesta, íntegra, con convicciones, que quiera realmente contribuir a que haya justicia en nuestro país, eso es lo que hago y he hecho siempre.
Y el procedimiento es que uno de los tres tiene que contar con mayoría calificada, no es mayoría simple, no es la mitad más uno, sino sale electo o electa quien obtiene mayoría calificada, en el caso del Senado son 128 senadores, son dos terceras partes la mayoría calificada, 96 tienen que aprobar. Entonces, nuestro movimiento tiene mayoría, pero no calificada, y la mayoría calificada se requiere para esto y se requiere también para reformar la Constitución.
Aprovecho para informar, porque a veces se piensa que ya se ganó la Presidencia. Pues sí, cuando no había democracia, si se ganaba la Presidencia ya con eso era suficiente, pero cuando hay democracia hay que ganar la Presidencia y tener mayoría, y no simple, sino calificada en la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores si se busca una transformación.
Si es para estar el servicio o para poner el gobierno al servicio de una mafia, como era antes, de poder económico, de poder político, pues no importa. Imagínense lo que hicieron en todo el periódico neoliberal, 36 años, reformaron la Constitución como quisieron en 36 años, desde el finado De la Madrid hasta el licenciado Peña Nieto reformaron la Constitución para ajustarla a los intereses de una minoría que se dedicó a saquear al país.
No aprobaron ninguna reforma a la Constitución en 36 años los legisladores para favorecer al pueblo. Eso también merecería un estudio, un análisis, el Instituto de Ciencias Jurídicas o de Asuntos Jurídicos de la UNAM. ¿Cómo se llama?
 De Investigaciones Jurídicas, que explique eso, cómo en 36 años no se hace ninguna reforma en beneficio del pueblo, sino todas las reformas a la Constitución para favorecer a una minoría, para privatizar los bienes del pueblo, de la nación, para someter a los trabajadores, para someter a la mayoría de los mexicanos.
Entonces, regresando al tema, como no hay enjuagues, se hacen tres intentos, yo envié para que una compañera ocupe el lugar en la corte. Porque son 11, como ya dije, miembros, y renunció uno, el ministro Zaldívar, entonces es para suplirlo. Y envié una terna de tres mujeres, pero como están en el plan los del bloque conservador de no aprobar nada de nosotros, porque además ya estamos en temporada político-electoral, entonces rechazaron la propuesta, una vez, dos veces y tres veces, ya dos veces. Entonces, ya cuando es así, ya yo tengo la facultad para proponer.
: Y voy, sí, a proponer.
 Ah, no, espérense, si no es… Hoy en la mañana ―no es para comer ansias― hoy mismo vamos a resolver. O sea, porque la verdad las tres son muy buenas, son de primera, y tengo que nada más pensar quién puede ser.
Pero las tres son de primera, sí me meten en un predicamento, pero afortunadamente sé la ventaja que tengo, que son mujeres con principios, son mujeres con ideales, que están a favor del pueblo, de la justicia, que no están al servicio, como otras autoridades del Poder Judicial, al servicio de los potentados; o sea, que no son mujeres sin criterio o sin ideales, son mujeres con convicción. Entonces, no me va a costar, en eso no hay problema, el asunto es que sí tengo que decidir.
 No, hoy mismo, hoy mismo ya para que los expertos tengan de qué hablar, que por primera vez en la historia… Como si Porfirio Díaz hubiese sido un demócrata o Salinas un demócrata y o todos los que han estado como si… ¿Cómo se llamaba el que mandaba antes aquí, que tenía el presidente Peña?
 No, el consejero, que es famosísimo, que los ponía a todos.
 Castillejo, sí, sí. Ni se enteraba el presidente Peña. Pero por eso tenemos a muchos de esos en la corte, en los juzgados y los ministros, magistrados, en tribunales.
Pero, bueno, es lo que vamos a hacer, hoy sale para que ya se resuelva.
 Sí, sí voy a hablar con ellas.
 Sí, aquí.
 Pues yo creo que nada más que nada más termine de desayunar mis tlacoyos, hoy me toca tlacoyos.
 Pues no tengo conocimiento del nombramiento.
Lo hizo la Secretaría de la Función Pública, ¿no?
 Pues vamos a pedirle que ellos informen, si te parece.
 Pero es que no tengo los elementos, no puedo hacer un juicio sumario, vamos a esperar a que informen los de la Secretaría de la Función Pública. Además, esa es su responsabilidad, porque si fuese en la Secretaría de Gobernación o en Seguridad Pública o en Presidencia… Pero es en la Secretaría de la Función Pública, que ese es su trabajo, cuidar de que los servidores públicos no tengan antecedentes penales, sean gentes íntegras, que no hayan sido sometidos a juicios, esa es su función. Entonces, vamos a esperar que nos den.
 Ellos mismos, la Función Pública, ellos saben que no podemos nosotros infringir la ley, que tenemos que actuar con rectitud.
 Pues tampoco tengo la información precisa, creo que la Secretaría de la Función Pública puede explicarnos.
¿Qué dependencia fue la que adquirió?
 Ah, bueno, es un juicio, pues.
 Y ellos exoneran a la empresa.
 Pues ya sabemos que el Poder Judicial no actúa con integridad, eso ya es de dominio público; también, con honrosas excepciones para no generalizar, pero el Poder Judicial está podrido.
Y ojalá ayudaran todo ustedes a que se avance en el propósito de reformar al Poder Judicial y que se impulse la propuesta, porque yo no veo otra opción para limpiar al Poder Judicial que la de aplicar el método democrático, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados y a los ministros, así como se elige a los diputados, a los senadores, a los presidentes municipales, a los gobernadores, al presidente de la República; no veo otra posibilidad de limpiar el Poder Judicial. Está echado a perder completamente de arriba para abajo y de abajo hacia arriba, impera la corrupción.
Ayer estábamos viendo —nada más para ponerles un ejemplo, pero aquí me pasaría todo el día hablando de eso— de una juez que amparó al que fue gobernador en Tamaulipas, lo amparó o lo exoneró, y entonces desde ayer en la mañana que vimos esto…
 Ah, sí, canceló la orden de aprehensión. Entonces, dijimos, a ver, yo le planteé al subsecretario, al general Bucio: ¿qué antecedentes tiene la juez? ¿Qué otros casos hay? Porque está tan descompuesto y tan podrido el Poder Judicial, que siempre hay componendas, ligas, contubernio.
Bueno, hoy en la mañana ya me informó que esta juez también le dio no sé si protección o amparo a un funcionario. A ver si te manda la nota el general Bucio. Ah, miren esto.
 Al fiscal anticorrupción de Tamaulipas en el tiempo del señor Cabeza de Vaca, la misma juez. Sí, aquí está, el Congreso del estado quería quitarlo y la juez, la misma.
Pero es ya una constante. Cuando uno ve un caso así: a ver, ¿cómo que no tienes relación? ¿Qué otra cosa ha hecho? ¿A quién ha dejado en libertad? ¿A quién amparó? ¿A quién exoneró? Y encuentra uno inmediatamente.
¿Dónde está el Consejo de la Judicatura? ¿Dónde están? ¿Qué hacen? ¿No ven esto? Porque es más que evidente que existe esta relación de complicidad, es una red de intereses, de componendas. Entonces, ¿cómo vamos a salir adelante así?
Ya lo que tiene que ver con el Poder Ejecutivo se está limpiando. Miren, no les va a gustar a mis adversarios, pero, pañuelito blanco, pero hay división de poderes y equilibrio de poderes en una verdadera democracia.
No es posible que el Poder Ejecutivo esté haciendo un esfuerzo para acabar con la corrupción, que no haya impunidad, de una u otra forma ha mejorado mucho el Poder Legislativo, pero el Poder Judicial es un retroceso cada vez peor.
Eso que hizo el ministro Laynez, en un mes —a ver si me ayudan ustedes— tres decisiones de un ministro:
Una, fíjense esto es para la gente, no para los del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, los jurisconsultos, no, no, no, para el pueblo, porque lo que cuenta más siempre es el juicio práctico, el sentido común, que es a veces en estos casos el menos común de los sentidos: resuelve el Poder Legislativo cancelar el fideicomiso del Poder Judicial que utilizan para que jueces, magistrados, ministros ganen hasta 700 mil pesos mensuales, violando la Constitución, que en su artículo 127 establece que nadie debe ganar más que el presidente de la República; ganan cuatro veces más que lo que yo obtengo por mi trabajo. Estamos hablando del Poder Judicial, el poder que tiene que velar por el cumplimiento de la Constitución y de las leyes. Pues mediante triquiñuelas se amparan y dejan sin efecto el artículo 127 de la Constitución.
Y luego, tienen un fideicomiso. Porque no es nada más que ganen más, que obtengan más ingresos, sino que tienen prestaciones de todo tipo, voy a repetirlo: se hacen hasta cirugía plástica a costillas del erario, y caja ahorro especial, viven colmados de atenciones, de privilegios.
Resuelve el Poder Legislativo que ya no usen ese fideicomiso, 15 mil millones, incluso la presidenta decide que van a destinar esos recursos para la reconstrucción de Acapulco. Y luego, no sé si no le hicieron caso o era un truco ya ensayado de antemano, y empiezan los mismos jueces a ampararse para que el fideicomiso no se destine a los damnificados de Acapulco.
Pero llega a la corte, porque llueven los amparos defendiendo su fideicomiso, y el ministro Laynez decide suspender la decisión del Poder Legislativo, de otro poder. Esa es una.
Pero, a ver, acuérdenme.
 Ah, Nuevo León, Nuevo León, Nuevo León. Como están subordinados al bloque conservador y no le convenía al bloque conservador que hubiese otro candidato porque les dividía supuestamente sus simpatías en las clases medias, también pensando que ellos son los dueños de las clases medias, así, de manera muy corporativa, como si los de las clases medias fuesen borregos y no tuviesen criterio y no fuesen conscientes, porque mucha gente de las clases medias que no quiere más corrupción, están hartos de la corrupción y no van a estar apoyando a quienes representa la corrupción.
Imagínense que en los equipos del bloque conservador… Acaba de cumplirse 25 años que aprobaron el PRI y el PAN el Fobaproa, un 12 de diciembre, Día de la Virgen de Guadalupe, aprobaron el Fobaproa hace 25 años para convertir deudas privadas de unos cuantos en deuda pública, en deuda de todos, tres billones de pesos. Se han pagado dos y todavía se debe un billón, y quién sabe cuánto tiempo más, hay quienes hablan de 50 años más para terminar de pagar.
No te me desesperes, ¿eh?, porque esto es muy importante.
Entonces, se pusieron de acuerdo y aprobaron el Fobaproa. En estos acuerdos que toman piensan que la gente, los de las clases medias no se dan cuenta, creen que el de la clase media no se da cuenta de cómo aumentaban la gasolina.
¿Qué, los de las clases medias no se daban cuenta o no les afectaba los aumentos constantes en el precio de la luz? ¿Qué, los de las clases medias estaban muy felices por los aumentos de impuestos? ¿Y por qué suponen que las clases medias van a seguir votando por ellos? ¿Qué, los de las clases medias no se enteraron que había un narco-Estado?
Entonces, como suponen ellos que son los que mandan en las clases medias, y sale otro candidato y dice: ‘Nos van a dividir’. Y entonces ‘¡este es un esquirol ―o algo por estilo, ¿no?― mercenario, viene a dividir!’ Una lanzada tremenda del bloque conservador y de todos los medios, sobre todo del Reforma.
Una vez pusimos aquí una portada. Ponla otra vez, porque hasta me llamó la atención, porque la portada del Reforma de ese día traía los colores del partido del que estaba compitiendo, de Movimiento Ciudadano, hasta los colores, y fue de pura casualidad. Claro, ya hablamos de que son predecibles, pero, bueno.
Entonces, tienen a Laynez ahí sentado, sentadito, haciendo guardia, para ver hasta las 12 de la noche, y entonces emite una resolución. Imagínense, un ministro de la corte haciendo guardia. Si se tratara de ‘vamos a evitar que el aumento al salario mínimo esté por abajo de la inflación porque eso perjudica muchísimo, entonces ahí estoy sentado esperando, velando para sacar una resolución, esto es inconstitucional porque el salario tiene que ser justo y me opongo rotundamente a ese aumento de salario que está por abajo de inflación’, lo podría hacer un ministro. No, está ahí cuidando de que no se les fuera a pasar al adversario, el que les compite y les quita apoyos para la clase media.
La pregunta sería ahora, haciendo un paréntesis: ¿Y qué, ya con eso ya levantaron? No me puedo meter yo en esas cosas, pero estamos hablando aquí de cuestiones de la ciencia política.
Entonces, es segundo, falta el tercero, falta el tercero de Laynez.
Se avienta Laynez la cancelación del decreto para que no se comercialice, Laynez cancela el decreto que emití para que no se comercializaran los vapeadores. No se midió. Y si hacen la revisión, argumenta o esgrime que afecta la relación comercial, mercantil. ¿Y la salud dónde queda?
El daño tan terrible que hacen los vapeadores, al grado que le digo al señor Laynez y a todos los del Poder Judicial, a los abogados que piensan como él, y a los que nada más están buscando el lucro, que sólo tienen como dios al dinero, que voy a enviar una iniciativa antes de irme para prohibir lo de los vapeadores, porque está demostrado, técnica, científicamente, que dañan a los jóvenes, les destruyen los pulmones, todas las vías respiratorias. ¡Cómo me voy a quedar así, nada más porque Laynez ya decidió!
Ah, aquí está, miren cómo está, anda de naranja. Todo en contra, por el Reforma.
Entonces, regresando a tu pregunta, sí hay que revisar a ver qué hicieron, por qué exoneraron a esta empresa y ojalá y nos informe la Secretaría de la Función Pública.
 Pues fue una investigación que hizo, yo creo que Claudio X. González o alguno de esos.
 Sí, ¿verdad? Pues hay que preguntarle a Claudio.
 Sí, eso fue antes de que yo llegara aquí. Ya nada más falta que me echen a mí la culpa de García Luna. Zafo, como dirían los jóvenes.
Adelante.
 No, pero te pregunto: ¿les pagaron?
 O sea, ya pagó el Banco del Bienestar.
 No creo, porque el Banco del Bienestar no se ocupa de eso.
 A ver, lo investigamos. ¿Tú tenías conocimiento?
 Es que no hay cuentas, o sea, el Banco del Bienestar tiene como función dispersar los fondos; sólo que haya quedado algo.
 No, del antiguo, que se llamaba Bansefi. Pero investigamos.
 Bueno, tú mismo lo dijiste, sí tiene tintes electorales.
 Sí, cómo no, porque esta compañera… Yo, como ando recorriendo, ahora he estado en el Estado de México, he visto algunas pintas en Ecatepec. Yo creo que aspira algo en Ecatepec, sí, ¿verdad?
 ¿La qué?
: Ah, entonces… ¿De qué partido?
 Ah, digo, para que no nos vayan a culpar aquí de que estamos haciéndole promoción, porque yo no sé de qué partido. Pero no, es eso.
Bueno, ya, lo expusiste.
 Sí, vamos a poner una fecha.
Y yo les, la verdad, sí les agradezco mucho, a todas y a todos, porque nada más levantarse temprano, estar aquí, y además cuando preguntan y pues hay pasiones, ¿no?, o sea, los que preguntan de una manera, los que preguntan de otra y todo, pero están aquí y eso es muy importante, mucho muy importante. No podríamos, sería un monólogo, ¿no?, que yo estuviese nada más hablando si no hay preguntas, si no ustedes hacen preguntas, piden que se aclaren cosas y denuncian.
Entonces, sí, nos tomamos la foto, nada más, si les parece, para la semana que viene.
 No voy a estar el 21…. Perdón, el 18 voy a estar aquí, el 18, sí, el 19. Ah, el 20 sí, es en Acapulco. Pero sí, lunes y martes puede ser, 18 o 19, 20 no porque es Acapulco, pero 21 sí vamos a estar aquí.
También, les comento que hoy salimos a Campeche en la tarde, vamos a la inauguración del Tren Maya.
El sábado vamos a Monterrey y vamos a Nuevo Laredo.
Luego, el lunes, después de la reunión de seguridad y de la conferencia, vamos a inaugurar la presa de Santa María, en el Rosario.
Luego, tenemos otra inauguración de una primera etapa del acueducto Agua Saludable para la Laguna el día 21.
El día 22 vamos a inaugurar el tren, de Salina Cruz a Coatzacoalcos, de pasajeros, pero además vamos a firmar convenios de los parques industriales del istmo con empresas, el día 22.
Ya también les aviso que el día 23 también vamos a andar por allá, por el sureste.
El 24, ese día sí, no, no hay nada, no hay nada el 24. Es viernes, ¿no?
 Pero el martes sí vamos a estar, el 26.
Y es muy probable, muy probable, que el 26 inauguremos Mexicana, vuelva a volar Mexicana, el 26 vamos a estar en el inicio de todos los servicios de la nueva línea, Mexicana, pero el 26.
 Ya lo vamos a ver, o sea, lo estoy pensando.
Luego, vamos a estar, vamos a inaugurar una primera etapa, es probable, de la presa El Zapotillo, para llevar agua a Guadalajara.
Ah, vamos a inaugurar la farmacia, la megafarmacia, esa que les gusta mucho a mis adversarios, donde va a haber de todo.
 Creo que el 29.
Y el 31 vamos a inaugurar el Tren Maya de Cancún a Palenque.
El día 2 nos vamos a quedar por allá, también tenemos otra actividad.
El 3 vamos a conmemorar, a recordar el fusilamiento, el asesinato de Felipe Carrillo Puerto, vamos a ir a Motul, Yucatán, su tierra.
Y también les adelanto que el año próximo, 2024, va a ser el año de Felipe Carrillo Puerto, o sea, oficialmente ya nuestro último año va a estar dedicado a Felipe Carrillo Puerto. Y vamos el día 3 a estar en Motul.
Y tenemos mucho trabajo hacia adelante, lo bueno es que ya vamos a entregar la banda a finales de septiembre.
 Miren, es una carta que la envía con mis saludos Beatriz y con mis saludos al papa. Yo tengo por él mucho respeto y admiración, lo considero el dirigente político más importante del mundo, sobre todo por su preferencia, por estar siempre a favor de los pobres, de los humillados, de los desposeídos. Eso no lo habíamos visto en otros tiempos.
Y en la relación de los papas con México en los momentos de transformación, en las tres transformaciones que ha habido en el país, históricas, los papas no han estado del lado de las causas del pueblo:
En la Independencia, pues imagínense que el padre de nuestra patria fue excomulgado.
En el movimiento de Reforma y cuando la intervención francesa, lo mismo, excomulgaron a los dirigentes liberales, el papa de ese entonces estuvo a favor de la invasión francesa y del establecimiento del imperio.
En la Revolución fue algo terrible, vergonzoso, el papa de ese entonces reconoció a Huerta, que había ordenado asesinar a Madero, al apóstol de nuestra democracia.
Ahora papa Francisco, respetuoso, a favor de los pobres, de los desposeídos. Y la Iglesia católica en México se ha portado muy respetuosa con nuestro proceso de transformación, que ha sido pacífico, pero muy profundo, porque estamos arrancando de raíz la corrupción. Por eso es muy radical y enoja a muchos, pero no hemos tenido problemas con la Iglesia ni con otras iglesias.
También, mi reconocimiento a las iglesias evangélicas de todas las denominaciones y a todas las religiones, y desde luego a los agnósticos y ateos, no creyentes, a todos, mi respeto. No hemos tenido una oposición de las iglesias y yo atribuyo que, en el caso de la Iglesia católica, tiene que ver con mucho que ver con la postura del papa Francisco.
: No, porque él ya no está saliendo. Pero sí le tengo mucho respeto y se ha atrevido a fijar posturas que otros no se atreven.
Y les cuento, miren, aquí nos ha visitado, nos han visitado dirigentes importantes, como Salvador Allende, su discurso de Guadalajara es histórico. Es el político fallecido que más admiro porque Allende luchó muchos años por la democracia y siempre por la vía pacífica. Por eso duele mucho lo que le hicieron, porque el que lucha con las armas sabe que se trata de vencer o morir, pero el que no quiere la violencia no merece un trato así, nadie pues, pero menos un pacifista.
Y vaya que le insistieron que no se iba a poder la transformación de manera pacífica si no era con las armas, y en aquel entonces predominaba más esa idea, y él siempre luchando, buscando los cambios por la vía pacífica y electoral.
A nosotros nos influyó mucho, a mí me influyó mucho en eso, porque, imagínense, un fraude, otro fraude, y cuántos con razón sosteniendo: ‘Así no vamos a poder, las cartas están marcadas, los dados están cargados’. No, sí vamos a poder; además, esta es la vía, porque lo otro es muy doloroso, lo otro es dar pretextos a los poderosos que nada más tienen la fuerza bruta para reprimir.
Entonces, Allende importantísimo.
Estuvo aquí el comandante Castro y han estado otros dirigentes, pero cuando vino el papa Francisco, si ustedes revisan sus discursos, sus homilías, van a encontrar que son de las posturas más claras, definidas, en favor de los pobres, en favor de los desposeídos, que haya externado un dirigente internacional, religioso o político, no hay nadie.
Nada más que, desde luego, cuando él vino y expresó sus ideas con esas intervenciones pues eso no se destacó, pasó de noche, todo fue… ¿Cómo le llaman ustedes en el periodismo, cuando se va a lo accesorio? Nota de color, ¿o cómo es?
 Nota de color, sí, que abrazó a un niño, que… Aderezo, pues, no es el fondo. Pero si revisan esos discursos, habló sobre el maltrato a las mujeres, habló sobre los jóvenes, habló sobre el maltrato a migrantes, desde luego habló de los pobres, habló del papel de las iglesias y de cómo las cúpulas de las iglesias no deben estar al servicio de los potentados. Habló de muchas cosas interesantes. Pero, en fin.
Ya nos vamos. ¿Quién viene a las exposiciones mañana?
 Ah, pero van a estar la semana que viene.
 Ya, ya, ya. Miren, ¿por qué no hacemos algo, si les parece? Es que este tema, hablando en plata, ya lo estaban utilizando nuestros adversarios, los conservadores, ya había una campaña que tiene que ver mucho con tu pregunta de los 50 mil muertos, pero esto tiene que ver con desaparecidos, lo otro son cuerpos que están…
 Sí, pero son dos cosas distintas, pero son dos cosas distintas y vamos a atenderlas todas, pero quisimos, primero, porque si aquí se expone esto, nos ayudan mucho, familiares.
¿Quién nos ayuda más?
La gente. Y lo que queremos es que donde están incompletos los datos nos ayuden.
 No, no. Se les informó, se les informó.
 No, no, no., Y también el gobierno, es nuestra responsabilidad.
: Sí, también, también. No, no, no, pero nosotros tenemos que buscar que haya justicia, o sea, es nuestra responsabilidad.
Pero vamos por partes. Buscamos esto para tener una idea, porque la derecha, el conservadurismo, los adversarios nuestros, primero sostenían que nosotros estábamos, bueno, no buscando, primero, que no nos importaba. Nunca se había buscado tanto a desaparecidos como ahora, ni se había destinado tantos recursos para eso como ahora. Primero.
Segundo, como hubo cambios, así como tomaron el Poder Judicial, estaba tomado el Ejecutivo por seudodefensores de derechos humanos, quienes traficaban con el dolor de la gente, así como seudoambientalistas y etcétera, etcétera, de la sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales, hasta financiados por el extranjero.
Entonces, cuando hacemos cambios dicen: ‘Quieren desaparecer a los no encontrados’. Llegaron incluso a decir que todos los desaparecidos se habían registrado en nuestro gobierno, imagínense, ya volteando perversamente las cosas, ahora resulta que hay más desaparecidos en el gobierno de nosotros que en el de Felipe Calderón, hay entrevistas de la que manejaba esto con Carmen Aristegui y declaraciones de todo el bloque de derecha en ese sentido.
Entonces, lo primero que hicimos fue: vamos, porque es una cuestión humanitaria, es nuestra responsabilidad. Porque incluso hay grupos que tienen todo el interés por encontrar a sus familiares, que tienen todo nuestro respeto y nuestra admiración, muy humano, pero hay otros que ya han hecho un modus operandi, en este caso y en otros, de la llamada sociedad civil, de las llamadas organizaciones no gubernamentales, pero además vinculados completamente al conservadurismo, a organizaciones de derechos humanos que están abiertamente en contra de nosotros, cuando nosotros no mandamos a reprimir a nadie, a desaparecer a nadie, no torturamos, no permitimos masacres y, sin embargo, ellos, que se prestaron a la simulación en los momentos de autoritarismo y de represión, ahora se convierten en los paladines, en los que nos quieren sentar en el banquillo de los acusados.
Entonces, por eso esto, entre otras cosas, vamos todos, el gobierno. Qué nos van a decir a nosotros, si venimos de la lucha social, si venimos de defender los derechos humanos. Lo puedo probar, todavía ni existía la Comisión de Derechos Humanos y yo ya estaba defendiendo a desaparecidos. No vengo de la academia, no soy teórico, vengo de luchar con la gente y tengo convicciones y tengo principios, no soy un simulador.
Entonces, optamos por esto. Esta es una parte, cada mes o cada dos meses vamos a estar informando, porque, si no informamos, desinforman, aunque parezca una obviedad, se dedican a eso. Entonces, es importante que la gente tenga toda la información, y las madres buscadoras y los familiares de las víctimas. Esto es una cosa.
Entonces, tú dices: ¿Y los 50 mil fallecidos o cuerpos no identificados? Ese es otro asunto que estamos atendiendo también, es otro proceso de búsqueda, pero vamos a informarlo aquí también, porque hemos avanzado también en ese sentido. Pero son cosas distintas.
Entonces, esto es para decir: a ver, no borramos a nadie, incluso los 16 mil que ya están identificados no se van a borrar.
 Sí.
 Todo, todo, todo. Y lo vamos a subir también a las redes, porque además nos importa mucho que nos ayuden a complementar los datos.
 Todas, me reuní con todos los gobernadores.
 Me reuní con todos los gobernadores. Participaron todos los servidores de la nación, se fue casa por casa, pero todavía no terminamos, porque, por ejemplo, estos 17 mil 843 sí hay indicios de que… Sí, pero no tenemos como en el caso de los 16 mil, en donde hay entrevista, hay acta levantada, prueba de vida, pues.
 ¿Cómo?
 Sí, sí. No vamos a terminar, digo, hasta el final vamos a ir avanzando y viendo, porque todavía sigue la búsqueda y la vamos a continuar.
 Sí, porque diariamente… O sea, se está actualizando porque diariamente hay registros.
Y lo que tenemos que buscar es que también se cuide más lo de la información para que no tengamos esto de los… Que no están los registros.
: Es en general, es de todos.
 También, todos, todos, todos. Y se va a presentar por años, también.
 Ah, no, no, no, nos metemos a eso. Lo que pasa es que ahí con Carmen Aristegui llegaron a decir que habían 126 mil desaparecidos; entonces, ya como estamos viendo, no es así.
: Todavía no terminamos, todavía no terminamos, no, no, porque vamos, esto mismo lo tenemos que poner por estado.
¿Y saben también que quisimos hacerlo ahora? Y lo cuidamos, lo cuidamos, porque son como buitres, de veras, o sea, traen un enojo enfermizo.
Entonces, si ponemos un estado donde hay más, inmediatamente se van sobre eso. O como la pregunta del compañero, y los… ¿Cuántos dijiste? ¿50 mil? O sea, dejamos ver si son 50 mil.
: Por eso. Pero me avientas una así. O sea, espérate, o sea.
 Por eso. No queremos contestarte ahora porque sería una improvisación. Vamos a seguir con esto y también vamos a dar a conocer lo otro.
: Sí, todas.
 Sí, ya se está informando y hay una relación, pero tenemos de parte de estas organizaciones mucha oposición. Por ejemplo, nombramos a Guadalupe, a Tere Lupe, que es una mujer de convicciones, de principios, honesta. A ver, ¿por qué no explicas quién eres tú, de dónde vienes, tu lucha social?
¿Y saben qué?
La vetaron, la vetaron porque tenían secuestrada esta comisión, como otras. Tenemos que andar ahí limpiando.
Pero no sólo es esto. Miren, yo recuerdo que había una subsecretaria de Economía que creo que la puso Graciela, de subsecretaria de Economía; y luego entró de secretaria de Economía Tatiana y la dejó, y venía de tiempo atrás.
De repente, entra de secretaria de Economía, Raquel, y me dice a mí Raquel: ‘Yo quiero tener una subsecretaria o subsecretario, quiero cambiar’. Como ha estado con nosotros mucho tiempo y se ha portado muy bien, esa era mi impresión: ¿Por qué no le dices, para no mandarla a su casa…? Iba yo a decir una cosa, pero mejor no, porque no soy Milei. Sí lo voy a decir, y ojalá sirva, sí, porque se quedan callados. Bueno, y se va.
Ah, dice: ofrece otras. Como crearon tantos aparatos burocráticos, no saben cuántos puestos hay, no alcanzo, y no los nombro porque como no hacen mucho nos ahorramos el dinero; me refiero a los de arriba, a los de abajo no se toca a ninguno.
Le digo: Ofrécele algo, ¿no?, que además que nos ayude en otra cosa. No, no aceptó, se fue. Pero a la semana, una marcha de los de Claudio X. González y que ahí viene la señora en la marcha.
: Del INE no se toca, a la semana.
 No tiene caso. Pero lo que quiero decirles es que nos hemos pasado bastante tiempo viendo gente que no está de acuerdo con nuestro proyecto y en un acto de deshonestidad se quedan. Porque si uno no está de acuerdo, sólo que tenga uno mucha necesidad, pero no es el caso, ¿eh?
Entonces, tenemos que andar limpiando porque estaban metidos. No, pobre nuestro prócer Madero, imagínense, 34 años de dictadura porfirista, llega él, ¿cómo desmontar esa estructura?, pero, además, esa manera de pensar, que es un poco lo que nos pasa también ahora, son 36 años de política neoliberal, lavaron el cerebro de muchos, o sea, les funcionó.
¿Por qué no pones la carta, ahorita que termine Tere Lupe, del departamento, del jefe del Departamento de Estado, de Woodrow Wilson, cuando hablaba de cómo dominar México?
Pero mientras explica, mientras buscan la carta, por qué no te aceptaron o por qué no te aceptan, de dónde vienes, de qué fundación, de la de Claudio X. González.
 Bueno, pero no dijiste de qué te impugnaron.
 ¿El Prodh te impugnó, el Prodh?
 Yo tengo un asunto que quiero tratar con el Prodh, nada más que más adelante, que tiene que ver con Ayotzinapa y que tiene que ver con este senador farsante, Álvarez Icaza, que es el que maneja a los del Prodh, que ya no son los del Prodh que yo conocí, que se han ido echando a perder, y que quiero que los que son auténticos defensores de derechos humanos, y sobre todo que están en el movimiento encabezado por jesuitas, que revisen, porque hay un caso que nos encontramos.
Yo estoy ahora a cargo de la investigación, pues es también parte de mi profesión, me dedico a investigar, siempre me he dedicado a investigar. Y ahora con lo de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, me metí a ver todo, me estoy metiendo a ver todo: declaraciones de detenidos, los torturados y todo. Y me estoy encontrando cosas raras, muy raras, o sea, porque está enmarañado todo el asunto.
Se habló del pacto del silencio, pero hay más que eso, con el propósito de que no se conocieran los hechos. Bueno, eso es lo que yo supongo, que no se lograra nunca conocer la verdad con el propósito de dañar al Estado mexicano, de socavar a instituciones, es mi hipótesis.
Pero lo que me llamó mucho la atención es que, como a todos les consta, detienen a supuestos responsables de la desaparición de los jóvenes y crearon la llamada ‘verdad histórica’, que eso está descartado, o sea, todo eso fue un invento lo de la ‘verdad histórica’. Hasta ahí está bien.
Pero hay dos cosas que me llaman la atención:
Una, ¿cómo es que los del Prodh, que son defensores de los derechos humanos, pero además que están asesorando a los padres de los muchachos, no exigían o no pedían, sobre todos sus abogados y estas organizaciones de que se castigara a quienes inventaron la llamada ‘verdad histórica’?
¿Por qué andaba tan campante tanto tiempo el procurador? ¿Cómo se llama?
 Murillo Karam. Sí, y lo de Tomás Zerón. Pero si ellos, hay testimonios, se hicieron responsables de la investigación y del resultado de la supuesta verdad histórica, ¿por qué se callaban?
Pero lo que más me llamó la atención es que cuando tomamos la decisión, porque hay elementos de que son responsables y se toma la decisión de que se soliciten las órdenes de aprehensión y se detienen a estos personajes del más alto nivel, incluso a militares, los defensores de derechos humanos, los abogados, en vez de reconocerlo, me reclaman que se habían hecho mal las cosas. Esa es una.
Pero hay otra peor. Resulta que los detenidos originalmente —algunos, si no es que todos— son torturados. Bueno, y declaran. Como son torturados, dicen: ‘Sí participé ―algunos―, yo sí participé y pasó esto y esto y esto’, y declaran. Incluso algunos no torturados sí declararon. Pero después alegan o argumentan en su defensa que fueron torturados y los mismos defensores de derechos humanos, los mismos defensores de derechos humanos, que están pidiendo justicia para los jóvenes, llevan a cabo la defensa de los torturados y logran que los torturados, o no, salgan libres, todos libres, cuando hay evidencias de que sí habían participado, cuando había pruebas de que sí participaron y los dejan libres. Pero la sentencia para dejarlos libres la hacen asesores de derechos humanos, no es una sentencia hecha por abogados, sino toda la argumentación tiene que ver con derechos humanos, se las hacen.
Y el juez, magistrado, le da al Ministerio Público 10 días de plazo para que presente las pruebas con el Protocolo de Estambul, de que no habían sido torturados, porque si no las presentaba en 10 día los dejaba en libertad y los dejan en libertad.
¿Sí se va entendiendo?
 A la liberación de los que participaron en la desaparición de los jóvenes.
 Y ahí intervienen gente del Prodh. O sea, los del Prodh celebran la libertad de los torturados.
 Sí. Por un lado, defienden a las víctimas, pero, por el otro lado, participan para dar la libertad a los que argumentan con elementos o no de que fueron torturados, y eso lleva a que los dejen libres.
¿Por qué me entero de esto?
Porque tengo las pruebas de que los que supuestamente habían denunciado que habían sido víctimas de tortura después declaran, como testigos protegidos libres, de que sí habían participado.
 Pues, es que ayúdenme, pues si por eso lo digo.
 Ah, claro, o sea, sí. Pero lo que quiero saber es qué hay en el fondo.
O sea, ¿cómo dice un boletín del Prodh? ‘La sentencia para liberar a los torturados es excelente, de vanguardia’. Y eso es lo que motivó. ¿Saben cuántos salieron así? Más de 60.
 No, esos nos estaban, fundamentalmente de las bandas y algunas autoridades municipales.
 Pues es que los abogados que hicieron la gestión, el fiscal estaba para atender los asuntos, todos, vinculados a Álvarez Icaza y a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que es de la OEA. Entonces, ya ven cómo… Bueno, pero es interesantísimo.
Y a mí me llamaba mucho la atención de que no querían o no quieren que se hable de manera directa con los padres, no lo permiten.
 Ah, ¿tampoco a los periodistas?
 Sí, algunos sí, algunos sí, claro, claro, claro, estoy seguro que Carmen Aristegui tiene todas las entrevistas, y otros.
: Ah, ¡cómo no! Mañana el nuevo subsecretario, Arturo Medina, tiene una reunión con ellos. Y le pedí a Arturo que les explicara todo esto, a los padres.
 No, no, no me quiero meter a ese tipo de cosas, lo que quiero es que los padres sepan, porque los padres no saben esto que les estoy diciendo. O sea, los padres no saben que la sentencia que dejó libres a quienes participaron, porque eso sí lo puedo probar, en la desaparición de los jóvenes, al menos algunos de los que participaron tuvo que ver con un trabajo jurídico que hicieron defensores de los derechos humanos, que también supuestamente los están asesorando a ellos.
 Sí, pero lo que no sé es por qué razón. Y por eso me gustaría también, y por eso lo estoy planteando, porque el que estuvo en ese entonces es ahora director de la universidad de Puebla, de la Ibero de Puebla, Patrón, y sí me gustaría escuchar su opinión sobre eso, sobre este tema, o sea, qué papel jugaron ellos en la defensa de los detenidos, argumentando de que habían sido torturados para liberarlos; y si sabían que, al quedar libres, se le estaba dando libertad a quienes habían participado en la desaparición de los jóvenes, eso me gustaría que me lo contestara.
 No queremos meter investigaciones, porque se van a convertir en víctimas y que ya los estamos persiguiendo. No, no, no, para nada, lo que queremos es conocer la verdad, o sea, a ver, porque lo que está de por medio es encontrar a los jóvenes y es un compromiso que hice con los padres. Y, además, a todos nos conviene, es un asunto de interés nacional.
Pero me encuentro estas cosas. ¿Cómo, por un lado, se defiende o se busca que se castigue a los responsables y, por el otro lado, se promueve la libertad de los responsables con el argumento de que fueron torturados y se les libera?
Pero, además, un estudio del Protocolo de Estambul, de acuerdo a los especialistas, lleva un mes, porque se requieren estudios médicos, sicológicos y cosas y trámites. Pues resulta que el juez pone como plazo 10 días. Y a los 10 días, para afuera todos; primero 14 y luego como 40, 50.
Bueno, ya nos pasamos, ¿verdad?, ahora sí. Pero está interesante, porque, si no, no tiene caso lo de las…
Queda pendiente lo de la carta.
Nos vemos, entonces.
 Sí, al mediodía, porque yo salgo a Campeche, antes de irme a Campeche.
: Un comunicado.
 Buenos días. Ánimo.
Pues nos da mucho gusto estar aquí con ustedes en Campeche, en este día, verdaderamente histórico porque estamos inaugurando este tramo de Campeche a Cancún. Es una obra que en su totalidad comprende mil 554 kilómetros.
Vamos ahora a inaugurar este tramo, Campeche-Cancún, luego Cancún-Palenque y posteriormente desde Cancún a Chetumal por el lado selva, los límites con Guatemala; Calakmul, de nuevo a Campeche, Escárcega y Palenque, y se cierra todo el circuito de los mil 554 kilómetros de tren. Es una obra magna, no exageramos si decimos que no hay una obra así en la actualidad en el mundo.
Y se logró, también, en tiempo récord. Estas obras, por lo general, trascienden gobiernos, son de más de una década, de más de 10 años, y en cinco años en general, y menos si tomamos en cuenta cuándo realmente se inició con la construcción, se ha terminado esta gran obra, que es una realidad por la ingeniería civil, por la ingeniería ferroviaria, por desde luego y sobre por los trabajadores de la construcción.
Aquí en esta obra llegaron a contratarse cerca de 100 mil trabajadores de la construcción de todo el país, trabajadores especializados, fierreros, soldadores, de los mejores del mundo. Esa es una ventaja comparativa que tenemos con relación a otros países, los trabajadores de la construcción, de México, son de los mejores del mundo.
También ha sido posible terminar esta obra por la responsabilidad de las empresas de la construcción, de México, que creo van a mencionarlas, pero no está de más que yo agradezca al Grupo Carso, que estuvo a cargo de un tramo, está a cargo de un tramo, desde Calkiní hasta Escárcega.
Está aquí también la empresa Mota Engil, que es una empresa mexicana y al mismo tiempo, están asociados con inversionistas de Europa, Mota-Engil, de Portugal, es una empresa internacional de mucho prestigio a nivel mundial.
Está aquí la empresa INDI, mexicana, asociada con una empresa española.
Y la empresa ICA, que tiene también dos importantes tramos.
Todas las empresas cumplieron, hicieron buen tramo, en tiempo, acorde con la calidad que requiere esta obra y en el marco del presupuesto estimado.
También, es muy importante el que los trenes se estén fabricando en México. Es una empresa francesa Alstom, que tiene su planta en Ciudad Sahagún, Hidalgo, desde hace mucho tiempo. Desde que se dedicaban a construir vagones, trenes, para el metro con la empresa canadiense Bombardier, ellos tienen su planta en Ciudad Sahagún. Tienen mucha capacidad tecnológica.
Y también no hubiésemos podido concluir esta obra sin el apoyo de los ingenieros militares de la Secretaría de la Defensa, ellos han sido fundamentales porque todo el Cuerpo de Ingenieros Militares, además de su profesionalismo, son gentes responsables, honestas y de trabajo; no hay excusas, no hay pretextos y cumplen con sus tareas.
Desde luego, agradecer a las autoridades locales de Tabasco, de Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo: comisarios ejidales, presidentes de bienes comunales; a propietarios privados, a la población en general por donde pasa el tren, que nos ayudaron mucho.
Imaginen una obra de mil 552 kilómetros. No sé, pero es como ir de Campeche, posiblemente, a Mazatlán, sin sumar que hay 800 kilómetros de doble vía electrificada y no tener problema en la construcción, con problemas menores, básicamente por la politiquería, pero no por la gente, sino abogados, seudodefensoresde medio ambiente, que querían pararnos, que no se hiciera la obra; pero como hay el apoyo, el respaldo de todo un pueblo, por eso pudimos terminar aun cuando —repito porque ya les adelanto la nota, ¿no?― es un tramo y estamos empezando, como en todo.
El 31 de diciembre es el siguiente tramo de Cancún a Palenque y a finales de febrero es todo. Pero se logró por el apoyo de la gente, desde luego ayudaron mucho presidentes municipales, mujeres y hombres, gobernadoras, gobernadores, mucho. Es el esfuerzo de mucha gente.
Y vamos a informar en su momento sobre la inversión, que no gasto, porque también no hay una obra así con estos costos en el mundo.
Y también decir que no fue crédito, que fue inversión pública. No se debe nada del Tren Maya, nada. Esta es una obra del pueblo de México y por eso la vamos a cuidar todos, es una obra de todos los mexicanos para ayudar mucho al desarrollo del sureste.
Ya en una primera etapa ya cumplió su propósito de que en el sureste se crearan muchos empleos, porque esa es la ventaja de la industria de la construcción: se hacen las obras, se reactiva la economía, se generan muchos empleos.
Por eso el dato de que en el primer semestre de este año el sureste —como no había sucedido yo creo que, en un siglo, si no es que más, o nunca— creció al doble que el norte y, desde luego, menos, si lo comparamos con el periodo neoliberal o neoporfirista del 83 al 2018, el crecimiento del sureste fue cero, en 36 años o único que creció fue allá en la punta de la península, Cancún, en todo ese tiempo, pero Yucatán y Campeche, el mismo Quintana Roo, el sur, Chiapas, Tabasco, cero o menos cero. Por eso, la media es cero crecimiento en el sureste, eso es lo que dejó la política neoliberal.
Se llevaron todo el petróleo de Campeche, agotaron los yacimientos de Cantarell, pero no le devolvieron al sureste lo que por justicia y derecho le correspondía, y por eso creció la pobreza. Ahora también eso es distinto, por primera vez en muchos años se redujo la pobreza en México y donde más se redujo la pobreza fue en el sureste. Por eso debemos de sentirnos muy orgullosos, muy contentos, y por eso hablo de que este es un día muy especial para el sureste, para Campeche, para México.
Ya hablé más de la cuenta. Y ahora miren a quién le vamos a dar la palabra, a la gobernadora. Ah, ¿primero va el general? La gobernadora.
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN, GOBERNADORA DE CAMPECHE: Gracias, señor presidente. Nos da mucho gusto recibirlos.
Llegó el tren. Hoy, la península y el sur estallan en aleluyas. Hoy, llega el Tren Maya gracias a un presidente que tiene el corazón siempre empuñado en la mano y a muchas mujeres y hombres, como nos decía él, obreros, brigadistas, militares, arqueólogos, técnicos constructores que desafiaron el sol del mayar, bajo temperaturas que calcinan los ánimos de cualquier héroe, pero aquí tenemos a héroes anónimos que regaron con sudor los rieles y el balasto.
Esta obra icónica es la más importante, ya decía nuestro presidente, que se esté haciendo en el mundo; pero no sólo eso, es la más importante que se haya hecho en toda la historia del sur sureste.
De nosotros es la fiesta, de todos los mexicanos, de quienes luchamos por años y de quienes ahora se suman para que México viva transformaciones profundas. La fiesta es de nosotros, de quienes caminamos a tu lado en la travesía del desierto y de quienes subimos contigo la montaña arañando las piedras, convencidos de que, más allá de la infamia, había otro mundo posible.
A quienes sólo albergan mezquindad, a la ultraderecha desatada por sus miedos a perder sus privilegios, a ellos les decimos: ya supérenlo, ya supérenlo.
Gracias, presidente querido. Has tenido la grandeza para voltear la mirada y empujar nuestro horizonte, has tenido la audacia para decirle a México y al mundo que el sur sureste sí existe.
El Tsíimin-k’áak, el caballo de fuego será la vena aorta que integrará la península del mundo maya y su cultura milenaria.Campeche no esperó con tantas ansías sólo para verlo pasar, no. Nos vamos a subir y con tu solidaridad, con el tren, llegará a Campeche ya más electricidad, el gas el año próximo.
Y como sabemos que viene esta mujer sabia que vendrá a gobernar la patria y que ella nació del mismo fuego, nosotros vamos por más, vamos por nuestros puertos, por caminos y carreteras necesarias para que un pueblo que merecía, que, con tanto petróleo, tanto asfalto que salió del petróleo, sus calles estuvieran dignamente pavimentadas, con gemas preciosas deberían estar las calles de Campeche.
Y vamos a convertir a Campeche en un granero de arroz como lo fue en tiempos de mi padre, también de soya y de maíz, y se transportaran por el tren. Si no lo hacemos así, en lugar de este caballo de fuego tendríamos un elefante blanco. Aquí tiene que encontrar que el turista una esquina de un paraíso imponente.
Para terminar, quiero recordar un momento, porque es el génesis de este día, de un día de gloria, de júbilo, de felicidad, me desborda, desborda mis cantaros: el 3 de diciembre de 2013 vino el infarto, y a los dos meses, el día 28 de febrero, yo lo tengo muy claro, estaba nuestro presidente en lo más alto de la pirámide de Calakmul, en una osadía que todavía me estremece. Ahí te enamoraste de Calakmul. Ahí, estoy segura, nació la leyenda del Tren Maya, ahí se escribió el oráculo, ahí en medio del rugido del jaguar, de la selva, ahí nació la profecía.
Muchas obras importantes son parte de la Cuarta Transformación, pero parir el tren creo que te ha significado rebasar los límites. No hay descanso, no tienes vida propia, haz sacrificado a tu propia familia, te vemos que no te paras jamás.
El Tren Maya es especial, a él le trasplantaste tu alma. Y como dicen que en política hay que repetirlo muchas veces, eso dice nuestro presidente, lo digo otra vez: pase lo que pase, llegue a donde llegue, te guste o no te guste, pasaras a ser historia y leyenda. Hermano Andrés, seguirás creciendo en el tiempo como ceiba eterna. Muy agradecido mi pueblo para siempre.
Gracias.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
La Secretaría de la Defensa Nacional bajo su responsabilidad tiene a dos fuerzas: el Ejército y la Fuerza Aérea Mexicana. Estos componentes tienen, ambos, misiones de acuerdo a la ley orgánica. Y hay una misión mucho muy importante y es precisamente la cuarta misión, y en esta nos instruye nuestras leyes a realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país, marco legal bajo el cual el gobierno de la República ha hecho un importante empleo del Cuerpo de Ingenieros del Ejército Mexicano para materializar obras que contribuyan al desarrollo y al bienestar de todos los mexicanos.
Mencionaré algunas, como son la construcción de las instalaciones de la Guardia Nacional, la edificación de las sucursales del Banco del Bienestar, la construcción de los aeropuertos internacionales ‘Felipe Ángeles’ y ‘Felipe Carrillo Puerto’, la modernización también del de Chetumal, se está generando infraestructura de riego y acueductos, también la modernización de las aduanas, construcciones importantes. Pero también estamos inmersos, como ya lo citó el señor presidente, en la construcción de este Tren Maya, teniendo bajo responsabilidad nuestros ingenieros los tramos 5 norte, 6 y 7.
Y este gran proyecto en el que participan nuestros ingenieros militares, coordinadamente con las empresas que construyeron el tramo ferroviario que hoy se inaugura contribuirán al desarrollo colectivo, a progreso nacional, a la seguridad y sobre todo al bienestar del pueblo de México.
Asimismo, cumpliendo la instrucción del señor presidente y comandante supremo de las Fuerzas Armadas, la Secretaría de la Defensa Nacional designó recursos humanos y materiales para llevar a cabo la administración, la operación y mantenimiento de esta gran obra conformando todo un equipo de mujeres y hombres profesionales y capacitados, mujeres y hombres militares y también civiles que conforman esta gran empresa que va a tener bajo su responsabilidad esta operación del Tren Maya, y bajo el liderazgo del general Lozano Águila, quien es el director de Tren Maya, se llevará o será el responsable del funcionamiento de todo este gran proyecto.
Cedo la palabra precisamente al general Lozano Águila para que continúe con esta presentación.
Es todo, señor presidente.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V: Con su permiso, señor presidente.
Mi general secretario, gobernadora Layda Sansores, compañeros directores y directoras de los consorcios constructores del material rodante, representantes de los medios de comunicación:
Muy buenos días a todas y a todos.
La Secretaría de la Defensa Nacional, por conducto del Tren Maya, ha informado semanalmente el avance de las obras del proyecto integral Tren Maya. El día de hoy damos cuenta de la conclusión de la primera etapa de este gran proyecto para iniciar la preaperturadel servicio de transporte de pasajeros desde este lugar, la gran estación de San Francisco de Campeche, y que nos permitirá conocer la primera ruta del Tren Maya hasta la estación Cancún Aeropuerto, recorriendo, como ya lo señaló nuestro presidente, 473 kilómetros de infraestructura ferroviaria.
El gran esfuerzo de construcción, implementación y puesta en marcha involucra la convergencia de trabajo y capacidades de muchas entidades de gobierno, así como empresas de la iniciativa privada, nacionales y extranjeras que se han sumado a este gran proyecto y están magníficamente representadas por las y los directores y titulares de las dependencias de la Administración Pública Federal que hoy nos acompañan.
Pero debo señalar que la verdadera fuerza del Tren Maya reside en su gente, en el esfuerzo titánico desarrollado por las y los mexicanos que colaboraron cotidianamente en la obra y que imprimieron a cada actividad requerida talento y creatividad para construir este primer tramo, fabricar los primeros trenes y de forma simultánea integrar la empresa responsable de administrar y operar esta magnífica obra.
Este esfuerzo sostenido de casi cinco años, como lo ha señalado nuestro presidente, ha tenido como objetivo cumplir con la normativa ambiental, conservar el patrimonio arqueológico de la cultura maya y recuperar su esplendor, reordenar los espacios y trabajar para conectar un caudal de sitios turísticos y comunidades que habrán de enriquecer la experiencia de los visitantes y que integrarán armónicamente oportunidades de desarrollo económico para las familias de las localidades a las que une.
En suma, los trabajos efectuados en números gruesos representan la instalación de mil 846 kilómetros de rieles, más de 1.6 millones de durmientes, el empleo y operación de siete mil 550 máquinas especializadas, cerca de tres mil 620 kilómetros de canalizaciones, miles de soldaduras para unir los rieles y movilizar más de 69 millones de metros cúbicos de tierra para construir la vía férrea a través de la geografía de los estados de Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
Estas obras a lo largo de estos 473 kilómetros se resumen en 14 estaciones, dos cocheras en Teya y Hampolol, Campeche, dos bases de mantenimiento en Teya y Valladolid, un taller y cochera en Cancún, 187 obras de drenaje transversal, 362 pasos vehiculares generales, peatonales y de fauna, y más, como lo señaló también nuestro presidente, de 100 mil empleos generados.
Las 14 estaciones se ubican en lugares emblemáticos y darán servicio a muchas comunidades para permitir el acceso y la conectividad a sitios turísticos, zonas arqueológicas y lugares de interés.
Cada estación, como esta en la que están aquí, cuenta con accesos amplios, vestíbulos, taquillas, locales comerciales, espacios de esparcimiento, baños, áreas administrativas, amplios estacionamientos, andenes. Y su diseño, sobre todo, armoniza con los paisajes. Y en su construcción se emplearon piedras y canteras, así como mano de obra, materiales y acabados de la región.
Como parte del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, el INAH ha recuperado 12 zonas arqueológicas a lo largo de esta ruta y se construyen, al mismo tiempo, cinco Centros de Atención a Visitantes. La recuperación de patrimonio en este tramo ha involucrado el trabajo de cientos de arqueólogos, antropólogos, especialistas y trabajadores que permitieron recuperar 13 mil 801 inmuebles, 624 mil 522 fragmentos de cerámica y 427 rasgos naturales.
Las áreas naturales protegidas representan 510 mil 690 hectáreas en los municipios de Tenabo y Campeche. El proyecto Tren Maya contribuirá a preservar el área natural protegida de Los Petenes. El el Tren Maya, en su compromiso en materia ambiental, coadyuvará en el programa de conservación de la reserva de Cuxtal y gracias a los programas de monitoreo de cuerpos de agua subterráneos y superficiales y el programa de prevención y mitigación de daños y riesgos ecológicos se podrá conservar todo el sistema hidrológico del anillo de cenotes.
Adicionalmente, se dispondrá de una nueva área natural protegida, el Parque Nuevo Uxmal, con una superficie de dos mil 31 hectáreas que comparte territorio entre los estados de Yucatán y Campeche.
También, la Semarnat ha aplicado un programa de talleres y capacitación a núcleos agrarios, son 31 programas que ha estado aplicando en ordenamientos comunitarios ecológicos participativos a través de esas brigadas de Semarnat, que son en total 29 en Yucatán y dos en Quintana Roo.
El proyecto integral Tren Maya incluyó la construcción de obras complementarias como el parque de La Plancha, recientemente inaugurado y que ya disfruta la población de Mérida; el proyecto IE-TRAM, para la conectividad de La Plancha a las estaciones de Mérida, Teya y Umán; así como la construcción del sistema de transporte eléctrico para conectar esta estación con el centro histórico de la ciudad de Campeche; la construcción también del Parque de Nuevo Uxmal y los hoteles Tren Maya en Uxmal y en Chichén Itzá.
Además, y como parte integral del plan… Perdón, como parte del plan integral de desarrollo se implementaron acciones sociales específicas para las localidades por donde pasa el tren beneficiando a comunidades de Campeche, Yucatán y Quintana Roo con un total de 375 obras y la ejecución de cuatro mil 81 acciones de construcción y mejoramiento de viviendas.
Se ejecutaron también 83 obras resultantes de compromisos sociales e iniciará el próximo año con el apoyo de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes el programa para recuperar caminos en beneficio de las comunidades y poblaciones por donde han pasado los camiones y maquinaria de construcción.
El Tren Maya también ha nutrido sus filas con profesionales de diversas especialidades, egresados de planteles educativos de nivel superior y técnico superior a través de la firma de convenios de colaboración con el Instituto Politécnico Nacional, el Conalep y algunas universidades. Esta colaboración ha permitido la creación de nuevas especialidades, como la ingeniería ferroviaria o los técnicos en transporte ferroviario.
Tren Maya ha apostado por la juventud, más del 80 por ciento de nuestros profesionistas tienen de 21 a 30 años, son originarios de la península de Yucatán 211 y 310 del resto del país, 84 son egresados del Politécnico y del Conalep y de otras instituciones educativas nacionales.
Tren Maya cuenta con personal capacitado para el inicio de operaciones y además del apoyo especializado de profesionistas de otros países. Contamos con 20 maquinistas, tres formadores, 30 responsables de circulación ferroviaria, personal técnico ferroviario, todos ellos certificados por la Agencia Reguladora de Transporte Ferroviario.
La seguridad es prioridad también para el Tren Maya. Para efectos de la apertura del proyecto integral, la Secretaría de la Defensa Nacional ha dispuesto un despliegue operativo mediante tres ejes para proporcionar seguridad por medio de destacamentos, patrullaje a lo largo de la vía y seguridad a bordo de los trenes, destinando más de dos mil 800 efectivos a la seguridad del Tren Maya debidamente capacitados en seguridad ferroviaria durante cuatro meses en el Centro de Adiestramiento del Campo Militar de San Miguel de los Jagueyes, Estado de México. Además, refuerzan este esquema drones, cámaras de seguridad, radio, carros radiopatrulla y cinco helicópteros Agusta.
Para garantizar la seguridad operacional de los trenes y la vía, se realizó la auscultación evaluando a través de sistemas modernos la geometría de la vía, simulación de las condiciones de viaje mediante parámetros, medición del perfil del riel y su condición, lectura y registro de distancias y localización de cada punto a lo largo de la infraestructura.
Los resultados nos otorgan la certeza de que hay condiciones seguras para iniciar con el servicio de transporte de pasajeros en esta infraestructura.
Los horarios del Tren Maya, como se había informado, a partir del 16 de diciembre partirán dos trenes, a las 7:00 y a las 11:00 diariamente, desde San Francisco de Campeche y Cancún en forma simultánea. Este servicio podrá sufrir variaciones, pero debemos entender que estamos en etapa de preapertura y que en forma natural deberán realizarse ajustes en las funcionalidades y, por tanto, las velocidades del tren que alcanzarán el máximo de 120 kilómetros por hora.
Señor presidente:
Los hombres y mujeres que participamos en la construcción, explotación, operación y administración de la infraestructura de la asignación ferroviaria del Tren Maya estamos cumpliendo apenas la primera gran tarea de nuestra misión, que es iniciar operaciones en la ruta de San Francisco de Campeche a Cancún, uniendo a través del tren de pasajeros a 14 estaciones que beneficiarán a millones de turistas que visitarán esta hermosa región y a la población local de Campeche, Yucatán y Quintana Roo.
El camino, señor, ha sido difícil y lleno de obstáculos. Hemos logrado sortearlos gracias a la determinación y voluntad férrea de usted y de todos los miles de colaboradores que, bajo su liderazgo, hemos constituido un gran equipo de trabajo con sólida moral, con disciplina, con conocimiento técnico especializado, pero, sobre todo, con un gran amor por México y una profunda pasión por el proyecto Tren Maya.
Mi general secretario:
Le solicito usted sea el conducto para informar al señor presidente que estamos listos y que hemos trabajado muchísimo para llegar este día.
El plazo se cumplió y hemos transitado, a través de la preparación constante hasta llegar a esta fecha. Tenemos la seguridad de lograrlo porque nos hemos preparado para ello. Iniciamos con este acto la preapertura del Tren Maya, como está planeado, y empezáramos a otorgar el servicio de transporte de pasajeros con seguridad, confort y alta eficiencia a partir del día de mañana.
Muchas gracias, señor presidente.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Buenos días a todos.
Yo me gustaría, si me permite, señor presidente, agradecer al gran equipo que nos acompañó estos tres años de obra; agradecer a todos mis compañeros colegas de trabajo; al general secretario, muchas gracias; general Águila, gobernador, muchas gracias, gracias por ser parte de este momento histórico.
La empresa Mota Engil México fue responsable por la construcción de la ejecución de un tramo de 19 kilómetros punto tres.
En este video estamos celebrando un poco la historia de la ejecución de esta obra, que en longitud parece pequeña, pero en sus números y en su tiempo de ejecución fue una magna obra, una más dentro del Tren Maya.
Tuvimos más de cinco millones de metros cúbicos de movimientos de tierra, de corte, terraplén; tuvimos más de 146 máquinas y tuvimos un trabajo de corto plazo de ejecución que fue de 15 meses y de seis meses en el tramo sur del libramiento ferroviario de Campeche.
Hace un rato hablábamos de la dimensión del Tren Maya. Fui a verificar y los mil 554 kilómetros, señor, es de Lisboa a París, o sea, para que tengamos… Podría ser que Mazatlán, lo sabíamos todos, que estamos cotizando, es de Lisboa a París. Es una obra magna, hicimos un pequeño pedazo al inicio.
También es importante que todas estas obras de infraestructura ferroviaria tienen siempre retos de obras de arte muy importantes, y en este caso en el libramiento ferroviario de Campeche hay un viaducto muy bonito, que se ve de aquí de la estación, que es el viaducto La Hoya, un viaducto de más de un kilómetro, en la suma de cinco viaductos que tenemos en la obra, que nos permite también asimilar la calidad de ingeniería de esta misma obra del Tren Maya.
En la próxima, celebrar o que ya empezamos a celebrar hoy: el capital humano, las personas, los colaboradores, las colaboradoras, los compañeros de obra que a lo largo de estos meses lograron ejecutar con calidad en tiempo y costo una obra.
Y señalar un hecho histórico para nosotros como empresa muy importante: tuvimos cero accidentes con más de cuatro millones 600 mil horas de trabajo. Para la empresa la seguridad de las personas, de las compañeras y los compañeros que trabajan con nosotros, es muy, muy importante.
En la próxima verificamos un poco el video de la estación en donde estamos hoy, de la construcción de esta magna estación, que es el inicio de un viaje de súbete al tren que empieza hoy.
Y este hecho histórico que estamos iniciado hoy, a mí personalmente, a la empresa que represento, es un gran elogio, es un agradecimiento al señor presidente, a todos.
No puedo dejar de terminar diciendo: Bienvenidos a San Francisco de Campeche.
Gracias, señor presidente. Con permiso.
ANTONIO GÓMEZ GARCÍA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO CARSO: Con su permiso, señor presidente.
Al consorcio formado por Carso Infraestructura y Construcción, y FCC Construcción nos correspondió, en el tramo que hoy se inaugura construir desde la salida norte de la ciudad de Campeche hasta Dzitbalché.
Simplemente informar que los sistemas de vía están completamente terminados y la totalidad de las 193 obras que incluyen obras de drenaje, pasos de fauna, pasos ganaderos, pasos peatonales, pasos vehiculares y las dos estaciones en Tenabo y Hecelchakán también están terminadas.
Gracias, señor presidente.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Muy buenos días, señor presidente; muy buenos días a todos y a todas.
Yo iba a hacer una presentación en cuanto a los avances, pero realmente ¿qué les puedo informar? Estamos listos, señor presidente, el tramo 3 está listo para operar, para iniciar operaciones; están completamente terminadas las estructuras, está completamente terminada la vía 1, las estaciones, lo que es de Calkiní a Izamal están listas para operar, están prácticamente terminadas, hoy lo vamos a poder constatar. Y mañana se podrá iniciar las operaciones de todo el tramo 3, que consta de 160 kilómetros, desde Calkiní, Campeche, hasta Izamal, Yucatán.
Para mí, lo más importante es mencionar y más bien agradecer a todos los trabajadores de la industria de la construcción que pudieron lograr este objetivo.
En Grupo INDI y en Grupo AZVI estamos muy orgullosos de haber podido participar en este magno proyecto que, sin duda, es el más importante del mundo.
Muchas gracias, señor presidente. Con su permiso.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESA ICA: Con su permiso, presidente. Buenos días a todos.
Primero que nada, agradecerle al señor presidente el honor y la confianza de habernos escogido para el tramo 4. ICA construyó el tramo 4, que conecta Izamal con Cancún, es un tramo. Empezamos la obra en noviembre de 2020 y en tres años construimos 478 kilómetros de vía y una autopista de 200 kilómetros, incluidos tres distribuidores, 37 pasos vehiculares y 117 pasos de fauna.
La verdad es que han sido tres años muy intensos y han sido muy intensos en colaboración con todos nuestros colegas; el general Águila, que nos ha acompañado en todo este trayecto, y todos nuestros colegas constructores.
Y, primero que nada, quiero agradecerle a toda la familia ICA. Tenemos casi 35 mil trabajadores en la obra que le han dedicado su vida estos últimos tres años a construir esto. La velocidad de la obra fue récord, en 76 años de historia esta es la obra que se ha ejecutado en mayor tiempo, tanto de autopista como de tren. Entonces, estamos sumamente orgullosos de lo que hicimos.
Les hicimos un video. En las mañaneras, en los últimos tres años, les hemos ido dando unos recorridos virtuales del tramo 4; hoy traemos algo muy similar de dos minutos. Pero, de verdad, ha sido la experiencia —y puedo hablar por muchos de mis colegas— de nuestra vida. Entonces, espero que lo disfruten.
Y otra vez, agradecerle, presidente, muchas gracias.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO:Con permiso, señor presidente. uy buenos días tengan todos ustedes.
Cuando el hombre llegó a la luna, la mayoría de los comentaristas de radio y de televisión dijeron casi al mismo tiempo ‘detengan su reloj’, con la idea de que ese momento se guardara para siempre en la historia.
Yo me atrevería a decir lo mismo del día de hoy, 15 de diciembre de 2023: detengan su reloj y guarden esa fecha para siempre, porque para llegar a esta hora tuvimos que pasar antes por más de cinco millones de horas de trabajo incansable. Para llegar a esta fecha tuvimos que acumular semanas de jornadas interminables. Hoy es el resultado de muchas reuniones, de mucha planeación, de muchas pláticas, incluso de alguna que otra discusión, de trabajo apasionado y de mucho compromiso que nos ha permitido estar aquí.
El Tren Maya, el jaguar rodante como cariñosamente ya lo hemos llamado, recorrerá la selva para acercar a todas las comunidades del país. Este jaguar rodante está vivo, lleva en su interior el trabajo y el esfuerzo de miles de hombres y mujeres mexicanos. Cada vez que lo veamos avanzar hay que recordar que sobre esas vías está avanzando lo mejor de México: su corazón.
Por eso, estoy convencida de que este es un proyecto histórico. A partir de hoy México ha escrito en las páginas de su historia el nacimiento del Tren Maya, esta historia que vendrá en los libros de texto, en las generaciones futuras y enteras con nuestros hijos y con nuestros nietos y que van a leer cómo se construyó y cómo se llegó al día de hoy. Todos los mexicanos debemos sentirnos orgullosos por haber logrado un tren para México hecho en México.
Esta mañana tenemos, todos, el privilegio de ser testigos de esta hazaña. Y bien lo decía el señor presidente al inicio, hoy están reflejados aquí el trabajo de muchos mexicanos y también de otros países.
Algo que casi nunca menciono, pero hoy quisiera retomar por el comentario del señor presidente, es la relación entre México y Francia a través de Alstom, que se ha sabido engarzar, y a través de todo el tiempo, el talento y la historia. Libertad, igualdad, fraternidad, son valores que nos hermanan.
La tecnología francesa y de Alstom han sido puesto en marcha, pero a través de la extraordinaria mano de obra mexicana que existe, más de cuatro mil 500 personas que estuvieron trabajando y que siguen trabajando en la producción de los trenes; ingenieros de muchos países que se sentaron a la mesa, técnicos de diferentes naciones que nos han acompañado, además, también en los recorridos trabajando hombro a hombro, con ello demostramos que en México se está a la altura para competir y aportar a cualquiera.
Pero, más aun, este también es un día histórico para Alstom porque es la primera vez que se desarrolla, en tan corto tempo un tren que ya es considerado un emblema para todo el país y un ejemplo para muchos otros.
Señoras y señores:
Detengan su reloj, guarden esta fecha en su corazón y en su memoria. México, junto con el presidente, está dando al mundo una lección de compromiso, de que se pueden hacer las cosas de trabajo en equipo y de hacer posible lo imposible.
Muchas gracias.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Desde el corazón de la selva se escucha un rugido que emerge con la fuerza del bienestar y la esperanza. Desde la tierra del jade se yergue un jaguar que se transforma en el Tren Maya, un coloso, moderno, ágil y rápido, que su paso transporta el futuro y promueve el desarrollo de todo el sureste del país.
El viaje del Tren Maya inicia en Campeche, la ciudad amurallada, declarada por la Unesco como patrimonio cultural de la humanidad, donde podrás caminar por sus ocho baluartes y los fuertes de San Miguel y San José el Alto, además de recorrer el camino entre la puerta de tierra y la puerta de mar.
VOZ HOMBRE: En Tenabo tendrás la oportunidad de visitar talleres artesanales donde se tejen hamacas, huipiles, blusas, camisas, y de explorar la zona arqueológica de Kanki.
VOZ MUJER: Por estas vías llegaras a Hecelchakán, poblado fundado en el siglo XVI, donde los franciscanos dejaron su legado en el convento y templo de San Francisco de Asís.
VOZ DE HOMBRE: Entre tapetes de fibras de henequén y un ojo de agua cristalina, Calkiní es un pueblo campechano que espera con todas sus bondades a los viajeros del Tren Maya.
VOZ MUJER: A bordo de los confortables y seguros vagones admirarás los bellos sembradíos de maíz y chile habanero, que envuelven a Maxcanú, hermoso poblado desde el cual podrás trasladarte a las zonas arqueológica de Oxkintok, Uxmal y otras más.
VOZ HOMBRE: En Umán se encuentra el monumental exconvento y parroquia de San Francisco de Asís. La estación del tren es el punto de partida para conocer manglares y canales naturales que existen a su alrededor.
VOZ MUJER: A través de este moderno y eficiente transporte te acercaras al impresionante capital yucateco, donde se conjuga la modernidad con un rico pasado histórico, es el centro económico y cultural del sur de México, llamado también ‘la ciudad blanca’ por la vestimenta típica de sus pobladores y el revestimiento local de sus construcciones. Su buena cocina tiene la virtud de satisfacer cualquier paladar.
VOZ HOMBRE: El viaje en tren te da la oportunidad de admirar y disfrutar los paisajes de la zona henequenera de Tixkokob, donde también disfrutarás de iglesias, cenotes y ciudades prehispánicas.
VOZ MUJER: Izamal, Pueblo Mágico conocido como ‘la ciudad de las tres culturas’, por el sincretismo entre lo maya, lo colonial y lo contemporáneo, representado por el exconvento de San Antonio de Padua y múltiples vestigios arqueológicos prehispánicos de la región.
VOZ HOMBRE: No podía faltar la estación ferroviaria en Chichén Itzá, considerada una de las ciudades más importantes de la cultura maya, declarada como patrimonio cultural de la humanidad. El castillo es su construcción más emblemática, ya que por su posición y orientación con relación al sol y la luna permitía a los antiguos mayas calendarizar sus festividades religiosas. A partir de este lugar, tendrás la oportunidad de experimenta el turismo comunitario al convivir con pobladores de la región.
VOZ MUJER: El jaguar de hierro hace un alto en Valladolid, Pueblo Mágico de aires coloniales rodeado de cenotes y lugares llenos de vegetación y colonias de aves. Merece una visita especial la zona arqueológica de Ek`Balam, por su concentración de monumentos y su sorprende recinto amurallado.
VOZ HOMBRE: El Tren Maya, en sus diversas corridas del día, te lleva a la localidad de Nuevo Xcán, un lugar en medio de la selva con múltiples bondades naturales.
VOZ MUJER: Leona Vicario está rodeada de selva donde podrás zambullirte en sus cenotes y convivir con las comunidades maya.
VOZ HOMBRE: En Cancún, el Tren Maya conecta al viajero con el destino de playa más importante y cosmopolita de México. Desde aquí tendrás a tu alcance una zona hotelera de clase mundial, pueblos mágicos, áreas naturales, zonas arqueológicas y parques acuáticos. Cancún tiene todo para ti.
VOZ MUJER: El Tren Maya es una realidad. No sólo acorta distancias, sino que abre puertas a nuevas experiencias al promover el intercambio cultural y económico del sureste mexicano. Es un moderno sacbé que conecta la naturaleza, las comunidades, pero sobre todo los corazones de turistas y locales.
VOCES A CORO: Bienvenidos a este viaje extraordinario. Súbete al Tren Maya.
(FINALIZA VIDEO)
 ¿Cómo ven que por este día no haya preguntas y respuestas? ¿Cómo lo ven ustedes? ¿Que sí? Bueno, pues vamos, empezamos.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente. Buenos días. Buenos días a todos y a todas.
Juan Hernández, de Diario Basta, de Grupo Cantón; Tabasco Hoy, Campeche Hoy y Quintana Roo Hoy.
Pues bien. Acaba hace un momento de mencionar ‘paren el reloj’, ‘paren el reloj y registren este día’. Pero también recuerdo que hace algunos años, en plena pandemia, le preguntaba cómo blindar la economía, cómo blindar el peso precisamente en un tiempo en el que había caída de los precios del petróleo, había una pandemia que estaba causando estragos, no solamente en México, sino en el mundo. Y usted respondió que era echar a andar las obras, trabajar, era sacar ahorita lo que ya es una realidad, lo que es el Tren Maya, lo que es el aeropuerto, lo que es caminos, puentes.
Hoy estamos aquí viendo un Tren Maya en el que va a dejar empleos, va a dejar un sureste conectado. Mi pregunta es: ¿cómo se visualiza a 20 años esta obra?, ¿cómo visualiza usted el rescate del sistema ferroviario?
Hace un momento bromeábamos que era conectar al sureste con el norte, pero usted está conectando México. ¿Cómo visualiza esta obra?
 Bueno, yo pienso que el sureste tiene, antes que nada, un gran patrimonio cultural. Creo que no hay… Y ojalá y se pudiese propiciar un debate sobre este tema, porque nos humillaron mucho, nos ningunearon por siglos y nos quitaron, no del todo, nuestro orgullo por la grandeza cultural de México, se llegó a decir que éramos bárbaros, que nos trajeron la civilización, y eso se aceptó.
Fue tan intensa esa campaña que se negaba el origen de nuestro pueblo, sus tradiciones, sus costumbres, su lengua, sus culturas. Y esto se hizo porque siempre el que conquista, el que invade, el que se impone tiene que negar la cultura del sometido: ‘Venimos a hacerles el favor de civilizarles, así que no se quejen si nos llevamos el oro y si los convertimos en esclavos, porque les traemos la civilización’.
Lo que estamos ahora impulsando es el que tomemos en cuenta lo que somos, de dónde venimos, nuestra idiosincrasia actual y exaltar la grandeza cultural de México. Decía yo: vamos a debatir en qué lugar del mundo hay una región como la gran nación maya, en dónde, con sitios arqueológicos, con pinturas, con arte, de 300, 500 años antes de la era cristiana. Es cosa de ir a Calakmul, aquí en Campeche, y van a ver los murales de 300 años antes de Cristo. En el pleno auge de la cultura griega, en el auge de los filósofos griegos, de Sócrates, de Aristóteles y de Platón, entonces ya aquí había ese desarrollo cultural, artístico.
Entonces, eso es lo que significa hacer esta obra, es comunicar a las antiguas ciudades mayas. Pero, por si fuera poco, ¿en dónde hay la flora, la fauna nativa que se tiene en esta región?, pues sólo la Amazonas, nada más. Y en especies nativas hay algo único, excepcional en toda esta región, que no se conoce. Y agréguenle las playas del golfo, del Caribe, y la fraternidad, hospitalidad, la nobleza del pueblo. Pues es un paraíso. Eso es lo más importante.
Tenemos mucho que ofrecer al mundo y la idea, porque me preguntas cómo veo hacia adelante, es que podamos tener ingresos y empleos en toda esta región con la actividad turística, ecológica, cultural, eso es lo que veo hacia las nuevas generaciones. Me hablabas de 20 años, sí, 20, 30, 40 años.
¿Qué otros recursos tiene el sureste, recursos naturales?
Pues el petróleo, pero es un recurso no renovable. Todavía de aquí del sureste se extraen como el 70 por ciento, 80 por ciento de todo el petróleo que se produce en México, pero ya no es lo que aportaba Cantarell hace 20 años, dos millones de barriles diarios de petróleo; ahora, por una explotación irracional, descuida en los tiempos de la corrupción, pues aporta 150 mil barriles de dos millones de barriles diarios.
Y hacia adelante pues tenemos que cuidar el petróleo y ya no se puede estar pensando que en el mediano, largo plazo el petróleo va a ser palanca para el desarrollo, como todavía lo es, pero eso va a llegar a un límite y tenemos que estar pensando en las nuevas generaciones.
Otro recurso importante del sureste es el agua. En nuestro país tenemos una crisis, en algunas regiones, por falta de agua, y el 70 por ciento del agua subterránea, superficial está en el sureste, 70 por ciento, ese es otro recurso.
Pero yo veo hacia adelante, en 20 años, veo como punta de lanza del desarrollo —que no del crecimiento, sino del desarrollo, que es mucho más que el crecimiento— veo el turismo para el sureste. Recuerden que hay países que viven de eso o que tienen ingresos importantes por el desarrollo del turismo. Por eso, esta obra va a ayudar mucho.
Además, tenemos la experiencia de Cancún. ¿Cuándo inicia Cancún? A principios de los años 70 del siglo pasado, tiene 50 años. No era nada, era pura arena, polvo blanco. Se inició el proyecto, se empezaron a construir los hoteles y en 50 años, de todo el sureste y me atrevería a decir de todo México, es la región con más crecimiento económico, al grado que todos los del sureste se protegieron en la época de más crisis económica y de bienestar, trasladándose a buscarse la vida a Cancún.
A Cancún llega o aterrizan y salen, despegan de Cancún 550 aviones diarios de todo el mundo, por eso también se pensó y ya se inauguró el aeropuerto de Tulum, que es bellísimo, es uno de los aeropuertos más bellos del mundo, porque es un aeropuerto que está en la selva, con un mar de selva, de árboles, y esto va a ayudar mucho a que no se sature más el aeropuerto de Cancún, porque ya había problemas para la aviación privada, ya no se podía llegar determinados días a Cancún, por la saturación. Ahora Tulum tiene mucho potencial para eso.
Entonces, es el turismo. Y yo invito a todos los que nos están viendo que vayan pensando.
Vamos a procurar que no sean excesivos los costos, porque sí es importante el turista extranjero, desde luego que hay que atenderlo bien, porque el turismo es una actividad que genera riqueza, pero tiene la ventaja que distribuye esa riqueza, porque no es nada más el turista, sino de eso viven los hoteleros, restauranteros, trabajadores, muchos trabajadores, el transporte, desde luego el comercio, profesionales del turismo. Entonces, sí que se tome en cuenta el turismo internacional, pero también el turismo nacional y vamos a procurar que no haya costos elevados. Ya quedamos con el general Águila de que el pasaje en el tren va a estar siempre, aunque sea poquito porque es bendito, siempre abajo del autobús para los mexicanos, para los campechanos, tabasqueños, sonorenses, guerrerenses, los que quieran venir.
Y se va también a ir preparando paquete, todo esto ya lo están haciendo. Porque es el tren, pero son los aeropuertos, son los hoteles. O sea, es venir a Campeche e ir a Edzná, a la zona arqueológica de Edzná. ¿No tienes a Edzná?
Fíjense esta belleza, en media hora… Ah, no en Edzná hay estación. Yo estaba pensando salir de aquí; bueno, también pueden salir de aquí, sí.
Pero van a ver, llegan a Campeche, que esta es una de las ciudades más bellas, si no es que la más bella de México; no quiero generar celos ni sentimientos, herir susceptibilidades, pero es bellísima Campeche, la ciudad amurallada.
Pero en Edzná hay una estación. Y miren lo que van a ver en Edzná, no sé si… Pero ahí en Edzná hay un hotel que se está construyendo, que va a estar pues en dos o tres meses.
Miren esto. Guardadas las proporciones, pero lo tengo que hacer, porque es mi trabajo, es como ir a Egipto.
INTERLOCUTOR: Mejor.
 Bueno, ya me ayudaron.
INTERLOCUTOR: Es México.
 Sí, porque es desierto y acá es el paraíso.
Pero aquí a, no sé, mil metros, dos mil metros, tres mil metros, hay un hotel, todo de la empresa que se llama Olmeca-Maya-Mexica, así se llama la empresa, que va a manejar todo.
¿Cómo van a llegar?
Pues por carretera, pero también ya va a volar Mexicana, que es de la misma empresa.
Van a haber paquetes para que las familias puedan con tiempo hacer sus reservaciones, comprar sus boletos de tren, reservar en hoteles; venir a disfrutar esto, que es el paraíso, que tiene muchas cosas importantes.
INTERLOCUTOR: Finalmente, señor presidente, por mi parte: estamos ya a 10 meses precisamente de finalizar su gestión. ¿Usted cómo se siente? ¿Qué le diría al pueblo de México? ¿Le está cumpliendo, le está haciendo justicia al sureste? ¿Se le revindicó, se le hizo justicia?
Sería todo. Muchas gracias.
 Es que es mucho pueblo el nuestro. Se puede escribir la historia, el ensayo, los versos más bellos sobre el pueblo de México. Eso es lo más importante de todo.
Ayer estuve, porque estamos ampliando el Bosque de Chapultepec con una nueva sección, son 800 hectáreas, también trabajadores de la construcción. Ahí me tomé una foto con ellos. A ver si no tienes la foto. Felices, de veras. No es fácil encontrar un pueblo… Digo, no es chovinismo. No me gusta lo otro, lo opuesto, decir malinchismo, pero sí había esa tendencia al menosprecio, al ninguneo, se burlaban de los mexicanos, y siempre los de otros países hermanos eran mejores que nosotros. No, no, por eso decimos: A ver, ¿en dónde hacen un tren así?
Cuando hacen una obra en muy poco tiempo en otros países, ponen la obra en las redes: ‘¡Qué barbaridad!’ ‘¡Qué obras!’ ‘¿Cómo le hicieron en tan poco tiempo?’ Pues que aquí sí podemos y eso es lo que se está demostrando.
Miren, esto fue ayer, miren la cara, mira a esta compañera, su casco azul, digo, rosa. Esto es.
Pero aquí en toda la obra lo mismo, ahí les estuve diciendo, le decía yo: aquí, donde no nos ven los de las empresas constructoras, ahora hay menos desempleo en México, y hacen falta fierreros y soldadores y todo. No les vayan a pagar tan poco, ¿eh?, porque, si no, váyanse allá al Tren Maya, allá pagan más. Entonces, estaba yo ahí de subversivo.
Pero esto es lo más importante.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente; buenos días a todos.
Soy Claudia Ferriño, de Ferriño Noticias y Metarocks. Vengo desde Cuatro Ciénegas, Coahuila, cuna de don Venustiano Carranza.
Hoy vengo, primero que nada, a agradecerle a nombre de todos los mexicanos por mostrarnos que las cosas se pueden hacer posibles y que nuestro país tiene todo para ser potencia y para darle una vida digna a todos los ciudadanos.
Mi pregunta va con este contexto: del año 2014 al 2017 fui una mamá cuidadora de una niña con parálisis cerebral severa. Me enfrenté a un gobierno y a una sociedad en su mayoría apáticos, y que no les interesaba la gente con discapacidad, porque para el político y para el servidor público no representas un voto, te haces parte de un mundo invisible en donde no te sientes parte de un México.
Y hoy, 2023, esos más de un millón 300 beneficiados con el Programa de Bienestar para las Personas con Discapacidad le damos las gracias por hacernos visible, por hacer un gobierno incluyente; que no se trata nada más de cambiar una letra, una palabra, sino de hacer un país con oportunidades para todos, de movilidad, de educación, de salud.
Hoy le quiero dar las gracias por apoyar fundaciones tan loables como lo son Teletón, que le dan oportunidad a nuestros niños con discapacidad de tener calidad de vida el tiempo que Dios nos los preste. Mi hija trascendió en 2017 y me enseñó que México es capaz de darlo todo.
Yo soy una mujer enamorada de su país y con la firme convicción que, con dirigentes, con un corazón que no les quepa en el pecho, como lo es usted, México puede ser una potencia y va a ser una potencia, como hoy lo estamos viviendo en esta inauguración del tren.
Mi pregunta va ¿qué nos ofrece el Tren Maya?, ¿qué programas e implementaciones se hicieron en este proyecto para que sea un sistema de movilidad con acceso universal para todos?
 Bueno, pues te agradezco mucho tus palabras.
Y qué bien que participas de Cuatro Ciénegas, Coahuila. Para los que nos están viendo, escuchando, en Cuatro Ciénegas, Coahuila, nació Venustiano Carranza, que fue un revolucionario que se opuso al golpe militar, a la canallada que cometió Victoriano Huerta al asesinar a Francisco I. Madero, que también era de Coahuila, de Parras; lo asesina y él se nombra presidente, Huerta.
Y era gobernador de Coahuila Venustiano Carranza. Y Huerta les avisa a todos los gobernadores de ese entonces que ya él era el presidente, y todos los aceptaron, menos Venustiano Carranza. Fue el que llamó al pueblo a organizarse para enfrentar al usurpador Victoriano Huerta.
Y así precisamente surgió el actual Ejército, en 1913. Por eso este ejército es revolucionario, no es un ejército elitista, es un ejército popular, y eso nos ayuda mucho porque ahora que se inició esa transformación necesitábamos del apoyo de todos y encontramos en el Ejército un cuerpo de ingenieros muy capacitados, profesionales, trabajadores, y esto nos ha ayudado mucho.
De Cuatro Ciénegas era toda la familia de don Venustiano Carranza. Y allá se tiene que atender el problema de la sobrexplotación del agua, es algo que tenemos que pendiente, es una asignatura pendiente, porque no debe de sobreexplotarse el acuífero y que esas bellezas que hay en Cuatro Ciénegas se pierda. Son aguas, pozas, lagunas, únicas también en el mundo y se están secando, en algunos casos porque hay una sobrexplotación de los acuíferos. Hay que cuidar ese paraíso. Ya estamos pensando cómo llegar a un acuerdo con productores, sobre todo lecheros, porque al sembrar alfalfa se consume mucha agua.
Y te felicito por lo tu niña. Yo tengo el compromiso, ojalá y ahora me graben porque tengo el compromiso, y lo hago de corazón, de convocar a todo el pueblo, el que pueda ayudar, cooperar con el Teletón. Porque esta semana inicia la colecta para el Teletón y me pidieron un mensaje; pues a lo mejor es este el mensaje.
¿Por qué es muy importante, muy humano lo que hace el Teletón con sus centros de terapia, de rehabilitación, de niñas, de niños con discapacidad?
Porque son centros muy bien atendidos, con especialistas. Y hay mucha gente que no tiene recursos para pagar médicos particulares, y van a estos centros y reciben atención de primera, de primera.
Y estamos otorgando unas becas. Porque desde el principio, desde el año 2000, cuando fui jefe de gobierno, empezamos a entregar pensiones, becas a personas, niñas, niños con discapacidad, un recurso económico, pero desde entonces nos dimos cuenta de que eso ayudaba porque hay mucha necesidad en familias pobres con niñas, niños con discapacidad, pero que el complemento era la rehabilitación, porque hay niñas, niños con discapacidades menores, no graves, que si reciben atención, si son rehabilitados, pueden recuperarse; en cambio, si no se atiende, si no se rehabilitan, esa discapacidad leve se convierte en una discapacidad grave.
Entonces, el complemento de las becas es el que haya estos centros de rehabilitación, y ya son más de 20 en distintas partes del país. Me consta que hace poco se inauguró uno en La Montaña de Guerrero, que es una de las regiones más pobres de México, un centro de readaptación, de rehabilitación Teletón, y acabamos de inaugurar también otro en Mazatlán, en Sinaloa. Y ojalá y todos ayudemos.
Fíjense que es la única asociación civil con la que tenemos un acuerdo, un convenio para ayudarlos a que los niños pobres, niñas humildes, pobres, puedan ir a estos centros y no se les cobre, es con la única organización social. Porque por lo general la política nuestra es entregar de manera directa el apoyo a la gente, no se entregan apoyos a intermediarios o a otras organizaciones civiles, organizaciones no gubernamentales, organizaciones sociales, no todo es directo, pero en el caso del Teletón sí se les contratan consultas. Ya son más de 20 mil niños y niñas que van a consulta a los centros de rehabilitación de Teletón y no pagan nada.
Entonces, para mantener estos centros y construir otros, porque es un derecho social, que deberíamos garantizar en nuestro país el derecho a la rehabilitación, el derecho a la salud, como un derecho público, se debería de garantizar a todos.
No es un asunto sencillo, es complejo, porque se requieren pues no sólo las instalaciones, que además son especiales, tienen estos centros de rehabilitación, tienen albercas para los niños que requieren terapias en el agua, pero no sólo son las instalaciones, los equipos, es también el personal especializado, y se tienen que conseguir estos especialistas; y luego, el operar estos centros, que no les falten los recursos.
Pero yo creo que ese es un camino que ya se abrió, el del Teletón, que, si se junta con el de las becas, las pensiones para personas con discapacidad, va eso a continuar mejorando la situación de muchas familias.
Ya estamos entregando más de un millón 500 mil becas a niñas, niños con discapacidad, y hay estados ya en donde la pensión es universal, es decir, se entrega a todos. Porque antes sólo se apoyaba hasta los 29 años y de 29 a 64 un discapacitado no recibía ningún apoyo; ahora se llegó un acuerdo con gobernadoras, gobernadores, para que ellos aporten el 50 por ciento, la federación 50 por ciento y ya sea universal en varios estados.
Entonces, aprovecho para mandar un mensaje a todos los que nos están viendo: que ayuden para que se junten, se reúnan recursos este fin de semana para el Teletón.
INTERLOCUTORA: No quería tocar el tema del agua en Cuatro Ciénegas porque estaba respetando el tema del Tren Maya, pero es muy importante que usted sepa que en los mantos acuíferos de Cuatro Ciénegas está sucediendo algo que todos los mexicanos debemos de proteger. Y le quiero preguntar si este tema podría considerarse incluso una medida de seguridad desde el gobierno federal.
Hay un joven científico mexicano que está desarrollando una nueva gama de antibióticos y antitumorales a raíz de los pequeños microorganismos que solamente existen en los mantos acuíferos de Cuatro Ciénegas. México tiene la oportunidad de cambiar la ciencia y la medicina de toda la humanidad. Pero esos mantos acuíferos están en peligro, señor presidente, y hoy le quiero solicitar su apoyo, y a todos los mexicanos, que protejamos y apoyemos a la ciencia y a este joven en particular, que con mucho gusto les puedo dejar sus datos, que es muy interesante porque sería descubrir una nueva serie de medicamento antitumorales a base de los microorganismos únicos en Cuatro Ciénegas.
 Bueno, lo vemos con Jesús.
PREGUNTA: Buenos días, presidente López Obrador.
Manuel Pedrero, para el Quintana Roo Mx y Los Reporteros Mx.
Rápidamente comentarle dos casos: el primero, y aprovechando la presencia del general secretario, Luis Cresencio Sandoval, ¿qué cosas…? En el sexenio de Ernesto Zedillo Ponce de León, presidente… Desgraciadamente Zedillo llega a través de una desgracia del asesinato de Luis Donaldo Colosio. Luis Donaldo Colosio en privado le propuso al general Gutiérrez Rebollo convertirse en el secretario de la Defensa Nacional.
Hace un mes en Reporteros Mx, el Quintana Roo Mx,entrevistamos a su hijo, a César Gutiérrez Priego.
César Gutiérrez Priego es un abogado que se dedica a la defensa de los militares mexicanos cuando desgraciadamente las instituciones y los criminales los utilizan en ton de derechos humanos para lastimar la libertad de los militares mexicanos.
César Gutiérrez Priego nos contaba cómo Ernesto Zedillo Ponce De León prácticamente le fabricó delitos a su señor padre para encerrarlo, es el primer general de División de la historia de éstepaís en ser acusado por delitos por el narcotráfico.
¿Por qué, presidente?
Porque el general Gutiérrez Rebollo, al llegar a la administración de Zedillo Ponce De León, él fue nombrado director de la Agencia Antidrogas, lo conocían como el ‘zar antidrogas’. Gutiérrez Rebollo fue el primer y púnico general de la historia en capturar con vida a Amado Carrillo Fuentes, ‘el señor de los cielos’.
La única orden de Ernesto Zedillo Ponce De León a Gutiérrez Rebollo fue: ‘Investiga a toda la clase política que esté relacionada con el narcotráfico. Y eso me incluye a mí, general, eso me incluye a mí, investigue a todos’.
¿Qué es lo que pasa?
El general Gutiérrez Rebollo hace caso a esta petición del presidente de la República, de Zedillo Ponce De León, y su investigación terminó descubriendo que la familia nuclear de Ernesto Zedillo, concretamente la señora de Zedillo Ponce De León, la esposa de Ernesto Zedillo, su familia y su suegro, su suegro estaba involucrado desgraciadamente con relaciones criminales del estado de Colima, con los Amezcua Contreras.
El general le envía ésta información al secretario de la Defensa Nacional de Zedillo Ponce De León, a Enrique Cervantes Aguirre.
¿Y qué sucede, presidente?
Desgraciadamente le informan a la familia del general que había sido asesinado, que había fallecido en una operación militar. La familia entró en pánico y eventualmente el Ejército rectificó la información y dijo que se encontraba grave en un hospital militar. Eventualmente, la familia del general Gutiérrez Rebollo llegó al hospital y sus hijos, sus hijos y su esposa fueron secuestrados, señor presidente.
César Gutiérrez Priego tenía alrededor de 21 años de edad cuando fue secuestrado por elementos militares para obligarlo a crear una falsa verdad sobre supuestos delitos de su señor padre. Uno de sus torturadores fue el general Tomás Ángeles Dauahare.
Toda esta información es pública y está documentada en una entrevista que más de 1.2 millones de mexicanos han visitado a través de estos portales que ya previamente le he comentado.
Sucesoriamente, presidente, el general termina en la cárcel y a partir de este suceso, su hijo, César Gutiérrez Priego, decide convertirse en abogado y dedicar el resto de su vida a liberar a su padre, al general Gutiérrez Rebollo; 20, 25 años después lo logró, señor presidente, se logró comprobar —todo esto está judicializado— que, en efecto, se habían inventado pruebas, se habían desgraciadamente fabricados delitos, ¿por qué?, por entregar a la Presidencia de la República, al general Enrique Cervantes Aguirre, información fidedigna en donde la familia nuclear del presidente Ernesto Zedillo Ponce de León estaba involucrado con el narcotráfico.
Presidente, hoy estos personajes hablan desde el extranjero, no hablan aquí en México, no pisan el territorio nacional, lo hacen desde España, desde Dubái, desde Europa, y hablan de la situación nacional cuando en realidad muchos de ellos son los ocasionantes de la tragedia que desgraciadamente todavía se vive en gran parte del país.
Mi pregunta es, presidente: ¿estaría dispuesto su gobierno a investigar y a ofrecer, en caso de que así resulte, en efecto, una disculpa pública a nombre del Estado mexicano, al padre de César Gutiérrez Priego, el general Gutiérrez Rebollo, tras la fabricación de delitos por parte de Ernesto Zedillo Ponce de León?
Para concluir, presidente, en esta primera intervención, decirle que César Gutiérrez no solamente es un creyente de su proyecto de nación, sino también es un defensor y en todas sus actividades públicas lo encontrará analizando del lado jurídico, que es el que le corresponde, las actualizaciones sobre su gobierno y de lo que él cree que es esta Cuarta Transformación.
Muchas gracias, presidente.
 Muy bien. Bueno, es cosa de que se hagan los trámites —él es abogado, lo sabe muy bien— en la Comisión de Derechos Humanos. Y si hay una resolución de la Comisión de Derechos Humanos, una recomendación, nosotros la cumplimos. Eso es lo que puedes comentarle.
No hay en estos asuntos casos cerrados, son expedientes abiertos todos, nada de cosa juzgada, porque son asuntos de interés público. Es como el caso del asesinato de Luis Donaldo Colosio, eso no se puede cerrar; o los desaparecidos de Ayotzinapa, eso no se puede cerrar, y muchos otros casos.
Y si se conoce la verdad, mínimo hay procedimientos de reparación de daño, la no repetición, ofrecer disculpas públicas a los agraviados, el Estado mexicano lo puede hacer, debe hacerlo, pero sí tiene que haber un proceso.
Coméntale al abogado. Además, seguramente ya se va a enterar porque la mañanera la ven muchos, hasta nuestros adversarios.
Ahí le ponemos… Ya no sale el aviso de que, si son muy corajudos y no les gusta cómo hablamos porque nos las S, porque no hablo de corrido y por otras, pues que no la vean, ¿para qué se van a estar mortificando? Pero sí la ven, ahí están pendientes y, más si son simpatizantes.
Entonces, eso es lo que yo opino.
INTERLOCUTOR: Para finalizar, presidente, preguntarle brevemente su opinión sobre las políticas públicas, las decisiones del gobierno de Javier Milei, presidente de Argentina.
Preguntarle su opinión sobre este asunto, que aquellas protestas populares, aquellos bloqueos que se den en Argentina, si lo considera el gobierno que afecta la sociedad, serán reprimidas. Y que, adicionalmente, los costos del despliegue de la fuerza pública no van a correr a nombre del Estado argentino, sino que se le va a obligar a los participantes, a los que organizan estas manifestaciones, se les va a obligar pagar por el despliegue de fuerzas públicas, es decir, van a financiar a sus propios represores, según estas nuevas políticas del gobierno de Javier Milei.
Me gustaría saber su opinión al respecto.
 Bueno, yo no puedo opinar ahí.
Ya dije que lamento, ¿no?, lo que sucedió, pero esa fue la voluntad de la mayoría de los argentinos.
Yo no estoy de acuerdo con esas políticas, es como regresar a lo que ya se padeció, lo que no funcionó; eso ya lo aplicó el finado expresidente Menem. Es como si quisiéramos regresar a lo que llevó a cabo Salinas en México, es lo mismo, nada más que ahora con más actuación, con más circo y teatro, pero es lo mismo.
Entonces, ¿yo qué sí le digo al pueblo argentino, como lo puedo decir a todos los pueblos del mundo?, es que no caigan en ninguna provocación, la resistencia civil pacífica. No hay que exponerse, hay que evadir el acoso, pero eso no significa no protestar. Hay que regresar a Gandhi, a las lecciones de Mandela, de Martin Luther King, la no violencia. Porque quien no tiene la razón suele usar la fuerza para imponerse, la fuerza bruta, y no hay salida. Hay muchísimas formas de llevar a cabo una desobediencia civil pacífica o aplicar el principio de la no violencia. Nada más que yo no puedo meterme en eso porque estoy gobernando México, y además ya en nueve meses me retiro y no me dedico a la política, a nada absolutamente de política, pero que no caigan en la trampa de la violencia, eso sí, porque eso es más sufrimiento, más desgracia.
Imagínense, cuando nosotros enfrentamos el fraude del 2006, porque nos robaron la Presidencia en el 2006, no tengo duda de eso, ¿qué hicimos?, porque es una situación difícil, porque si uno no protesta empiezan a difundir los mismos adversarios que ya se vendió el dirigente y empiezan en los medios, que tienen a su servicio: ‘Qué raro, ya no protestan, ya le llegaron al precio, está muy raro’, eso si no protesta. Y si protestas y si se sale de control el movimiento y hay violencia, ¡uh!, ‘violento’.
Entonces, ¿cómo le haces?, que fue lo que nos tocó decidir, pues vámonos ahí al Zócalo; nos va a costar muchísimo. Porque hasta del sureste o del norte decían: ‘¡Qué barbaridad! ¡Cómo están obstruyendo, tapando las calles!’. Decía un comentarista: ‘Es que eso no es un bloqueo… No es un plantón, es un bloqueo’. No sé si puedes encontrar ahí.
Marín, en un diálogo… ¿Cómo se llama este programa que tiene Televisa?
INTERVENCIÓN: Tercer Grado.
 Tercer Grado. Van a ver cómo era el diálogo.
Pero yo tenía encuestas, una de Mitofsky, que le pueden preguntar, en donde después del fraude estaba tan molesta la gente que el 10 por ciento de los mexicanos estaba de acuerdo en que yo llamara a tomar las armas, el 10 por ciento, estamos hablando de 10 millones de personas, pero así; otros, que se tomaran todas las carreteras, como el 20 por ciento. Ahí está la encuesta de Mitofsky.
Entonces, por eso fue muy fuerte lo del plantón, que nos costó muchísimo del Zócalo y las calles, pero no se rompió un vidrio, y protestamos y seguimos adelante, porque sí funciona la no violencia.
¿Qué pasa en una circunstancia así?
Bueno, yo me acuerdo que iba a dar Fox su informe y la gente llegó más de las que habían, más de la cuenta, al Zócalo, estaba lleno, y lo que querían era que marcháramos del Zócalo al congreso. No, me tuve que aplicar a fondo en una asamblea con todo el Zócalo, una hora hablándoles, de que no teníamos por qué caer en ningún a provocación.
Ahora que estoy escribiendo mi último libro estoy recordando eso, sobre todo por los jóvenes, porque ayudan esas experiencias a que no se cometan errores, y más si está de por medio la vida de las personas.
Entonces, en el caso de Argentina nada más cuidar, porque sí, imagínense, reprimen, ¿qué pasa?, ya cunden miedo, someten, ya nadie habla. En cambio, sí se pueden hacer muchísimas cosas, protestar de distintas maneras.
¿No hay, no encontraron a Marín? Lo tiene Mandoki.
Pero ya Marín es buena gente, ya cambió, ya cambió. Pero,¿saben qué decía? ‘No es un bloqueo, es que se quedó —porque yo había dicho en ese entonces que iba yo a ir vivir a Palacio si ganaba— se quedó —dice— con la frustración de no poder colgar sus calzones en Palacio Nacional’, el Marín.
INTERVENCIÓN: Estaba hablando con Adela ese día.
 Con Adela Micha y con Denisse, sí. Es bueno el diálogo porque muestra qué circunstancia tan difícil —eso fue hace 20 años, menos, pero ya hace tiempo— para los dirigentes que tienen que actuar con responsabilidad. Un dirigente puede poner en riesgo su vida, pero no está obligado, no debe poner en riesgo la vida de los demás.
Y el proceso de la no violencia requiere de mucha formación, porque todos los hombres, mujeres, los seres humanos somos pasión y somos razón. La política es el equilibrio entre la razón y la pasión, y a veces la pasión desborda, y aquí hay que tener la cabeza fría, aunque se tenga el corazón caliente.
Ya vámonos a desayunar.
PREGUNTA: Lo de la corte, presidente, ¿por qué, una vez que pasa lo del Senado, decide que Lenia Batres sea la ministra?
 Bueno, ya conocen lo de la nueva ministra, Lenia Batres. Hay dos que obtienen la votación más alta, Lenia Batres y Bertha, y teníamos que decidir. Porque, la verdad, las cuatro que participaron de primera, muy buenas, honestas, profesionales, con vocación de justicia, o sea, independientes, incapaces de recibir una consigna, una línea, como se dice coloquialmente de nadie. Primero, yo no lo haría, y tampoco ellas aceptarían que yo les dijera: Votas así, tratándose de una injusticia o para proteger un acto de corrupción, no. Estamos hablando de mujeres íntegras, honestas, en los casos.
Entonces, reuní a Bertha Alcalde y a Lenia, que sacaron ayer, después de que estuve con ustedes, y les dije: ¿Qué vamos a hacer? Ayúdenme.
Y para que vean lo importante de las convicciones, y eso es una lección para todos, o sea, no hay que tener tanto apego ni al poder ni al dinero, y se lucha por ideales, se lucha por principios. Y la felicidad no es acumular bienes materiales, riquezas, títulos, cargos, fama, la felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Entonces, le dije a las dos: Ayúdenme. ¿Cómo le hacemos? Estamos hablando de 15 años asegurados de trabajo, claro que yo espero que les vamos a ganar y que vamos a bajar los sueldos, pero son 15 años, y ahí están las dos. A ver, ¿quién habla primero?, les dije.
Y Bertha me dijo: ‘Presidente, yo gané la primera votación, pero después Lenia ganó las últimas dos, sacó más votos que yo, y yo no tengo ningún problema, yo puedo ayudar en otra tarea’. No lo hice, pero tenía ganas de pararme a abrazarla. O sea, un acto de dignidad, de principios excepcional, extraordinario, porque hay quienes por un cargo menor se desgreñan, se rasguñan. No. Y por eso fue Lenia la propuesta.
Y claro que voy a ayudar… No ayudar, está mal la palabra, nos va a seguir ayudando Bertha, y en el tiempo que me queda a lo mejor en otras cosas, donde me ayude más, porque ya demostró con hechos que tiene convicciones, que tiene principios, que tiene ideales.
Así fue y ya es ministra.
PREGUNTA: (inaudible)
 Sí, frente a la… Estábamos los tres, les dije: A ver, ¿qué hacemos? Y ella de manera muy consecuente, dijo: ‘No, presidente’. Explicó lo de los votos, que en las últimas elecciones había obtenido Lenia más votos. Pero pues fue una muy buena actitud, muy buena actitud.
Por eso digo que estas compañeras —y así hay millones de mujeres en nuestro país que lucha por ideales, que luchan por principios— no están pensando en los cargos y que le tienen amor al pueblo.
Es importante el tiempo que estamos viviendo, ya no es el tiempo de antes, sin ninguna condición, no es: ‘Sí, yo declino, pero yo necesito’. No, yo fui el que le dije: Vamos a ver cómo me ayudas en otras cosas, porque te necesito, te necesitamos, porque es importantísimo el que haya servidores públicos, mujeres y hombres. No se puede… ¿Cómo se hace el Tren Maya sin los directivos, ingenieros, trabajadores?
Vámonos a desayunar y al tren.
PREGUNTA: Presidente, ¿cuántas paradas va a ser?
 Yo creo que, paradas, nada más vamos hasta Mérida, ¿verdad?, a Mérida porque ahí vamos a inaugurar, voy a dar un banderazo.
‘Charrito’, te quedas pendiente.
PREGUNTA: (inaudible) que se afectaron por el Tren Maya, ¿se van a reparar?
Terminando la obra del Tren Maya va a haber un plan de rehabilitación de carreteras porque se trajeron piedras, balasto, desde Los Tuxtlas, maquinaria, equipo.
Ahora van ustedes a Xpujil o van de Xpujil a Chetumal y hay cientos, si no es que miles, de camiones de volteo, de maquinaria pesada, porque se está trabajando ese tramo; entonces, eso afectó o está afectando carreteras. Vamos a darle un mantenimiento general antes de irnos a todas las carreteras.
PREGUNTA: ¿Cuánto se va a…?
 Lo que se requiera, está contemplado, está contemplado. Y hay incluso carreteras, como la de Campeche a Mérida, que tienen un convenio de mantenimiento ya, pero hay otras que no y esas son las que vamos a mejorar.
PREGUNTA: El libramiento de (inaudible) a Atasta, el paso se cobra.
 Sí, sí, eso le va a corresponder ya a la gobernadora. Tienen la dicha enorme de que Layda está empezando. ¿Cuánto te falta?
LAYDA SANSORES SAN ROMÁN: Cuatro años.
 Cuatro años. O sea, me voy, pero Layda se queda cuatro años. Y, además, miren, quien me va a sustituir es mejor que yo, mucho mejor.
Entonces, lo del libramiento de Atasta, todo lo que está pendiente, porque hay muchas cosas pendientes en Campeche y en todo México, porque es mucho el atraso, el rezago, no hacían nada, se dedicaban nada más a robar. Entonces, ya cambió esto.
Va a leer la placa.
Despacito, poco a poquito.
(DEVELACIÓN DE PLACA)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: ‘El gobierno de la República inaugura el tramo Campeche-Cancún del proyecto integral Tren Maya, obra ferroviaria en la que participaron mujeres y hombres trabajadores de la construcción, técnicos y proveedores nacionales y extranjeros, así como las empresas constructoras, Mota-Engil, Grupo Carso, Azvindi, ICA y Alstom.
‘Este proyecto será el referente para impulsar el desarrollo económico y turístico de la región sureste del país en beneficio del pueblo de México.
‘San Francisco de Campeche, Campeche, a 15 de diciembre del 2023.’
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los miércoles, vamos a la sección de ‘Quién es quién en las mentiras’.
Y luego, vamos a repasar lo del informe sobre la búsqueda de las personas. Ya se dio a conocer, pero quedaron algunas dudas y se va de nuevo a informar, para que todo mundo tenga los elementos y se aclare lo que se está llevando a cabo.
De modo que vamos con Elizabeth, para iniciar.
 Muy bien, pues, vamos adelante. Empezamos aquí.
 Pues ver si es legal el permiso o no, y actuar. Vamos a pedirle al secretario de Agricultura y también de Pesca que vea este asunto y te vamos a informar, o vamos a informarles a las personas, a los pescadores. Y nos ayudas para establecer la comunicación.
 Pues, miren, todo ayuda, el que lo plantees aquí.
Primero, que se indague sobre quién fue, qué organización aprobó la reelección en los cargos públicos, eso se los dejo de tarea; cuándo se aprobó la reelección para presidentes municipales, para diputados, en qué tiempo y quiénes votaron a favor de eso, a quiénes no les importó el lema de campaña del Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero, del sufragio efectivo, la no reelección. Empecemos por eso, eso es muy interesante.
Y luego, que la gente ya tomó conciencia y, como siempre digo, sostengo, hay que tenerle confianza al pueblo, la gente no se deja engañar. Esos que entregan migajas, pues les va muy mal, por eso perdieron la Presidencia. ¡Cómo entregaban materiales de construcción, despensas, frijol con gorgojo, puercos, cochinos, marranos, cerdos! No les sirvió de nada, eso no funciona; es como la guerra sucia, no les ayuda.
En política hay cosas que no se deben de hacer y una de esas cosas que no deben de hacerse —y esto es para los jóvenes— es el ridículo, evitar hacer el ridículo. Ya son otros tiempos, no funciona nada de eso.
Hay que… Si no se le tiene amor al pueblo —porque, también, lo que natura no da, Salamanca no otorga— si no se le tiene amor al pueblo, se le tiene que tener respeto, nada más; si no, no se puede hacer política en estos tempos, nunca, menos ahora. Es para todos. Y hay que dejar a la gente que libremente decida.
Y yo veo que los que están optando por la guerra sucia les va muy mal. Están cambiando y cambiando y cambiando de publicistas, pero contratan a otros y van sobre lo mismo, es lo que aprendieron, y hay una realidad distinta. Y repito, no se puede poner vino nuevo en botellas viejas, necesitan experimentar lo nuevo.
Primero, si no lo tienen amor al pueblo, repito, respetarlo, no pensar que el pueblo es susceptible de manipulación, que es una cosa. Primero.
Segundo, hacer propuestas pensando en el pueblo, cómo mejorar la situación económica, social, de la gente. ¿Dónde están las propuestas? ¿Qué propone Claudio X. González en beneficio del pueblo? Díganme algo. ¿Se acuerdan de algo que haya propuesto en beneficio del pueblo? Nada.
Y lo otro tiene que ver también con el estar pensando sólo en el dinero, en los billullos, porque eso es lo que los atolondra.
Ahí veo en las mentiras de la semana: López-Dóriga, a Azucena y a… Pero vi otro. Ah, El Financiero. Pero López-Dóriga, pues con razón, ¿no?, ahí está: ‘Todo se demora’, dice. Sí, sí, sí, es como la justicia, que tarda, pero llega. Y ahí está pendiente. Todo se demora, pero llega. Antes no se demoraba nada porque no se hacía nada y todo era quemar incienso, aplaudir y callar como vasallos, y recibir mucha publicidad, mucho dinero por publicidad.
Y en el caso de El Financiero pues lo mismo. Era el estrella Manuel Arroyo, el dueño de El Financiero, el consentido de Chong. Una vez, cuando estaban definiéndose las candidaturas, sacaba encuestas y Chong estaba hasta las nubes, como lo hacía Ciro cuando sacaba las encuestas a favor de Peña Nieto. Y claro, de repente El Financiero, una gran empresa, con créditos de Nacional Financiera, se convierte en constructor de un gran reclusorio en Papantla con terrenos entregados en ese entonces por el que está detenido en Nueva York, García Luna. Pues ahora ya no les gusta, pero, bueno, aquí sí hay libertad y no se cobra nada.
Vámonos con el compañero, porque quedamos en ver lo de los desaparecidos.
 Muy bien, adelante. Nada más un comentario adicional, cada mes vamos a estar presentando el informe como el, ¿qué quedamos?
 29 de enero.
 Si, pero como vamos a estar informando mes con mes…
 Sí, todo eso hay…
 Todo se va a ir… Estamos trabajando todos los días para eso.
 Vamos a estar informando y va a quedar completamente claro. Es un proceso.
Esto se tiene que atender para que no quede ninguna duda, porque ya hay signos, indicios de que se quiere utilizar esto con fines politiqueros. Así como todos los días, igual, esto que vimos del Reforma, del señor que fallece y que va a ocho columnas en el Reforma, así, lo mismo.
 Muy bien, pero, para tu información, estamos todos los días trabajando por los que sufren, por los desaparecidos, todos los días. Nada humano nos es ajeno.
Y yo respeto tus planteamientos, los respeto. Y vamos nosotros a seguir trabajando siempre en beneficio de los que sufren, en beneficio de la gente, por humanismo, por convicciones, que traemos desde hace muchísimos años y no vamos a cambiar.
 No, estás ejerciendo tu libertad. Pero nadie, nadie, nos afecta.
 No, no, no. Por eso. Pero tú puedes venir y decir lo que tú quieras con toda libertad.
 No, no, no, todo el tiempo, todo el tiempo, es como el compañero, todo el tiempo.
No hay nadie que sea censurado, porque si tuviésemos nosotros un doble discurso, una doble moral, si no fuésemos consecuentes, si fuésemos deshonestos, nos preocupara mucho, mucho, pero estamos trabajando todo el tiempo.
 No, no, no, pero no es cierto, eso que dices no es cierto, no es que yo sea el bueno y ellos sean los malos, no, no es así, es mentira eso de que ‘es que el presidente tiene muy buenas intenciones, pero los colaboradores, los que le ayudan no están haciendo su trabajo’, no es cierto eso. Aquí es un equipo, todos trabajamos.
 Pero fíjate las diferencias que tenemos, o sea, y además son normales, yo le tengo absoluta confianza a Rosa Icela.
 Pero lo va a hacer.
 Sí, lo va a hacer.
 Pero existe un procedimiento legal. Muchas veces se debe de tomar en consideración y honestamente decir: está en manos de un juez, está en manos del Poder Judicial; porque, si no, como lo dices, la responsabilidad, la culpa de Rosa Icela o es del presidente, o es de los funcionarios del Ejecutivo.
 Ah, sí, pero deberías de decir que es un proceso que está en manos de un juez, de un poder independiente, con el que, por cierto, tenemos algunas diferencias como es público y notorio, sí, pero depende cómo se planteen las cosas.
De todas maneras, siempre vas a tener acceso a este diálogo circular.
Y no tengas la menor duda que tanto el tema de desaparecidos va a estar en Carmen Aristegui y tu tema a lo mejor, lo va a retomar o López-Dóriga, o Ciro Gómez Leyva, o Loret de Mola; pero digo, también, no tiene, no afecta absolutamente nada.
 Es que es muy sencillo de entender:
¿Qué fue lo que sucedió? O sea, ¿qué cosa es lo que origina esta discrepancia? de que no había información suficiente, no había información suficiente.
Sale la encargada de atender el tema de desaparecidos a declarar…
 No, cómo no. No, no, no fue con Carmen Aristegui, fue sencillamente…
 No, espérate. Fue con el señor este, Aguado, Aguayo —a ver, ponlo, ponlo, ponlo— y luego lo retoma Carmen Aristegui con propósitos políticos. O sea, no nos estamos chupando el dedo. Lo único que queremos es tener derecho de réplica, es lo único, porque antes, ¿qué sucedía?, ellos eran los que pontificaban, eran los que juzgaban.
 Vivimos en un periodo de autoritarismo y de corrupción nunca visto en la historia de México, al grado de que el encargado de la seguridad pública está preso en Nueva York por vinculaciones con las bandas de la delincuencia, del crimen organizado, el brazo derecho del presidente. Y cuando todo eso sucedía los medios de comunicación convencionales se dedicaban a aplaudirle, Ciro Gómez Leyva, todos ellos, los que ahora cuestionan todo lo que nosotros estamos haciendo.
Entonces, se declaran, sale la señora y dice: ‘Están ocultando o no informando sobre el número de desaparecidos’, y tomamos la decisión aquí, incluso me reuní dos veces con los gobernadores y los convoqué para que entre todos lleváramos a cabo una búsqueda.
Entonces, para llevar a cabo esa búsqueda general se partió de un padrón, de un registro, el mismo registro que la señora había entregado, que había hecho público porque temía que nosotros fuésemos a borrar a personas o a manipular el registro; entonces, utilizamos el mismo registro y empezamos la búsqueda.
¿Y qué se encontró? Ponme de nuevo los cinco apartados. Y hasta ahí vamos, y cada mes vamos a continuar informando esto. Esto, esto es lo que ella dijo en la fecha del 22 de agosto, esto es. A ver si encuentran ahí el dato.
Cuando se hace la investigación, incluso empezamos por la Ciudad de México, así fue, ¿no?, probamos con la Ciudad de México, con los datos de la Ciudad de México, pero se encontró que, de estos 110 mil, 16 mil se localizaron, y hay pruebas de que se localizaron.
Estos 17 mil 843 están ubicados, pero no localizados; es decir, se sabe que están vivos, pero no se han visto, no tenemos la prueba de vida. Que, por cierto, vamos a dedicar ahora, aunque ya se fue en una ocasión a buscarlos a sus casas, se va a regresar a ver si los localizamos.
Estos 26 mil, de acuerdo a las revisiones que se hicieron, no se cuenta con todos los datos, pero eso no significa que ya los estemos borrando, no se está borrando ni a ellos, a ninguno. Porque, a ver, ¿cómo podríamos hablar de una transformación, de un cambio si mentimos, si manipulamos información, si maquillamos cifras? Además, cuando se trata de seres humanos desaparecidos, cuando se trata del dolor de familiares que andan buscando a sus seres queridos.
Todo esto es explicable porque sí hay personas que no nos ven con buenos ojos, que nos tienen mucho coraje y que quisieran que nos fuera mal. Y no sólo que nos fuera mal a nosotros, que le vaya mal a otros para que nos vaya mal a nosotros, han estado apostando a eso permanentemente. Son tiempos de zopilotes, porque son tiempos de transformación.
Entonces, hay grupos de intereses creados, los que vivían colmados de atenciones, de privilegios, y ahora ya no tienen esos privilegios, ya no reciben el dinero que recibían o ya no pueden robar lo que se robaban con el eufemismo de hacer negocios con el gobierno, como ya no pueden hacer eso y ahora el presupuesto, que es dinero de todos, va a la gente más necesitada, va a los pobres, como nunca, entonces es una lucha de intereses.
 Sí, lucran, lucran
 Pero es que no necesitas tú a venir a decir —te lo digo respetuosamente— que yo haga una cosa u otra. Es mi trabajo, todos los días lo hago.
 Lo estamos haciendo, lo estamos haciendo todos los días, todos los días trabajamos, o sea, para los pobres, para la gente.
Entonces, esto es registros identificados, pero sin indicios para la búsqueda, es algo parecido a esto, pero no significa que ya esos ya nos olvidamos de ellos y que solamente estamos reconociendo que hay 12 mil 377 desaparecidos. Vi un programa de Ciro en donde llegaba a esta conclusión: ‘De un plumazo —dice— quitaron a estos, a estos, a estos y dejaron a estos’.
 Hasta ahora, si me preguntas, de acuerdo a este censo, que es lo que él preguntó, yo diría hasta aquí, sí, porque esto, porque aquí tenemos pruebas de vida. Y todavía en un mes vamos a hacer de nuevo la revisión y si hay otros registros…
Por eso, pon de nuevo el teléfono. Cualquier información nos ayuda mucho, todos los datos que pueda haber.
También aquí, como ya estamos como debe ser, tratando a fondo las cosas, hay que tomar en cuenta que antes, como robaban, como reprimían, como manipulaban, fueron creando estructuras, un andamiaje de organizaciones supuestamente autónomas de la sociedad civil, de las organizaciones no gubernamentales, se fue creando todo eso.
Cuando llegamos nosotros lo que tenemos que hacer es asumir nuestra responsabilidad como gobierno. Independientemente de existan esas organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil, nosotros tenemos que hacer nuestro trabajo. que
Es un poco lo de Ayotzinapa, de que las organizaciones sociales —que esto es otro asunto— pues eran los que dominaban, tenían una gran influencia. Este senador Álvarez Icaza, el jefe de organizaciones no gubernamentales, una gran influencia en el Prodh, una gran influencia en las organizaciones de derechos humanos de la OEA, de la ONU.
 No.
 ¿Quién es?
 Ah, no sabía yo.
 No, pero además está muy bien. O sea, es que nos ayuda mucho, porque lo más perjudicó durante el periodo neoporfirista o neoliberal, el periodo de pillaje, es que hubo mucha simulación, entonces había los independientes, había los de la sociedad civil, los que no tenían partido.
La prensa profesional. ¡Cuánto engaño el Reforma! Imagínense qué periodismo es el del Reforma. ¿Por qué no pones el de las ocho columnas del Reforma del señor que falleció? O sea, díganme si no es parecido ese periodismo al del buitre. ¡Cómo se atreve! ¿Dónde está la ética? Y ya estaba aquí de director Zamarripa, que viene de las Juventudes Comunistas. Entonces, esto es de todo el tiempo.
Pero este periódico, como Carmen Aristegui, mediatizaban, impedían que se aclararan las cosas, porque jugaban un rol: el de simular, fingir. Ahora ya no existe eso, y es muy bueno, ya no se puede estar simulando, son momentos de definiciones y, como decía Juan Álvarez, esta ancheta está muy angosta, no hay ni para dónde hacerse.
¿Cuánto tiempo manipulando Loret de Mola, Ciro, López-Dóriga, Sarmiento, etcétera, etcétera, etcétera? Y, además, recibiendo dinero, mucho dinero del presupuesto público, dinero del pueblo. Porque, aunque le pagara a Ciro o le pague, aunque le pague a Ciro, Olegario, pues Olegario recibía contratos del gobierno jugosísimos, de todo tipo.
Entonces dice: ‘No, a mí me paga Olegario’. No, no, no, no te paga Olegario, te paga el pueblo de México. Porque Olegario te tiene porque de esa manera chantajea y obtiene contratos jugosos.
Entonces, ya basta, ya es tiempo de decir: Necesitamos hablar claro y poner por delante la verdad. Y no le hace que haya enojos. Va a ayudar mucho esto, van a ver cuánto ayuda.
Por eso es la transformación, pero eso no se decía. ¿Cómo un periodista por muy profesional que sea, pero además leen en el telepromter? Porque ni siquiera improvisan. Si están leyendo, son lectores de noticia.
La mayoría de la gente no sabía, yo tampoco sabía. Ya les platiqué una vez que era yo jefe de Gobierno y me invitaron a la inauguración de la Terminal 2 en el aeropuerto con Fox. Acaba de pasarle a alguien eso, pero esto ya como en el 2003, 2004. Y estaba Fox así hablando. Y yo estaba así en las primeras filas, así como están ustedes, estaba yo junto con el secretario de Marina. Y en eso se detiene el teleprompter y empieza Fox a decirle: ‘Pásale, pásale, pásale’. Entonces, yo volteo a ver a quién iba a pasar, entonces ya me dice el de Marina: ‘No, es que se atoró el teleprompter’.
¿Qué es el teleprompter? Es que esto también ayuda mucho.
Para cuando están viendo la televisión, están hablando, están leyendo, nada más que la gente no se da cuenta. En aquel entonces eran unos aparatitos así, es como una cámara, pero transparente, no se aprecia, nada más se va leyendo.
Entonces, ponen otro acá. Entonces, yo estoy aquí explicando, volteo a ver acá y luego volteo a ver acá, pero sigo leyendo, el problema es cuando se detiene el teleprompter, porque están leyendo y además no hicieron ellos el texto ¿y cómo retoman el hilo del discurso o de la conversación?
Entonces, ¿cómo, por muy inteligente cómo va a ganar un periodista un millón de pesos mensuales o dos millones de pesos mensuales?, ¿por qué les pagan tanto? Ah, ¿ustedes creen que es porque la televisora o la estación de radio gana mucho dinero? No, es que hay otro negocio en donde sí se gana dinero, es una empresa.
Entonces, son muy pocos los medios que viven realmente del periodismo. Entonces, es muy interesante analizar todo esto.
Entonces, por eso es que quisimos dar este tiempo, y lo vamos a seguir dando, a aclarar, igual lo de Ayotzinapa, todo, todo, todo, que no quede nada sin informar, sin informar a la gente.
Adelante. Ya se nos pasó el tiempo, pero…
 Es que la fuerza no es la solución, recurren a la fuerza los que no tienen la razón. Y Juárez lo decía con mucha claridad: ‘Nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho’. En eso también somos distintos, el conservador es muy dado el autoritarismo, al uso de la fuerza, por eso se burlaban cuando hablaba yo, y se burlan, de abrazos, no balazos.
El que está de gobernador en Texas se reía, ¿por qué? Porque es otra mentalidad, somos distintos, pensamos de manera diferente. Y no solo es él, esto tiene que ver mucho con el pensamiento conservador, ellos todo lo quieren resolver con el uso de la fuerza, todo, por eso tienen problemas también muy graves.
¿Cómo van a resolver el problema del consumo del fentanilo? Pueden tener la bomba atómica, pero ¿cómo evitan que lamentablemente fallezcan 100 mil jóvenes cada año por consumo de fentanilo?
¿Y ustedes creen que se ponen a ver que el problema de fondo es social y cultural y que no tiene que ver con el uso de la fuerza?
No, no. Y así, en muchos casos.
Entonces, cuando nosotros decimos: Vamos a atender las causas que originan la violencia, vamos a atender a los jóvenes, que tengan garantizado el derecho al trabajo, el derecho al estudio, ‘no, no, no, esos son ninis, que ni estudian, ni trabajan y que vean cómo le hacen’. Son concepciones distintas.
La fuerza no es la solución, nunca va a ser la violencia la salida para vivir en una sociedad mejor, nunca, bajo ningunas circunstancias. Se requiere siempre atender las causas, siempre, siempre, ir a los orígenes; lleva más tiempo, implica más trabajo, pero es más eficaz, es más eficaz y puede resultar más barato y, sin duda, es lo más humano, atender las causas siempre. Entonces, por eso no estoy arrepentido.
Nosotros vamos a continuar sin represión, sin uso de la fuerza. Me da mucho gusto que las Fuerzas Armadas de México en general, en las escuelas, se esté impartiendo materias sobre derechos humanos y se respete la vida, que no haya ese afán de imponerse de manera irracional, y vamos bien porque va bajando la incidencia delictiva.
Cómo quisieran… Imagínense esas imágenes, imaginemos las imágenes de Villahermosa —¿por qué no las pones?— ardiendo. Están gruesos, dirían. Yo estuve allá, estuve en Teapa. Miren eso.
Pero, ¿creen que esto es espontáneo, que es un joven que está en el internet? No, no, no, esto es profesional. Y se reproduce y se reproduce, y todavía vamos a ver lamentablemente más campañas de este tipo de provocación.
Nada más decirle a la gente vean con cautela lo que les dice el Reforma, y El Universal, y Ciro, y López-Dóriga, y Loret de Mola, cuídenlo. Y hay que aprender a leer los periódicos, y a escuchar la radio, y a ver la televisión, porque sí están desatados, desatados, como nunca, nunca en la historia.
Y también, no es un fenómeno sólo de México, es mundial. Lo de Argentina no es ajeno a Clarín. ¿Y qué es Clarín? ¿Es un periodo nada más? No, es una empresa con intereses en Argentina.
Y todos, hasta los más famosos: New York Times, Wall Street Journal, y todos. Es una crisis profunda de falta de apego a la verdad y de ética periodística, pero pues tienen que ir cambiando las cosas.
 Muchas gracias.
 Fíjense que —no, qué bien que me preguntas, es muy bueno—una vez que yo entregue la banda ya me jubilo y no voy a atender a nadie. Siempre, siempre voy a recordar a todos con amor, siempre con mucho cariño, pero yo ya no voy a tener ninguna relación, más que la familiar, y eso con la advertencia a mis hijos de que no hablemos de política, que platiquemos de otras cosas. Pero yo ya cierro mi ciclo, ya me jubilo y no voy a poder atender, recibir a nadie; no voy a aceptar ninguna invitación a participar en nada, ni en México ni en el extranjero.
Voy a procurar no salir porque me voy a llevar una bibliografía amplia, también para no andar en bibliotecas, ni en hemerotecas, ni en librerías. En estos tiempos estoy ya reuniendo los textos que necesito para mi investigación, que me va a llevar tres, cuatro años.
Entonces, mi rutina va a ser levantarme temprano, como siempre, y caminar una hora, cinco kilómetros, espero que para entonces siga yo con ese ritmo, y luego al baño, desayuno, una o dos vueltecitas más, pero ya muy cortas, y a sentarme dos horas, dos horas y media.
Me levanto de la mesa de trabajo, camino, doy dos, tres vueltas, también no muy largas, me tomo un café, me tomo un pozol, dependiendo, me vuelvo a sentar hasta la una, una y media, que es la hora ya de la comida; caminar y luego de nuevo a sentarme a trabajar ocho horas, pero escribiendo, y acostarme temprano para levantarme también temprano, y así.
Desde luego, cuando hablo de caminar es ir viendo los árboles, la palma real, el guayacán, el maculí, la ceiba, ver si no tiene pudrición la guanábana; escuchar los pájaros, estar esperando en la mañana muy temprano que pasen las guacamayas, ver si tengo suerte que se posen en la copa de los árboles grandes. De repente, porque en un llegaban unos saraguatos, toda una familia de saraguatos, y contemplar ahí los verdes. ¿Para qué quiero más vida política, si ahí los verdes se amotinan?
 No se va a poder, no se va a poder el béisbol porque hay que salir, hay que salir.
Y sólo la visita a la familia acá. Cuando no esté Beatriz allá y esté acá por su trabajo, voy a venir a verla. Y esa va a ser la vida.
 Ahora voy a publicar ya el último libro que tiene que ver con política.
 Y después ya no es sobre la política contemporánea.
 El día 2 entrego el original, el 2 de enero, en estos días estoy ya terminando. Voy en la introducción, ya estoy ofreciendo disculpas porque sí me quedó muy largo, muy extenso.
Porque hice el libro de los tres años, A la mitad del camino, y debí hacer los otros años, ¿no?, pero como no hay texto sin contexto pues decidí hacer una recapitulación de todo, desde que empecé, desde luego lo general, y cosas que ya había escrito, pero vistas a la luz de los nuevos acontecimientos.
Entonces, me va a salir un texto como de 800, 900 cuartillas.
 Ah, eso sí no se los voy a decir, pero es dedicado, eso sí, a los jóvenes, eso sí, es dedicado a los jóvenes. Son 20 capítulos.
Lo importante o lo bueno es que, como va a ser extenso, estoy procurando que se lea por capítulo, que el que quiera ver un capítulo o le llame la atención lo lea, que no tenga que leerlo todo. Ahora, el que quiera tener toda historia, pues va a poder hacerlo.
 Son algunas experiencias, ni siquiera puedo llamar lecciones, algunas experiencias de la vida política, de cómo en la vida pública, política, se enfrentan problemas, hay adversidades, y cómo debe uno actuar, o cómo actué yo en ciertas circunstancias; por ejemplo, lo de la importancia que tiene la perseverancia.
Pongo una anécdota que es muy buena de un poema —¿por qué no lo pones?— de Pellicer sobre Bolívar: ya Bolívar enfermo, postrado, llega un amigo que lo conocía y le pregunta: ‘¿Y ahora qué va a hacer? Y le contesta Bolívar: ‘Triunfar con loca pasión’. O sea, la perseverancia, no dejar de luchar, como puede uno caerse y hay que levantarse y seguir caminando, y eso es muy importante para todos en la vida.
 No, no es que me ofreció disculpas por el saqueo, me ofreció disculpas porque él participó en el grupo que se reunió para hacer la guerra sucia en mi contra, sí, o sea, porque es un buen acto de decir me equivoque y yo le ofrezco disculpas. Y la verdad que muchos de los que participaron, sobre todo en el 2006, ya tienen una actitud completamente distinta.
Es dedicado a Bolívar, pero —no, no está ahí— pero la perseverancia, que es muy importante en el caso de, cuando se lucha por un ideal, no dejarse, no darse por vencido, seguir luchando.
Y otras cosas también que creo que va a ayudarles mucho es la no violencia, cómo sí se puede transformar con el principio llevado a la práctica de la no violencia, cómo evadir el acoso, y se puede triunfar.
Y también la experiencia en el gobierno, cómo la honestidad es importantísima, el no permitir la corrupción es la clave. Es que la corrupción acaba con todo. Entonces, si no hay corrupción, el presupuesto rinde. Y pude probar, he podido probar que la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral.
Y también para tener autoridad moral, un corrupto no tiene autoridad moral.
Y cómo un gobernante corrupto va a llevar a cabo acciones en beneficio de los demás, es muy difícil.
Pero lo otro es el que cuando no hay corrupción se liberan muchos fondos para el desarrollo.
Estábamos hablando hace un momento de los contratos. Imagínense, entregan contratos para nueve hospitales en el sexenio pasado para pagar en 20 años 116 mil millones de pesos, cuando los nueve hospitales vale 500 millones; o los reclusorios.
Nada más en el tiempo nuestro, por la negociación que se logró, nos ahorramos 10 mil millones de pesos; pero el ahorro hacia adelante, porque son contratos a 20, 25 años pues es de 30, de 40 mil millones que se va a pagar de más.
Pero en todo. Un aeropuerto como el de ´Felipe Ángeles’ o ‘Carrillo Puerto’ se los cobran en cinco, 10 veces más; pues por eso no se hacen.
Entonces, está demostrado que, si no hay corrupción, hay buen gobierno. Esa es una lección, esa es una enseñanza mayor. La corrupción es lo peor, el principal problema de México, el principal problema que tenía nuestro país, la corrupción.
Y lo peor de todo es que ya estaban logrando que se viera como algo natural, normal. Esas son cosas importantísimas para el futuro, para los jóvenes.
Y luego, el que haya resultados, porque se puede aplicar una política anticorrupción, pero ¿y los resultados? Ah, pero sí los hay. ¿Dónde están los resultados de nuestra política anticorrupción? En que se redujo la pobreza, ese es un resultado.
Este es, precioso:
‘Estaba el libertador Simón Bolívar en medio de gran desolación, muy dura convalecencia de fiebre y de corazón, adelgaza sus perfiles de águila y de león, año de 1824 en El Perú —ahí estaba, sí—, tierra de oro, de los incas, le pidió a cambiar en luz toda la sombra española que crecía en el Perú’.
Pero no está aquí lo que ando buscando. Ah, sí.
‘Con muy corteses palabras, el héroe del nuevo mundo apenas si contestaba, luego que el señor Mosquera las penas enumerara. Le preguntó a don Simón: ¿Y ahora qué va usted a hacer? Triunfar, el libertador respondió con loca fe. Y fue sólido el silencio de admiración y de espanto lo que siguió, las montañas cedían en el ocaso, los grillos sobre la sombra filo hacían, fino y largo. Meses después, el ejército de España fue derrotado.’
Pero es esto, el no claudicar nunca
 Sí, básicamente es el tema migratorio. Estamos nosotros ayudando mucho, lo vamos a seguir haciendo.
Y queremos ponernos de acuerdo porque también, como hay elecciones en Estados Unidos, va a alentarse el tema migratorio, lo usan como bandera y hay campañas con el tema migratorio.
Pero tenemos que cuidar porque sí crece mucho, y es por lo mismo, la gente sale de sus pueblos por necesidad, y hay mucha crisis económica, social, en el mundo. Hace falta impulsar más las actividades productivas, la creación de empleos y en los últimos tiempos se ha enfocado todo el quehacer económico a la especulación financiera, no impulsar la producción y a crear empleos.
Nosotros no tenemos, afortunadamente ese problema, en México está creciendo la economía, está llegando bastante inversión extranjera, hay empleos y no tenemos crisis de consumo, eso ha ayudado mucho, la gente está contenta. Sale uno a la calle y ve uno a la gente pues alegre, no ve uno en sus miradas ni temor ni tristeza, y eso es muy bueno, mucho muy bueno.
Yo tengo que agradecerle a la gente el que esté apoyándonos, nos están respaldando. Y estoy muy contento porque el pueblo está feliz, todos, hasta los adversarios, lo que pasa es que se enojan mucho.
 Sí. No, siempre se promueven, hay quienes se dedican a eso y también tienen vínculos con los grupos.
 Sí, sí. Desde luego, existe el problema, pues, o sea, hay la necesidad, pero se da la información de que ellos pueden facilitarles el acceso a Estados Unidos
 Sí, la verdad es que Estados Unidos tiene una política migratoria que le da la posibilidad a muchos de lograr una visa de trabajo, antes no había esa posibilidad. Pero, pues también hay límites, ¿no? Lo que se tiene que buscar es que la gente pueda tener trabajo, ingreso, ser feliz en donde nació, donde están sus familiares, eso es lo ideal, no la contención, sino el que la gente no salga de sus comunidades.
Y cuando hay crisis económica o cuando crisis política se incrementa el flujo migratorio, entonces, hay que atender esas causas.
Y es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, pero allá hay elecciones y, como en todos lados, se utilizan estos temas. Tenemos que evitar que se ponga en riesgo a la gente porque son travesías muy peligrosas y sí hay traficantes de personas y también organizaciones alentadas con ese propósito.
Pero, lo mismo, si se informa, si se dan opciones, si se dan alternativas, se van resolviendo los problemas.
 No, no porque ellos saben muy bien cuáles son nuestras propuestas, siempre hemos hablado que hay que atender las causas, que lo ideal es que se ayude a países pobres.
Nosotros lo estamos haciendo, ¿eh?, nosotros estamos destinando recursos a apoyar a hermanos centroamericanos, se están aplicando los programas Sembrando Vida, Jóvenes Construyendo el Futuro y todo lo que podemos hacer.
 Les hace falta más, apoyar más, y eso es lo que debería de estar proponiendo el congreso, con todo respeto, cómo autorizar recursos para la cooperación y el apoyo de pueblos pobres de América Latina y del Caribe, en vez de estar ahí poniendo las barreras, las alambradas en el río o pensando en construir muros. Es más eficaz y más humano el que se invierta en el desarrollo de los pueblos, y eso es lo que siempre hemos planteado. Y ha habido una muy buena relación con el presidente Biden.
 Sí.
 Sí, ya nada más nos queda lo del año próximo. Ya el año próximo tenemos dos bimestres… No, un bimestre normal y luego dos bimestres que se va a tener que adelantar el apoyo.
En el caso de adultos mayores se va a pagar un bimestre, que ya van a ser seis mil pesos bimestrales para el adulto mayor, pero luego ya marzo, abril, mayo, junio, son dos que vamos a procurar que se paguen por adelantado, por la campaña.
 Por la veda.
 ¿Cuándo? ¿Este mismo año?
 Dice que mañana, dice Carlos, nada más que mañana es Día de los Inocentes. No, mañana. Mañana Jóvenes Construyendo el Futuro.
 En diciembre.
 ¿Puedes informar?
 Bueno, vámonos. nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo, ya va a pasar la gripa. ¿Cómo les va con la gripa? Ya me está pasando, ya está pasando. Pero es la temporada.
Vamos el día de hoy a dar una muy buena noticia: vuelve a volar Mexicana de Aviación. Esta es una línea aérea emblemática, histórica, y durante el gobierno de Fox se privatizó; era una empresa pública y se le entregó a una gente cercana a Fox, de esos favores que se hacían con propósitos electorales, cuando se alimentaban y se nutrían el poder económico y el poder político, se alimentaban y se nutrían mutuamente. Entonces, Gascón Azcárraga apoyó a Fox en la campaña y cuando Fox llega a la Presidencia le entrega Mexicana de Aviación.
Posteriormente, la quiebran, despiden a los trabajadores, ya en el gobierno de Felipe Calderón, y se desatienden, hasta ahora, que va de nuevo a volar Mexicana, y se les va a explicar en qué condiciones. Es el inicio. Pero lo importante es que se rescata esta línea aérea de México luego de actos de corrupción y de estas entregas que se hicieron de bienes públicos a particulares.
Vamos a explicar: esta línea va a estar manejada por la empresa Olmeca-Maya-Mexica, que va a administrar aeropuertos, los trenes, en especial el Tren Maya y Mexicana de Aviación, entre otras empresas complementarias como hoteles y también parques ecológicos, todo lo que tiene que ver con un complejo para el desarrollo cultural y turístico de México.
Le vamos a dar la palabra al general secretario Luis Cresencio Sandoval González para que él nos introduzca.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días.
El Ejército y la Fuerza Aérea son instituciones armadas que basan su actuar cotidiano en las misiones generales que les estipula su Ley Orgánica. La cuarta de estas misiones mandata realizar acciones cívicas y obras sociales que tiendan al progreso del país, tareas relacionadas con el desarrollo nacional que involucran diversos aspectos que van desde la generación de infraestructuras hasta la dirección y administración de sectores estratégicos cuando es requerido de acuerdo con las necesidades del Estado mexicano. Estas actividades no son una novedad, las Fuerzas Armadas han realizado diversos proyectos tanto para incrementar su productividad y contribuir directamente al progreso nacional.
Actualmente, se han aprovechado al máximo las capacidades, conocimientos y experiencia del personal militar para estos propósitos. Estas características las adquiere nuestro capital humano durante toda su ruta profesional al desempeñar diversos cargos y comisiones, y en su preparación que se lleva a cabo en la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea, institución educativa de máximo nivel que cuenta con 44 planteles militares donde se imparten 232 cursos de posgrado, especialización, licenciatura, de formación de clases, de capacitación para el trabajo.
Además de esta formación técnica-militar, se realizan estudios en instituciones nacionales y extranjeras civiles y militares en diversos rubros, entre los que destacan la administración pública, economía, finanzas, dirección estratégica, políticas públicas, por mencionar algunos.
De modo que son estas las capacidades, conocimientos y experiencias los que permiten al personal militar integrarse a la vida productiva de la nación en el ámbito civil, en los sectores públicos y privado, como es común en otros países desarrollados en los que sus fuerzas armadas se suman al progreso colectivo.
En el caso de las mujeres y hombres que forman parte de la Fuerza Aérea Mexicana, poseen amplios conocimientos relacionados al ámbito aeronáutico debido a la naturaleza de su profesión, adquiridos precisamente en los planteles del sistema educativo militar que integran el Colegio del Aire. Así lo demostraron recientemente los 47 integrantes de esta secretaría que proporcionaron apoyo a la Agencia Federal de Aviación Civil para recuperar la categoría 1 de seguridad operacional en la aviación nacional.
Estos atributos de profesionalismo y experiencia de persona militar son los que se suman para formar parte de la nueva aerolínea del Estado mexicano que, con el histórico nombre de Mexicana, surcará a partir de hoy los cielos de nuestro país para proveer el transporte aéreo de calidad a connacionales y extranjeros, lo que representa un motor de crecimiento y desarrollo para el sector aeronacional.
Para darles más detalles sobre esta actividad, cedo la palabra al general José Gerardo Vega Rivera, director general del Grupo Aeroportuario Ferroviario de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica.
Muchas gracias.
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA, DIRECTOR GENERAL DE GRUPO AEROPORTUARIO, FERROVIARIO, DE SERVICIOS AUXILIARES Y CONEXOS OLMECA-MAYA-MEXICA (GAFSACOMM): Con su permiso, señor presidente. Buenos días.
Como director general del Grupo Aeroportuario Ferroviario de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica, del cual formará parte la aerolínea Mexicana, deseo señalares que la compañía Mexicana de Aviación se fundó hace más de un siglo y es la primera aerolínea de México. Esta aerolínea se destacó muchos años por conectar vía aérea diversos destinos nacionales e internacionales, distinguiéndose por sus altos estándares de calidad.
Mexicana suspendió sus operaciones en 2010 y hoy reinicia el vuelo con aviones de nueva generación, incluyendo aeronaves de menor envergadura para incrementar la conectividad hacia a aeropuertos donde no pueden operar aviones con mayores dimensiones.
De manera inicial, la aerolínea realizará operaciones desde el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ hacia 14 destinos del país ubicados en los estados de Baja California, Campeche, Chiapas, Guerrero, Jalisco, Nuevo León, Quintana Roo, Sinaloa, Tabasco, Tamaulipas y Yucatán. A estos destinos en próximas fechas se agregarán cuatro más: Nuevo Laredo, Tamaulipas; Uruapan, Michoacán; Huatulco y Ciudad Ixtepec, Oaxaca, en este último no hay vuelos de aerolíneas. Asimismo, a futuro, se incluirán otros aeropuertos para satisfacer las necesidades de todos los sectores sociales.
Para lo anterior, Mexicana continuará incrementando sus capacidades para brindar un servicio de transporte aéreo de calidad, asequible a nuestros compatriotas y con altos estándares de seguridad, eficiencia y confort, siempre bajo la premisa de servir a México y contribuir al desarrollo del país y el bienestar de la población.
Gracias por su atención. Es cuanto, señor presidente.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Presentaríamos un video de la aerolínea. Por favor.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Hoy, el águila real emprende nuevamente su vuelo. En Mexicana, la línea aérea nacional, extendemos nuestras alas para volver a unir historias y hacer realidad tus sueños.
Nuestra historia inició en 1921, cuando fuimos la primera aerolínea que surcó los cielos de nuestro país, cubriendo la ruta Ciudad de México-Tampico, con el objetivo de impulsar el desarrollo económico de esa región.
Es así que hoy, como hace más de 100 años, en Mexicana, la línea aérea nacional, retomamos operaciones con el compromiso de promover el desarrollo y bienestar del país, pero bajo un enfoque social. Desde este momento, despegamos con la misión de brindar servicios de transporte aéreo al alcance de todos, con altos estándares de seguridad, confianza y calidad, fomentando los valores sociales y culturales de México. Reiniciamos operaciones con la visión de ser la aerolínea preferida de transporte aéreo, ofreciendo un servicio de alta calidad, innovador y eficiente, que contribuye al desarrollo económico, social y cultural de México. Los que integramos Mexicana, la línea aérea nacional, tenemos como valores primordiales la identidad, responsabilidad, compromiso, actitud, honradez, seguridad, trabajo en equipo y lealtad.
Despegando de nuestra base principal de operaciones, ubicada en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, vivirás experiencias únicas en destinos de aventura, playa, negocios y cultura, que se convertirán en momentos especiales dignos de compartir con tus seres queridos. Pero, como parte de nuestro compromiso social de contribuir al turismo interno, también te llevamos a destinos no considerados por estas aerolíneas.
Nuestra flota aérea porta con orgullo el águila real, que nos ha acompañado desde nuestros orígenes, inicialmente con aeroplanos Lincoln y ahora con aeronaves Boeing 737 nueva generación y Embraer ERJ 145, que se encuentran certificados por las autoridades aeronáuticas y cumplen con estándares de seguridad y calidad para que tu experiencia de vuelo sea placentera y memorable.
Nuestras tripulaciones y personal de tierra son profesionales capacitados y con amplia experiencia para brindarte asistencia en cualquier situación, ya que tu seguridad y comodidad son nuestra prioridad.
Todos los que integramos Mexicana de Aviación tenemos el compromiso de transmitirte la pasión y emoción que tenemos por volar y llevarte a hacer realidad tus sueños.
En Mexicana, la línea aérea nacional, somos más que una aerolínea, porque durante un siglo hemos sido parte de los recuerdos de los mexicanos y ahora contigo queremos continuar construyendo esta historia.
Llegar aquí ha sido un reto, pero emprender nuevamente el vuelo es un sueño que hoy se hace realidad. Volar ya es una posibilidad para México. Mexicana vuela de nuevo, Mexicana, siempre la primera.
Bienvenidos a bordo.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Señor presidente, tendríamos un enlace directo con el director de la aerolínea que se encuentra en Santa Lucía.
SERGIO MONTAÑO MÉNDEZ, DIRECTOR GENERAL DE MEXICANA DE AVIACIÓN: Muy buenos días, señor presidente, general Sergio Montaño, director de Mexicana.
Nos encontramos en las instalaciones del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, nuestra base principal, para presenciar con entusiasmo y optimismo el reinicio de las operaciones de Mexicana de Aviación.
Este primer vuelo se realizará hacia el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo, recientemente inaugurado y que será nuestra base secundaria de operaciones. Es preciso mencionar que la aerolínea lleva a cabo la comercialización de sus vuelos a través de la plataforma en línea y los puntos de venta que se encontrarán en nuestras instalaciones en el resto de aeropuertos de nuestros destinos.
Al día de hoy hemos sumado un total de 425 boletos vendidos en nuestras diferentes rutas y cumpliendo con el objetivo social. La aerolínea ofrece viajes a precios accesibles, ya sea en vuelo sencillo, redondo, con los impuestos e inclusive el equipaje hasta 25 kilogramos sin costo adicional, esto representa una diferencia sustancial para el bolsillo de nuestros conciudadanos.
Como ejemplo, el costo de este vuelo a Tulum tiene una taifa única de mil 558 pesos el viaje redondo, mientras que otras aerolíneas costaría alrededor de los dos mil 309 pesos, un ahorro aproximado de 751.
A mi espalda podemos ver el Boeing 737-800 de nueva generación. Nuestros pasajeros se encuentran a bordo de la aeronave, las puertas han sido cerradas y en un momento más iniciará su rodaje hacia la pista para cubrir el viaje inaugural, por lo que, en preparación para el despegue, nos trasladaremos hacia la torre de control para presencia este emotivo momento.
 Muy bien, general. Felicidades. Esperamos el despegue del avión.
SERGIO MONTAÑO MÉNDEZ: Sí, señor presidente.
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA: Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente.
Iniciamos el informe quincenal de seguridad. En mi caso me toca exponer ‘Cero impunidad’, los eventos del 13 al 25 de diciembre.
Tenemos tres extradiciones por parte de la Fiscalía General de la República, estas tres personas, Benigno ‘N’, José Luis ‘N’ y Francisco ‘N’, los tres están solicitados por cortes del estado de Texas por, principalmente, delitos de tipo sexual, homicidio y una asociación delictuosa.
Tenemos la detención de Iván ‘N’, esto el 17 de diciembre por la Fiscalía del Estado de México con apoyo de Conaho, tras cumplimentar una orden de aprehensión por el delito de homicidio calificado en agravio de una mujer el 12 de diciembre en Valle de Chalco. De acuerdo con las investigaciones, la víctima se encontraba en compañía del ahora detenido al interior de un panteón, en la colonia exhacienda de Xico, momento en el que Iván la habría atacado con un instrumento punzocortante en el cuello, causándole la muerte, para después huir.
Tenemos la detención de Marcos ‘N’, detenido el 13 de diciembre en Chimalhuacán por la fiscalía de estado con el apoyo de Conahoy la policía municipal. Cumplimentaron orden de aprehensión por el delito de homicidio calificado cometido en agravio de una persona de identidad reservada, hechos cometidos en noviembre de 2022 en el mismo municipio. De acuerdo con las investigaciones, la víctima se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas sobre la calle Canoas, en la colonia San Pedro, en compañía de Marcos, quien, en algún momento y tras una discusión por deudas económicas, disparó con un arma de fuego en contra de la víctima, causándole la muerte para después huir del lugar.
Tenemos esta detención, se trata de Sergio ‘N’, expolicía de Acatlán de Pérez Figueroa, en el estado de Oaxaca, detenido precisamente por la fiscalía de ese estado con el apoyo del Ejército Mexicano, Conase, Guardia Nacional y CNI. Se le cumplimento una orden de reaprehensión en su contra por probable responsabilidad del delito de homicidio cometido en agravio de Alexander ‘N’, un joven de 16 años, esto en junio del 2020. Sergio ‘N’ fue detenido en esa ocasión y luego fue exonerado en marzo de 2022 por un tribunal de enjuiciamiento, al considerar que no había elementos para condenarlo; sin embargo, a petición de la familia de Alexander se revaloró su probable responsabilidad, logrando ubicarlo en la localidad de Tetela, donde fue reaprendido el 18 de diciembre de este año.
Tenemos también la detención de Bryan Salvador ‘N’, el 20 de diciembre, por la Fiscalía del estado de Michoacán, apoyado por el Ejército Mexicano. Se cumplimentó una orden de aprehensión en su contra por su presunta participación en el homicidio de Hipólito Mora Chávez y tres, esto en junio de 2023 en La Ruana, Michoacán. De acuerdo con las investigaciones, en esa ocasión la victima circulaba sobre una calle en La Ruana a bordo de su camioneta en compañía de sus escoltas, momento en que fue agredido por un grupo de personas armadas, quienes, tras cerrarle el paso con dos vehículos, accionaron sus armas en contra del vehículo, una camioneta blindada en que viajaba Hipólito Mora, y al intentar salir del vehículo fue alcanzado por los disparos de los agresores.
Otra vinculación a proceso. Se trata de Gloria ‘N’ y Edgar ‘N’. Se les acusa de su probable responsabilidad en delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita y delincuencia organizada presuntamente relacionados con el exsecretario de Seguridad Pública general, Genaro ‘N’. La primera mencionada es su hermana y el segundo su sobrino. Se les investiga por su presunta participación en la red delictiva que malversó más de cinco mil millones de pesos destinados a cárceles federales a empresas posiblemente controladas por Genaro ‘N’, a través de esquemas de triangulación de recursos. Ambos fueron detenidos el 14 de diciembre en Cuernavaca, Morelos.
Otra vinculación a proceso. Se trata de Ramona Ivette ‘N’ e Irving Leonel, ambos eran policías municipales en Chihuahua, y se les acusa de su probable responsabilidad en el delito de desaparición forzada en agravio de Óscar Jhovanny y Adán Israel en Chihuahua en el año 2021. De acuerdo con las investigaciones de la fiscalía, los dos exagentes habrían detenido a las victimas al exterior de un OXXO en la colonia Sierra Azul, pero nunca informaron de su detención e incluso llegaron a participar en el proceso de búsqueda de ambas víctimas, quienes fueron localizadas sin vida posteriormente.
Una sentencia de 20 años y nueve meses prisión en contra de Leopoldo ‘N’, expolicía municipal de Cuautitlán Izcalli, tras acreditar su responsabilidad en los delitos de abuso de autoridad y homicidio simple cometido en agravio del actor Octavio ‘N’, esto en octubre de 2021 sobre la autopista Chamapa-Lechería, en el Estado de México. De acuerdo con la investigación de la fiscalía, la víctima conducía a exceso de velocidad y, al percatarse de ello, el policía Leopoldo ‘N’ y otro más dieron seguimiento, iniciándose una persecución. Los policías dispararon hacía el vehículo en el que viajaba la víctima e impactaron su unidad, provocando que perdiera el control y se estrellara contra un montículo de tierra, ocasionando que el conductor falleciera a causa de una lesión por arma de fuego.
Esta sentencia de prisión vitalicia en contra de Omar ‘N’, tras acreditar su responsabilidad en el delito de feminicidio cometido contra un adolescente de 16 años en mayo de 2022 en San Felipe del Progreso, Estado de México.
De acuerdo a la investigación, Omar ‘N’ agredió física y sexualmente a la víctima para luego estrangularla en la localidad de Rincón de los Pirules. Con la finalidad de deshacerse del cuerpo, lo trasladó a otro sitio, donde lo abandonó en una zanja.
Tenemos esta detención de Samuel Rodolfo ‘N’, él fue detenido el pasado 16 de diciembre por la fiscalía de Sinaloa tras cumplimentar una orden de aprehensión por su presunta participación en el homicidio del periodista Luis Enrique Ramírez Ramos, ocurrido en Culiacán, Sinaloa. De acuerdo con las investigaciones, el hoy detenido habría participado en ese homicidio el 4 de mayo de 2022. Un día después, el cuerpo de la víctima fue encontrado en una terracería en la comunidad El Ranchito del Sur de ese ese municipio. Rodolfo ‘N’ fue detenido en el fraccionamiento Villa Bonita al regresar a dicha ciudad después de haberse evadido de la justicia desde mayo del 2022. Con esta detención, de los 13 casos registrados de asesinatos de periodistas en 2022, ya tenemos 29 detenidos, precisamente con la detención de Samuel Rodolfo, y aquí se incrementa también a 24 los vinculados a proceso.
Tenemos en esta ocasión dos casos de jueces que favorecen a presuntos delincuentes. Este caso, se trata del juez de distrito Alejandro Alberto Díaz Cruz, quien favoreció con su decisión a Kevin Daniel ‘N’, presunto integrante del cártel de Sinaloa y detenido con más de seis mil pastillas de fentanilo.
El 1º de diciembre el juez Díaz Cruz liberó a Kevin Daniel tras decidir no vincularlo a proceso luego de ser detenido tanto por la Fiscalía General de la República como Sedena, el 23 de noviembre en un cateo en Culiacán, donde se le aseguraron, como mencioné, más de seis mil tabletas de fentanilo, otras drogas y armas de diversos calibres.
El juez Díaz Cruz se basó en un video, para su decisión se basó en un video que presentó la defensa de Kevin Daniel en el que se observa que en el domicilio ingresaron 21 elementos y no nueve, quienes fueron los que firmaron el acta de cateo, por lo que a su consideración no hay certeza de quiénes y cuántos públicos intervinieron en la diligencia. Aquí el juez Díaz Cruz confundió los elementos que brindaban únicamente seguridad perimetral con aquellos a quienes correspondía la búsqueda y localización de indicios y autorizados para firmar el acta respectiva.
El segundo caso se trata de los magistrados del Primer Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito aquí en la Ciudad de México, quienes favorecen en este caso a un presunto secuestrador, Juan ‘N’, quien el 12 de marzo del 2020 ya había sido sentenciado a más de 33 años por el delito de secuestro en agravio de dos personas.
Ahora el día 30 de noviembre, por mayoría de votos, uno en contra, el Tribunal Colegiado otorgó un amparo a Juan y ordenó al Segundo Tribunal Colegiado de Apelación en Materia Penal del Primer Circuito, que fue la autoridad responsable, para que absuelva a Juan y ordene su inmediata libertad. De acuerdo alcolegiado, la detención de Juan y posterior puesta a disposición violaron el artículo 16 constitucional debido a que su detención no ocurrió en flagrancia, por lo que deberá ser absuelto atendiendo al principio de presunción de inocencia.
Sería cuanto, señor presidente. Me permito ceder el micrófono a mi almirante secretario.
JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA: Con su permiso, señor presidente.
Vamos a presentar el informe de seguridad conjunto del 12 al 25 de diciembre. Aquí podemos ver, es el estado total de las fuerzas que intervienen en este desplegado del periodo del 12 al 25 de diciembre, 290 mil 869 elementos. Y estas son las 12 misiones, que vamos a ir viendo una por una ahorita a continuación:
Personal, 290 mil 869 elementos.
En lo que se refiere al apoyo de seguridad brindado por la Guardia Nacional en apoyo de búsqueda de personas, se dieron en ese periodo cinco apoyos en cuatro estados, 83 efectivos y cinco binomios canófilos.
Igualmente, apoyo a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural para el traslado de fertilizantes, fueron 46 mil 549.86 toneladas, mil 89 viajes y fueron 11 mil 382 efectivos.
En lo que se refiere a reclusorios, 20 traslados, 325 internos, mil 470 efectivos se emplearon en ese trabajo.
Y en lo que es la seguridad de la Guardia Nacional en aduanas fronterizas e interiores, cuatro mil 444 efectivos, 21 fronterizas y 11 interiores.
Igualmente, en los aeropuertos, operaciones de revisión fueron 23 mil 768, 72 aeropuertos, 27 aeródromos y 518 efectivos empleados.
Apoyo a seguridad en carreteras, por la Guardia Nacional, se dieron 41 mil 800 kilómetros de carreteras; efectivos, dos mil 577; vehículos, mil 804, y se realizaron 10 mil 514 operaciones en estos diferentes estados que podemos ver aquí en el mapa.
Armas de fuego y cargadores decomisados, en diciembre, 676; en lo que va del año 10, mil 954. Cargadores, en diciembre, dos mil 793; y en lo que va del año, 38 mil 491.
Granadas y cartuchos, diciembre, 102; en lo que va del año, 722. En diciembre, cartuchos, 119 mil 548 y en lo que va del año más de un millón 355 mil cartuchos.
Detenidos, en diciembre 705; en lo que va del año, 12 mil 599.
Vehículos, 622; en lo que va del año, 11 mil 56.
En lo que se refiere a drogas, fentanilo y metanfetaminas, diciembre, lo que es fentanilo, 6.11 kilogramos; en lo que va del año, dos mil 328.99 kilogramos. En lo que se refiere a metanfetaminas, en diciembre dos mil 787.1 kilogramos y en lo que va del año 403 mil 204 kilogramos. Cocaína, diciembre, dos mil 802, en lo que va del año más de 83 mil kilogramos de cocaína. Y en lo que se refiera a marihuana, mil 251 en diciembre, en el 2023 van 93 mil 969 kilogramos.
Moneda nacional, diciembre, 3.9 millones; en el 2023, 83.4 millones. Dólares americanos, 0.1 millón de dólares en diciembre; en 2023, 14 millones de dólares.
En lo que se refiere a erradicación, plantíos, en lo que va de diciembre, 717 plantíos; en lo que va del año, 13 mil 485 plantíos. En lo que se refiera a hectáreas, 60.2 en diciembre y en lo que va del año mil 817 hectáreas.
En lo que se refiere a amapola, en diciembre tres mil 90 plantíos, en lo que va del año 61 mil 188 plantíos. En lo que se refiera a hectáreas, 425.4 hectáreas, y en lo que va del año 10 mil 52 hectáreas.
En lo que se refiere a coca, siete plantíos; en lo que va del año, 125 plantíos. Y las hectáreas, 1.8 en diciembre; 27.1 en lo que va del año.
Aseguramiento de laboratorios clandestinos en el periodo del que estamos hablando, 11 laboratorios; de lo que va del 1º de diciembre del 18 al 25 de diciembre del 23, dos mil 357 laboratorios. La cantidad aquí en lo que va del 12 al 25 de diciembre fueron 9.72 toneladas de metanfetaminas y 206.42 toneladas de sustancias químicas diversas. Y se evitó la producción de 127 mil 399 toneladas de metanfetaminas, esto en afectación económica en lo que va de este periodo. Y esto es la afectación económica en lo que va del 1º de diciembre del 18 a la fecha.
Para el fortalecimiento de aduanas y puertos tenemos 50; aduanas fronterizas, 21; interiores, 13; marítimas, 16. En total, efectivos que están que están trabajando en esas áreas, siete mil 695.
Los resultados, aquí los podemos ver: armas de fuego, seis; cargadores, 127; cartuchos, mil 692; 28 detenidos; vehículos terrestres, 43, estos son documentos por cobrar, hidrocarburos, material combinado con cocaína y metanfetaminas.
En lo que se refiere al combate al mercado ilícito de combustibles, del 12 al 25 de diciembre, 580 mil 680 litros decomisados; en lo que va de diciembre, 810 mil 398 litros de hidrocarburos, y en lo que va del año más de 18 millones de litros.
En lo que se refiere a estrategia de seguridad, afectación a grupos delictivos, tres grupos delictivos afectados: el cártel del Pacífico, Jalisco Nueva Generación, Santa Rosa de Lima, siete células independientes y 49 detenidos, como lo podemos ver aquí en lo que se está viendo.
Equipo de trabajo interinstitucional, estas son las dependencias que lo integran. Y estos son los resultados: siete estados son los que aportan el mayor número de homicidios vinculados a la delincuencia organizada, como es Guanajuato, México, Baja California, Chihuahua, Jalisco, Michoacán y Guerrero.
Y estos son los, del periodo del 12 al 25 de diciembre, estos son los que se han detenido. Y esto es del 17 de julio al 25 de diciembre, que fue cuando se integró el trabajo interinstitucional.
Estos son los resultados del esfuerzo nacional con mayor aportación de la Guardia Nacional. De todos estos decomisos, la Guardia Nacional aporta el 47 por ciento y otras dependencias el 53 por ciento.
En lo que se refiere a atención a desastres, del Plan DN-III, Plan de Marina y Plan de la Guardia Nacional, estos son los efectivos de cada una de las dependencias.
Se atendieron tres sismos, un huracán, el Otis; 25 lluvias fuertes, cinco frentes fríos, nueve accidentes, 10 incendios y cinco explosiones.
En lo que se refiere a búsqueda y rescate, se llevaron a cabo 35 operaciones, 25 rescates diversos, dos evacuaciones médicas y un accidente aéreo, con dos mil 126 elementos para este tipo de operaciones.
Y en lo que se refiere a la seguridad del Ferrocarril Interoceánico del Istmo de Tehuantepec, tenemos mil 920 elementos desplegados; destacamentos 18; tres estaciones navales avanzadas.
Y esto es lo que se lleva a cabo, seguridad a los polos de desarrollo, a las oficinas administrativas del corredor, de lo que es todo lo ferroviario, vigilancias a estructura unificada de la plataforma también, transporte de pasajeros y, desde luego, el transporte de carga.
Y en lo que se refiere a pesca ilícita y las redes que se han decomisado, esto es tanto en el Alto Golfo de California como en el golfo de México, 16 redes aseguradas, mil 200 metros de redes de pesca. Y productos asegurados, cuatro mil 743 kilogramos. Estas son las operaciones que se han llevado a cabo, este es el personal que está inmiscuido, mil 900 elementos, cuatro embarcaciones, 18 vehículos, una aeronave, que es un helicóptero. Y estas son las inspecciones, 18 personas, a buques, embarcaciones menores, vehículos e instalaciones.
Y, por último, estos son los resultados positivos con motivo de alertamientos marítimos de trabajo de inteligencia en el océano Pacifico, esto fue el 23 de diciembre, 38 millones 860 mil dólares, que fue lo que se afectó a la economía de la delincuencia. A la fecha, se llevan 46 mil 881 kilogramos de cocaína decomisadas en la mar.
Esto es lo que se les puede informar. Gracias.
 A ver, vamos a… Que están en la torre de control. ¿Sí me escuchan? Están en la torre de control del aeropuerto ‘Felipe Ángeles’
SERGIO MONTAÑO MÉNDEZ: Así, es, señor presidente, ahora nos encontramos en la Torre de Control de este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y nuestra aeronave se encuentra en las calles de rodaje. En unos instantes cruzará bajo el tradicional chorro de agua, que le da el emblemático bautizo a la aeronave en su primera operación, es una tradición en la aviación mundial y es para desearle el mayor de los éxitos y darle la bienvenida a la industria aeronáutica.
Posterior a esto, si usted me lo permite, señor presidente, le daremos espacio para escuchar el audio entre el controlador de tránsito aéreo y nuestra tripulación para obtener la autorización del despegue en este tan importante día para todos nosotros.
(AUDIO ENTRE CONTROLADOR DE TRÁNSITO AÉREO Y LA TRIPULACIÓN)
VOZ HOMBRE: Mexicana 1788, desde la Torre de Control del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, servicio a la navegación en el espacio aéreo mexicano de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, les damos la más cordial bienvenida a la aerolínea del Estado mexicano: Mexicana de Aviación.
Regresan en un momento clave, ya que Seneam está realizando la modernización de espacios aéreos más grande que haya tenido el país, lo que resulta en rutas de vuelo más directas, generando ahorro de combustible, restauración del medio ambiente y fortalecimiento de la economía de las aerolíneas en general, con el único objetivo de brindar mejores servicios a los usuarios del transporte aéreo, tanto nacional como internacional.
Respetable señor Andrés Manuel López Obrador, presidente constitucional de los Estados Unidos Mexicanos y comandante supremo de las Fuerzas Armadas Mexicanas:
El día de hoy, martes 26 de diciembre de 2023, en un hecho histórico, la aerolínea Mexicana de Aviación está a punto de despegar de este Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’, con destino al Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, en Tulum, Quintana Roo.
La operación de este vuelo en estos dos aeropuertos civiles recientemente inaugurados, así como el resto de los proyectos de nación que tiene en progreso y concluidos, son y serán el gran legado de su administración y harán eco en la eternidad.
Seneam, seguridad y eficacia en la prestación de los servicios de diseño de rutas, ingeniería especializada aeronáutica, información, meteorología y control de tránsito aéreo al servicio de la aviación.
Mexicana 1788, ¿está listo para despegar?
VOZ HOMBRE: Estamos listos, Mexicana 1788.
VOZ HOMBRE: Mexicana 1788, pista 04 central, viento calma, autorizado a despegar. En el aire, notifique salidas México en 120 decimal 5. Buen vuelo y éxito.
VOZ HOMBRE: 1788, pista 4 central. Autorizados al despegue. Para nosotros es un honor trabajar con ustedes. Mexicana siempre será la primera. 120 decimal 5. Muy bueno día.
(DESPEGUE DE PRIMER VUELO)
 Ahí está ya.
SERGIO MONTAÑO MÉNDEZ: Señor presidente, nuestro avión está en el aire. Me permito informarle a nombre de todas y todos los que integramos esta aerolínea que Mexicana de Aviación ha retomado el vuelo.
 Muchas gracias. Y felicidades.
Vamos a seguir aquí informando a las compañeras, compañeros de los medios sobre este hecho histórico el regreso de Mexicanadespués de muchos años no volar. Es realmente todo un acontecimiento para que esta línea, que es emblema de los mexicanos, que tiene que ver con nuestra historia, vuelva a volar. Creo que muchos trabajadores de Mexicana se sienten el día de hoy muy satisfechos, muy contentos: los que están en retiro, los que por circunstancias ya no están en esta línea, y recordar también a los que se nos adelantaron, pero aquí está su homenaje, Mexicana volando de nuevo.
Vamos a consolidar esta línea en el tiempo que nos queda en la Presidencia. Y estamos seguros que quienes van a sustituirnos van a terminar la labor de fortalecimiento de Mexicana de Aviación.
Está Mexicana en muy buenas manos, en las manos de ustedes, que tienen mucha experiencia, que se han dedicado durante años a la aviación. Por eso, me gustaría que el general Vega, que es el responsable, coordinador, gerente, de toda esta empresa nos explicara, nos contara cómo inició él en la aviación, qué responsabilidad tuvo en la Fuerza Aérea y ahora cuál su trabajo.
Todo esto para que quienes nos están viendo, nos están escuchando, tengan los elementos suficientes del por qué estamos confiando esta nueva empresa pública a la Secretaría de la Defensa, porque necesitamos que una institución fuerte del Estado mexicano sea la encargada de manejar todas estas nuevas obras públicas que se están haciendo para el desarrollo del país con presupuesto del pueblo, con dinero de todos los mexicanos; también, con el propósito de que ya no se regrese a ese periodo tan dañino que fue el neoliberal, el de la privatización de todos estos bienes que eran públicos y se trasladaron a particulares, que eso ya se termine y que poco a poco, sin violentar el marco legal en la medida de nuestras posibilidades, conforme lo vaya decidiendo el pueblo, siga cambiando la política económica y que se sepa distinguir entre lo privado y lo público, y que siempre se cuiden los bienes que son de todos los mexicanos.
Y para lograr esto, el recuperar bienes públicos, funciones públicas, que son muy importantes para el desarrollo de México, se necesita de una administración eficiente, profesional y desde luego honesta, y por eso tomamos la decisión que estas empresas estén en manos, repito, de una institución consolidada, fortalecida como la Secretaría de la Defensa Nacional, que tiene profesionales, oficiales, mandos, en este caso generales, que han dedicado toda su vida al servicio de la patria, y actuar con lealtad a nuestro pueblo.
Por eso, me gustaría que el general Vega explicara cómo empezó como piloto y qué cargo desempeñó, y ahora cuál es su responsabilidad y qué piensa de esto.
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA: Muchas gracias, señor presidente. Nuevamente, buen día a todos.
Yo empecé muy joven en la Fuera Aérea, empecé a los 15 años. Tuve la fortuna de que mi profesor de primer año de secundaria fuera un veterano del Escuadrón 201 en la Segunda Guerra Mundial, el profesor Humberto Gamboa Montoya. Falleció hace unos días con 104 años de edad. Descanse en paz.
Me gradué como piloto en 1976 y tuve la oportunidad de muy joven ir a cursar en la Escuela Superior de Guerra la licenciatura en Administración Militar, y me hice oficial de Estado Mayor. He tenido muchas oportunidades, pude concursar y hacer un curso de aviones Pilatus PC-7 hace tiempo y posteriormente me hice piloto de aviones F5.
Fui comandante del Escuadrón F5, ese es un gran orgullo. También, pude ser comandante de un grupo aéreo, comandante de dos bases aéreas, de dos regiones aéreas. Fui director del Colegio del Aire, un gran honor. Y también fui comandante de la Fuerza Aérea, ya sirviendo con el señor presidente, mi general secretario. Y muy honrado de esa oportunidad de servir a mis compatriotas.
Me retiré el día 1º de septiembre y recibí la invitación de continuar colaborando en el Grupo Aeroportuario Ferroviario de Servicios Auxiliares y Conexos Olmeca-Maya-Mexica. Es una gran responsabilidad, un reto, pero tengo muy buenos colaboradores, muchos compañeros militares en situación de retiro, militares en activo. Personal civil con mucho entusiasmo colaboran en el grupo y en todas las empresas, las unidades de negocios que tiene este grupo aeroportuario.
Como mencionó el señor presidente, la aerolínea próximamente estará fusionada al grupo. Tenemos 12 aeropuertos que administra esta empresa sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, seis hoteles, próximamente entrará en operación en un par de meses; también el parque de ‘La Plancha’, en Mérida, Yucatán, es una de nuestras empresas, muy bonito, los invito a que lo visiten, ahí estará también el Museo de los Ferrocarriles.
Tenemos también el Santa Lucía, el Museo Quinametzin, el del mamut, donde está muy interesante, acabo de visitarlo con mi familia, mis nietos, mi esposa, mis hijos, mi yerno, nuera, es para todos los mexicanos.
Y el trabajo que yo hago es hasta el límite de mis capacidades y siempre pensando en el bien de México.
Eso es lo que yo podría decirle, señor presidente. Es un gran honor. Le agradezco la oportunidad y estamos trabajando duro por el bien de todos.
Muchas gracias.
 General, ¿quisiera decir algo sobre la línea que haya quedado?, lo de cuántos aviones, cómo van a ir llegando, para dar toda la información.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Bien, lo que tenemos proyectado: se está iniciando la operación con cinco aviones, tres 737-800 y dos Embraer, pero tenemos considerado a partir del siguiente año ya tener, a través de una empresa americana, hacer la renta de otros aviones Boeing que estarán llegando, quizá, en el primero y segundo mes otros cinco aviones.
También estamos en pláticas con Boeing, con la empresa Boeing, para ver aviones en venta de los que tengan disponibles a partir del 2024.
Y también hacer un pedido de aviones nuevos, aviones para construcción, que estos quizá se tardarán unos dos años. Estamos en espera de las cotizaciones.
Pero la intención es que, durante el 2024, como ya lo mencionó el señor presidente, tratar de fortalecer a la empresa que vaya creciendo, cubriendo los diferentes puntos turísticos importantes de nuestro país, pero también, como se mencionó en el video, también atender las partes donde no llegan las líneas aéreas y que hay necesidad de la sociedad mexicana de contar con este medio de transporte.
Es un gran reto, un reto para la Secretaría de la Defensa, para la empresa, para la aerolínea, hacer funcionar correctamente toda la operación y que estará pues obviamente muy vinculada a lo que son los aeropuertos que tiene bajo control la Secretaría de la Defensa Nacional y la Secretaría de Marina.
Daremos prioridad a atender esas áreas, esos aeropuertos que tenemos ambas dependencias, para que se convierta la aerolínea en un motor generador de desarrollo y llevar ese desarrollo a esos lugares, a esos aeropuertos que tienen poca movilidad por la falta de líneas o de vuelos a esos puntos.
Estaremos, repito, en ese 24, el próximo año, haciendo un esfuerzo sobre lo que queremos dejar en la línea. Estaremos también fortaleciendo las capacidades administrativas, las capacidades de pilotos, el incremento de tripulaciones, pues una serie de acciones, todo para llevar a un buen nivel, a un nivel competitivo la aerolínea del Estado mexicano, Mexicana de Aviación, y pueda volver a retomar esa gran importancia que tenía en nuestro país esta línea aérea.
Los esfuerzos de la Secretaría de la Defensa estarán enfocados a ello, apoyando, como lo hemos hecho, al grupo aeroportuario, a la línea y a lo que se requiera para poder ir incrementando las capacidades.
Como citaba, de este compromiso que estamos buscando hacer con Boeing, esto nos va a favorecer mucho porque tendremos esta capacidad de contar con aviones, pues los más modernos, sí, dentro de unos dos años, pero eso nos pondrá en un punto mucho muy importante de la relevancia que tendrá la aerolínea con aeronaves de la última generación.
Es para nosotros una satisfacción haber cumplido con este compromiso con el señor presidente, pero también haber cumplido con el compromiso que tenemos siempre de servir, servir al pueblo de México, estos grandes proyectos van enfocados a nuestro pueblo y siempre, como en todas las misiones que cumplimos, es mucho muy grato poder llevarlas a cabo y tener objetivos satisfactorios, resultados satisfactorios como en este caso.
Todo o varios meses, o muchos meses, trabajando en esto y hoy vemos ya el resultado de esta tarea y orgullosos de cumplir con el pueblo de México, de cumplir con el señor presidente, nuestro comandante supremo, y de seguir teniendo la oportunidad de servir a México, no solamente en el ámbito militar, sino en todas las áreas en las que nuestro personal tiene capacidades, conocimientos y se pueden aplicar para beneficio del país.
PREGUNTA: General, estos aviones con los que arranca, ¿de quién son propiedad?, ¿son del Estado?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Son tres, los tres 737-800 son propiedad del Estado mexicano, y los otros dos son rentados a una empresa mexicana, así es como iniciamos. Los siguientes Boeing que estarán llegando en lo que es el 24, los primeros meses, son de una de una empresa americana, que hicimos todo un procedimiento de licitación donde fue la ganadora y hemos estados trabajando con ellos para poder tener estos aviones que requerimos.
Inicialmente son 10 aviones Boeing de las mismas características con las que iniciamos y estarán llegando conforme los vayan teniendo ya listos operativos, ya los vamos a recibir para iniciar las operaciones. Esos aviones se rentaron con el aeronave y con las tripulaciones, obviamente dando cumplimiento a lo que tenemos de reglamentación en el Estado mexicano en cuanto a que las tripulaciones tienen que ser origen mexicano y todo apegado también a lo que establece la FAA. Pero serán 10, 10 aviones que estarán llegando en el 24.
Aquí tenemos todas las áreas, los puntos donde llegaremos, toda la infraestructura de los aeropuertos donde se estará cubriendo, 20 lugares. Como se mencionó en el video, nuestra base principal será en el Aeropuerto Internacional ‘Felipe Ángeles’ y la base secundaria será el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’ en Tulum, son los dos grandes puntos, pero estaremos cubriendo.
El día de hoy hay vuelos programados durante todo el día con los aviones 737-800 y también con los Embraer, los más pequeños; el primer vuelo de los aviones Embraer será a Ciudad Victoria.
Y también comentarles que tanto el vuelo que ustedes acaban de observar como el primero también que va a Ciudad Victoria están vendidos completamente los boletos. Y hubo una respuesta muy importante de la sociedad, pues rápidamente se ocuparon todos los lugares.
PREGUNTA: ¿No tienen contemplado —perdón— llegar a Veracruz, al puerto de Veracruz?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Creo que no lo tenemos ahí considerado. Aquí vimos una parte: el primer aspecto que tomamos en cuenta fueron las partes donde había mayor movimiento de líneas; y la segunda, donde era necesario llegar, a lo mejor por la lejanía, por la restricción de otras líneas de llegar a los puntos.
Pero este es un plan inicial, esto es con lo que comenzamos, con lo que tenemos planeado, pero conforme vayamos obteniendo mayores recursos, o sea, en aeronaves, podemos ir ampliando y también tenemos que ir reajustando. Esto es lo que pensamos en base al acercamiento que tuvimos con la AFAC, con las empresas que nos auxiliaron para poder hacer nuestro planeo y es una primera fase del plan y conforme vayamos viendo el comportamiento de los vuelos, pues iremos cubriendo diferentes lugares, diferentes aeropuertos que no están considerados aquí.
Pondría de ejemplo Tamuin, aquí tenemos Tamuin, ese aeropuerto, hay un proyecto para ampliar pista y que nos permita ir a ese punto, poder llevar a la población, a la sociedad que requiera.
También tenemos un proyecto para ampliar el aeropuerto del norte, donde se ampliará la pista para que no nada más lleguen aviones pequeños, sino que podamos utilizar ese aeropuerto para que lleguen los 737-800 a ese aeropuerto y permita también a la sociedad tener esa posibilidad de llegar ahí, pero eso lo iremos cubriendo poco a poco.
PREGUNTA: ¿Cuáles son las empresas, general, con las que van a realizar el arrendamiento? ¿Cuál es el nombre de las empresas?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No recuerdo ahorita el nombre de la empresa.
INTERLOCUTOR: ¿Una de ellas es Star?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Bueno, sí, aquí nacional es Star, Star a quién le estamos haciendo el arrendamiento de los aviones pequeños, pero la americana no me acuerdo, cómo, cómo s se llama. ¿No te…?
JOSÉ GERARDO VEGA RIVERA: SAT
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: SAT, la americana, SAT Holdings es la empresa americana con la que hicimos ya el contrato.
PREGUNTA: ¿Hay personal contratado de la antigua?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Hay personal que se contrató de la antigua aerolínea, ese personal que tenía capacidades, que fueron… Todos llevaron un proceso de selección, quienes quisieron acercarse con nosotros a la laborar, y fueron contratados. También, creo que de Aeromar, hubo gente de Aeromar que se acercó a este proceso. Pues obviamente no podíamos desperdiciar esa gran experiencia que tienen las personas que han trabajado.
PREGUNTA: (inaudible) de la línea que está siendo subsidiada y que no hay piso parejo, que todos los mexicanos estamos subsidiando a Mexicana y que eso no es justo, que llegue el mismo aumento malo para la aviación mexicana.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Los precios que se establecieron fueron en base a los costos de operación y lo que debe de haber de ganancia, pero no hay esta parte. Sí tendrá que llegar un momento en que la empresa tenga que ser autosuficiente, como lo va a ser el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, el aeropuerto Felipe Carrillo Puerto, el propio Tren Maya, tendrán que tener su proceso para poder ser empresas que puedan por sí solas obtener los recursos de operación. Ahorita necesitarán de presupuesto para operar e iniciar todo lo que es el trabajo tan intenso que involucra el hacer operativo una línea aérea.
PREGUNTA: ¿Se mantiene el 2029 como el punto de equilibrio para que sea autosuficiente Mexicana de acuerdo con una proyección que tienen el…?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No lo tengo. Creo que ya hizo nuestro personal esa proyección, pero esa proyección también está vinculada a poder ya tener los 10 aviones que se contrataron con SAT Holding. Entonces, a partir de que los tengamos, que tendríamos la flota completa para inicio de operación, de ahí estaremos ya una corrección de la proyección para poder establecer el punto de equilibrio de la aerolínea. Ahorita no lo tenemos, digamos, ajustado porque no ha cumplido todavía la empresa, hasta el 24. Como mencioné, estaremos llegando o nos estarán enviando los aviones y haremos ese ajuste.
PREGUNTA: ¿(inaudible) para labores de rescate ahora con los conflictos, por ejemplo, de Rusia con Ucrania, y además en estos rescates de Israel. ¿Estos aviones de la Fuerza Aérea van a ser reemplazados o simplemente ya la Sedena los va a dar por…? ¿O qué va a pasar?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No, ya los aviones dejaron de pertenecer a la Fuerza Aérea Mexicana, ya son aviones de la línea aérea, pertenecen al Estado mexicano; siempre han pertenecido al Estado mexicano, nada más los teníamos dando servicio en la Fuerza Aérea Mexicana. Se pasan allá, ya no serán controlados por la Fuerza Aérea.
Si hubiese necesidades, tenemos otros aviones, no con las mismas capacidades, pero tenemos aviones Hércules C-130; tenemos aviones Caza también, son aproximadamente 40, 50 personas que pueden trasladar; tenemos aviones con menores capacidades, 18, 20 personas, que no todos tienen la capacidad para poder de la misma manera que lo hacíamos con los 738-800 ir, como fuimos a Turquía, como fuimos a Europa, no va a ser tan sencillo, pero lo que es el continente americano lo podemos cubrir con los aviones que tiene la Fuerza Aérea Mexicana.
PREGUNTA: ¿Cuándo va a Hermosillo?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No tengo el dato de cuándo, pero están ya en la página. La aerolínea tiene su propia página de internet, ya tiene ahí todos los destinos, con las fechas. Repito, cuando se puso la información en la página fue muy rápido cubrir todos los lugares, entonces, la gente está pendiente. Y ahí ustedes pueden ver la información sobre horarios y lugares donde estarán volando nuestras aeronaves de la línea aérea.
 No, ya, ya, ya.
Miren, es muy importante el día de hoy porque vuelve a funcionar Mexicana, vuelve a volar Mexicana. Todo esto está lleno de historias e implica también que estamos en una etapa nueva, sobre todo para los jóvenes, porque los jóvenes no vivieron el periodo de inicio del neoliberalismo o neoporfirismo. El Estado mexicano tenía muchas empresas públicas; para decirlo con más claridad, el pueblo tenía muchas empresas. Cuando se habla de empresas públicas son empresas del pueblo. Y tenía dos líneas aéreas; por ejemplo: Mexicana y Aeroméxico; tenía los Ferrocarriles Nacionales, todos los ferrocarriles; todos los aeropuertos, todos los puertos; las empresas de telefonía, donde se podía hablar por teléfono, la más importante; tenía la mayoría de los bancos; tenía todas las empresas mineras, donde se producía el oro, la plata, el cobre; tenía la producción del petróleo; toda la industria eléctrica, tenía plantas para producir todo el fertilizante; tenía plantas para producir gasolinas, diésel; tenía plantas para producir los petroquímicos.
Las tierras de México pertenecían a los campesinos, la mayoría de las tierras; existía el ejido, que era una propiedad social, más de la mitad del territorio era propiedad comunal y ejidal.
Todo eso se tenía, y de repente llegan nuevos gobernantes con la idea de que esas empresas públicas tenían que pasar a manos de particulares, todas esas empresas públicas, y se lleva a cabo un gran fraude. Claro que para llevar a cabo este traslado de empresas públicas a manos de particulares engañaron mucho diciendo que no funcionaban las empresas públicas, que ¡qué barbaridad, no se podía hablar por teléfono porque fallaba muchísimo!, no se podía viajar en avión porque nunca salían a tiempo los aviones de Mexicana o de Aeroméxico, desde luego nunca llegaban a tiempo los trenes, pero, además, había mucha corrupción en todas esas empresas, cosa que era cierta.
Entonces, todo eso lo aprovecharon, toda esa propaganda, para llevar a cabo el saqueo más grande que se haya registrado en la historia de México, fue un gran atraco.
¿Quiénes se quedaron con todas esas empresas?
Los gobernantes o los amigos cercanos a los gobernantes.
¿Y cuánto pagaron por esas empresas? Porque se habló que con lo obtenido con la venta de esas empresas se iba a beneficiar al pueblo.
Pues prácticamente no se obtuvo nada porque se remataron: si una empresa valía mil millones, la vendían en abonos en 50 a los amigos o a prestanombres. Eso sucedió desde el gobierno de Miguel de la Madrid, pero se intensificó ese remate con Salinas de Gortari, él fue el que entregó más empresas.
Y todo lo hacían legal, aparentaban subastas, a ver quién da más, pero ya de antemano se sabía quién se iba a quedar con un banco, quién se iba a quedar con una empresa. Por ejemplo, se quedó con Teléfonos de México Carlos Slim, pero cómo ambicionaba Teléfonos de México Roberto Hernández y se molestó mucho porque no le correspondió a él Teléfonos de México, a él le dieron Banamex; pero no crean que se lo dieron así, ‘a ti te toca’, no, simularon una licitación y a él le correspondió Banamex.
Luego, negociaron con otro grupo, con otras personas para entregar Bancomer y resultó que el que obtuvo casualmente el segundo lugar en Banamex fue al que le dieron Bancomer. Pero ya habían negociado también a quién le iban a entregar Bital y el que quedó en segundo lugar cuando entregaron Bancomer, a ese le tocó Bital. Y así, en un año entregaron como 20 bancos a sus cercanos o a sus allegados.
De esa manera entregaron las líneas aéreas.
¿Ustedes creen que en ese entonces Reforma dijo algo, el periódico Reforma? No podía decir nada porque al periódico Reforma lo ayudó Salinas de Gortari, el periódico Reforma nace durante el gobierno de Salinas. Porque tenían el periódico El Norte,en Monterrey, todavía lo tienen, pero querían ampliarse a todo el país y a Salinas le convenía.
Las líneas aéreas, también. ¿Cómo surge Mexicana? ¿Cómo surge Aeroméxico? Pues eran empresas públicas. Viene la elección del supuesto cambio que promueve Fox, y este señor Azcárraga, su nombre Gastón Azcárraga, era de los dirigentes empresariales, de la cúpula empresarial, y él apoya a Fox. Era dueño de una empresa hotelera, de un grupo de hoteles en todo el país, y era dueño del hotel Fiesta Americana, que está donde existía la Glorieta de Colón, ahí vivió durante la campaña Fox.
Ahora me llama la atención porque estaba yo viendo, no sé si sea cierto, que también el presidente Milei vive en un hotel de lujo en Buenos Aires. Nada más que tampoco eso se va a publicar en el Reforma, pero, bueno.
Lo apoyan, este señor Azcárraga, a Fox. Llega Fox —esto para los jóvenes porque estamos hablando del 2000 y ya estamos terminando el 23— y al poco tiempo le entrega Mexicana al señor Azcárraga. Y luego, el señor Azcárraga maneja muy mal la empresa, la quiebra.
Porque esa es también la preocupación, ¿no? de nuestros adversarios: ‘¿Se va a manejar eficientemente Mexicana ahora?’ La respuesta es sí, porque se va a manejar con honestidad, no la van a manejar ladrones.
Entonces, la quiebran, pero como era parte de lo mismo, porque este señor Azcárraga, cuando la campaña de Calderón, era el presidente de la sociedad de negocios. ¿Cómo se llama? Era de Hombres de Negocios, pero, ¿ahora cómo se llama?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA:Consejo Mexicano de Negocios.
 Consejo Mexicano de Negocios. Era el presidente cuando hicieron la faramalla de contar los votos, un miércoles. La elección del 2006, desde luego, fue el domingo, y ahí en el PREP hacen lo que les dio la gana para ajustar las cifras y cometer el fraude electoral del 2006, cuando nos robaron la Presidencia.
Pero todavía, para que doliera más a millones de mexicanos, hicieron un circo, un teatro, con conductores de televisión: Ciro Gómez Leyva, sí les suena, ¿verdad?, López-Dóriga, Loret de Mola, Denise Maerker. Y ellos están todo el día en control remoto dando a conocer los resultados del conteo, todo armado. Y a diferencia de lo del PREP, en donde siempre iba arriba Calderón y como a las 2:00 de la mañana que iba yo cruzándolo, extrañamente se mantiene arriba, pero desde que inicia el conteo del PREP, porque el cuñado de Calderón era el encargado del conteo de los votos, Hildebrando —todo esto para los jóvenes, pues porque eso se olvida— entonces, el día de la elección siempre Calderón arriba, arriba, arriba, hasta la medianoche que se da el cruce, se iba a dar el cruce y no se dio, y ya supuestamente gana él.
Nada más para que tengan una idea, al día siguiente en la mañana él ganaba con un punto y fracción, y al día siguiente nada más decimos que hay casillas no contadas y en 24 horas pierde medio punto en el PREP, arreglan ahí.
Bueno, pero el miércoles, que es el conteo, es al revés: empiezo ganando yo todo el día arriba —y esto en la televisión, fíjense la perversidad— para que a medianoche me cruce Calderón.
Bueno, como fue todo el día del miércoles que iba yo ganando —imagínense la gente, la alegría, la ilusión y la perversidad— los mismos empresarios —ahí viene lo del señor Gastón Azcárraga— se preocupan ‘¿qué está pasando?’, y mandan a preguntar a Los Pinos, a Fox, que qué pasaba. Y tengo el documento —ahora que va a salir el libro ahí lo van a ver— en donde le mandan a decir de Los Pinos a Gastón, que le diga a otros empresarios que no se preocupen, que todo está arreglado, que había un encuestador, existe, un señor Beltrán, que era el encuestador preferido de Salinas de Gortari, que decía que no se preocuparan, que todo iba a quedar de acuerdo a lo planeado, tengo el documento.
Entonces, como Gastón era el presidente —les estoy hablando del ya dueño de Mexicana—, pues se le hizo fácil, si le habían ayudado en el fraude a Calderón, quebrar Mexicana durante el gobierno de Calderón, en el 2010.
¿Y qué hizo Calderón?
Nada.
Pero no sólo eso, hablando de aviones. Como también a Calderón le ayudaron otros empresarios, como Roberto Hernández, como un señor de Chihuahua, que era el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, Barraza, a ellos en pago por ayudarles en el fraude electoral les dio Aeroméxico. Al final, el pueblo se quedó sin sus líneas aéreas porque eran empresas públicas.
Ahora Aeroméxico ya sus acciones no son en su mayoría de mexicanos, sino de un fondo de inversión extranjero. Por eso, lo que estamos llevando a cabo el día de hoy es un hecho histórico, es el rescate de una empresas pública después de todas estas historias de corrupción, de influyentismo y de muchas injusticias porque dejaron sin trabajo a miles de empleados de Mexicana, y también han socavado, debilitado los contratos colectivos de los trabajadores como han querido, y eso tenemos nosotros que cuidarlo para que no suceda porque las sobrecargos, quienes hacen trabajo, quienes dan el servicio, tienen que trabajar muchísimo, ya no es como antes, porque no les importan los trabajadores.
Y esto pasó también, nada más para no olvidar, con la industria eléctrica, acuérdense cómo despidieron a 40 mil trabajadores, Calderón, en la industria eléctrica.
Por eso, es importante lo de hoy, como es importante el regreso de los trenes de pasajeros. Imagínense lo que hace Zedillo, entregar los trenes, todas las vías, 20 mil kilómetros de vías férreas a particulares, a dos empresas, y él se va terminando la presidencia a trabajar de asesor de una de esas empresas.
Pero podríamos hablar también de lo que significó la decisión que toma Zedillo de convertir las deudas privadas en deuda pública, porque Banamex, todos esos bancos que privatizaron y todas las empresas fueron rescatadas con el dinero del pueblo; se las entregaron, en caso especial los bancos, los entregaron, los saquearon y luego con dinero del pueblo se rescató a los banqueros. Una deuda de tres billones de pesos.
¿Saben cuánto dijo Zedillo que iba a cortar el rescate bancario?
Búsquenlo, creo que está en el segundo o en el tercer informe, dijo que iba a costar 170 mil millones, y hasta ahora son tres billones la deuda.
Y todavía quieren que continúe lo mismo, el saqueo, pero bueno. Que los banqueros que fueron rescatados por Zedillo consideren a Zedillo como un buen gobernante tiene cierta lógica, pero que un ciudadano aspiracionista, conservador, lo considere buen gobernante, o es que no tiene información o es que es masoquista o fanático conservador. Pero somos libres, ¿eh?, eso es lo bueno, que aquí no es como en Argentina que vas a movilizarte, quieres protestar y tienes que pagar, no, aquí no, aquí es gratis.
No hay censura, somos libres los mexicanos. Nada más que estamos viviendo un momento muy interesante, un momento estelar en la vida pública, porque nos toca desmontar toda esa retahíla de mentiras, todo ese plan manipulador que le sirvió para engañar a millones de mexicanos.
Y así los tenemos ahora a todos los medios, con honrosas excepciones, no sólo al Reforma; a El Universal, al Milenio, a las televisoras, la radio.
Ahora me tocó, porque como ayer fue descanso, estaba yo viendo a Fórmula: no, que obras inconclusas, que mucha violencia, que amarga Navidad en Acapulco, así, violencia.
Lo de Villahermosa, no, no, no, se enteraron hasta en El Vaticano, fue la nota; afortunadamente no pasó a mayores, pero cómo difundieron todos.
Y fíjense, y ojalá así siga pasando este fin de año. Como no nos reunimos ahora, hoy, revisamos lo de seguridad de cuatro días —a ver, ¿por qué no lo pones?— y resulta que está abajo de la media en el caso de homicidios, o sea, que la gente está en su fiesta de Navidad, qué bueno. Yo aquí me asomé ayer al Zócalo, estaba lleno y todos los días antes del 24 no se podía caminar en el Centro.
Miren, del 21 al 25 en homicidios en todo el país. Bueno, en estos cinco días hubo siete estados sin un homicidio, pero escuchen la radio, es otro país; 59, 64, 58, 65 y 61; el 24, 65.
Ahora pon de favor los homicidios de todos los gobiernos, en promedio. Ah, pero ¿no tenemos el promedio diario? Porque lo que hubo en los cinco días, un promedio de 60. Esto es el de nosotros, sí, miren: en el 18, el promedio, 101, 100, 100; el 20: 98, 91, 82. Estamos hablando de los cinco días de un promedio de 60, 65. Y vamos a bajando.
¿Y quieren que les dé otra buena noticia? Aunque no les guste a los conserva, el peso, el peso bajó de 17, no se había visto en muchísimo tiempo.
Ah, ahí está, este es el promedio que traemos. ¿Cómo le va a hacer Chumel, Loret de Mola? ¿Cómo se llama el que me dijo que era neoliberal?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Zuckermann.
Zuckermann. El otro, hay un experto también.
INTERVENCIÓN: David Páramo.
 No, no, no, que era conductor de un programa de radio, que dice que dijo que había tenido una reunión con Macario Schettino y no sé con quién, y que el dólar iba a estar costando el fin de año 25 pesos. Búscalo. Creo que es…
INTERVENCIÓN: Ferriz de Con.
 Ferriz de Con.
INTERVENCIÓN: Es que ese no es especialista.
 No, cómo no, puro experto. A ver si lo encuentras. O a lo mejor es falso.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, no, sí lo dijo.
 Ah, ¿sí lo dijo?
Nada más que no se enojen, ¿eh?, o sea, porque yo no me enojo, yo entiendo que así son estas cosas.
PREGUNTA: Presidente, ¿por qué no voló para inaugurar el vuelo?
 ¿Mande?
INTERLOCUTORA: ¿Por qué ya no voló en el vuelo inaugural?
 Porque he estado viajando mucho, bastante. Fíjese que el fin de semana estuvimos… Bueno, primero inauguramos la presa de Santa María, en Sinaloa; luego, estuvimos inaugurando la primera etapa de Agua Saludable para La Laguna; luego, sí, Salina Cruz a Coatzacoalcos; pero al día siguiente hice el recorrido de Coatzacoalcos hasta Teapa, de supervisión de la vía, y estuve en Teapa, Tabasco y luego, en Villahermosa. Ah, pues al día siguiente de estos hechos delictivos estuve allá y me informé de lo que sucedió, y regresé como a las 11, 12 de la noche del 23. Entonces, volvernos a subir ahora, pues…
Y tengo también trabajo aquí, bastante, porque tengo que entregar el día 2 de enero el libro a la editorial Planeta y me falta revisarlo, o sea, la última revisión y la actualización de cifras, porque quiero que se den resultados hasta finales de año; entonces tengo trabajo aquí, por eso no.
PREGUNTA: ¿Cómo va a cerrar el fin de año, presidente?
 Muy bien. Bueno, vamos a estar en supervisión, voy a la refinería de Tula a ver el avance de la planta coquizadora.
Es muy importante que se sepa que no sólo estamos rehabilitando las seis plantas de refinación que nos dejaron, que estaban ya abandonadas, no le daban mantenimiento, querían que se convirtieran en chatarra, estaban produciendo 38 por ciento de su capacidad; ya las levantamos a 65 por ciento.
Por primera vez hemos llegado a procesar en esas seis refinerías un millón de barriles diarios, pero año con año estamos metiendo inversiones a esas refinerías de alrededor de 12 mil millones por año, desde que llegamos.
Pero no sólo son esas seis refinerías; compramos la de Deer Park, que esa está operando al 90 por ciento, 92 por ciento, esa refinería está procesando 340 mil barriles. Les recuerdo que la compramos en 600 millones de dólares y al año… no, a los seis meses ya la había pagado. Esa refinería tiene una utilidad ahora de 500 millones de dólares.
¿Saben cuál fue la historia de esa refinería?
Que Salinas de Gortari, en vez de hacer una refinería en México, se asoció con la Shell e hicieron la refinería en Houston, y el gobierno de México aportó el 49 por ciento del valor de las acciones y la Shell el 51. Y como la Shell tenía la mayoría, no sólo administraba, sino decidía qué hacer con las utilidades, y Pemex prácticamente nunca recibió utilidades.
Entonces, por eso tomamos la decisión —a lo mejor lo van a leer algún día algún reportaje en el Reforma— de comprarla y pues fue, para decirlo en términos mercantiles, un buen negocio.
Pero no sólo es rehabilitar las seis, comprar Deer Park, terminar la de Dos Bocas que es para 340 mil barriles, sino dos plantas más, que son como refinerías, que se llaman plantas coquizadoras, para convertir en combustóleo en gasolina, esto significa que se le da valor agregado al combustóleo, se vende más cara la gasolina y no se contamina.
Nosotros estamos creando, construyendo estas dos plantas: una en Tula —las dos con una inversión estimada de seis mil millones de dólares— una en Tula y otra en Salina Cruz. La de Tula sí me va a tocar inaugurarla y la de Salina Cruz va a la obra civil y a finales del año próximo ya va a estar produciendo, pero esto va a significar que a finales del año próximo vamos a ser prácticamente autosuficientes en gasolinas, ya no se va a comprar la gasolina en el extranjero. Ese es el plan.
Ah, aquí está:
‘Luego de un profundo análisis económico, Macario Schettino, Luis Pazos, Gustavo de Hoyos y un servidor podemos proyectar un desliz del peso a 25 por dólar para 2023. La deuda escala, el sector económico espera y la inversión no confía.’
Ojalá y sigan haciendo estos pronósticos porque nos ayudan mucho.
Vámonos para allá ahora.
Ah, perdón, no, no, no, lo debí decir desde el principio: mi más profundo pésame por el fallecimiento de mi amigo Armando Guadiana. Lamentamos mucho su muerte.
Le deseamos a sus familiares que vivan estos momentos con mucha resignación. Les enviamos nuestro abrazo cariñoso. Les enviamos nuestro más sentido pésame a sus familiares, a sus amigos, muchos amigos de Armando en Coahuila, en Durango, en Nuevo León, en todos lados. Un abrazo a todos sus familiares. Lo lamentamos mucho.
Tuve la oportunidad de conocerlo, estuvimos juntos. Nunca chocamos; y teníamos diferencias, pero nos respetábamos, él supo respetarme, yo también.
Cuando venía ahora la elección de Coahuila, él había declarado algo en contra de Morena o en contra mía, creo que de Morena. En ese entonces yo todavía participaba activamente, en los tiempos libres, en las decisiones del movimiento al que milito, el movimiento del que soy parte, y me preguntaron que por qué no se le dejaba afuera en la encuesta, y dije que no, a nadie hay que dejar afuera. Y ganó la encuesta y luego también buscaba la forma y el que gana una encuesta es porque el pueblo quiere, porque la gente así lo quiere, y esa es la regla que se debe de respetar.
Entonces, sí, lamento mucho su fallecimiento de Guadiana. Estuvimos juntos recorriendo Coahuila, su estado, la zona carbonífera, de por ahí era él.
Y, bueno, vamos.
PREGUNTA: Nada más su agenda, presidente.
 Ah, la agenda. Les decía que vamos el miércoles a tener una reunión con una comisión que viene de Estados Unidos. Nosotros los invitamos para que se trate el tema migratorio. Va a ser una reunión el miércoles. Ah, mañana, sí, es que yo pensaba que era lunes hoy; al mediodía, a las 12:00. Vamos a tratar el tema migratorio.
Luego, ya pues el 28 vamos a estar aquí con ustedes; bueno, mañana también. El 28.
El 29 vamos a ir a la farmacia, les invito.
PREGUNTA: ¿A qué hora sería, presidente?
 Como al mediodía.
Y luego, yo voy a ir allá a Tula, y ya me quedo por allá porque vamos a Huehuetoca, a la farmacia, y luego a Tula; o vamos primero a Tula y luego a Huehuetoca, estamos viendo eso. Pero es el 29.
El 30 me tengo que ir por la tarde a Cancún porque el 31 vamos a inaugurar el tren de Cancún a Palenque. Y ya el 31 me quedo en Palenque.
El día 2 la mañanera va a ser en Villahermosa.
El día 3 la mañanera va a ser en Mérida, Yucatán, porque vamos a ir a Motul, a la tierra de Felipe Carillo Puerto. Cumple, se cumplen 100 años del asesinato de Felipe Carrillo Puerto, que el próximo año va dedicado a él, que fue un gran dirigente, defensor de los mayas, Felipe Carrillo Puerto.
¿No tienes ya…? La vez pasada…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: ¿La imagen?, sí.
 La imagen, así como este, que es el del 23. Este es 24, así vamos a cerrar. El primer año fue dedicado a Zapata, que fue el 19 también el aniversario de su asesinato, los 100 años, lo asesinaron el 10 de abril de 1919 en Chinameca, una traición de Guajardo.
El 20, Leona Vicario, defensora de la Independencia, compañera de Andrés Quintana Roo, independentista, escritora. Se le enfrentó en una muy buena polémica al asesor del conservadurismo, Lucas Alamán, y lo puso en su sitio, en su lugar.
Y luego, se lo dedicamos…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Al bicentenario Era Quetzalcóatl como símbolo milenario.
 Ah, sí, cuando la toma de Tenochtitlan, sí. Fue el 21. ¿Y el 22?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: A Ricardo Flores Magón.
 A Ricardo Flores Magón, también los 100 años, 100 años de su asesinato, lo estrangularon el 20 de noviembre del 2022.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: De 1922.
 Perdón, de 1922. Sí fue el 22, ¿no?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, fue 22.
Sí, era Obregón presidente. Pidió su indulto. Había estado siempre en la cárcel Ricardo Flores Magón, le dieron el indulto. No quería él, hay un texto bellísimo de él en donde se niega a aceptar el indulto, lo tuvieron que dejar libre, pero en la madrugada del 20 de noviembre lo estrangularon en la cárcel en Estados Unidos, el día que iba a salir; claro que manejaron en el parte médico que había sido un infarto, pero se supo que lo habían estrangulado.
Lo trajeron en ferrocarril —en ese tiempo todo era ferrocarril— y en todas las estaciones lo bajaban y le hacían su homenaje. Estaba muy fuerte en ese entonces el sindicato de ferrocarrileros, por lo mismo, y era un sindicato revolucionario, hasta que le dieron sepultura aquí, con su homenaje, y está enterrado en el panteón de las personalidades ilustres.
Este año, Francisco Villa, también, asesinado en Parral, acaba de pasar su… Fue en mayo. No, lo del asesinato de Villa, 1923, pero acabamos de estar, estuvimos en La Coyotada.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: 20 de julio.
 20 de julio. También, esa es una historia de cómo lo asesinan: si leen el libro nuevo, ahí van a leer una versión sobre el asesinato de Villa.
Y también a Felipe Carrillo Puerto lo asesinan, el 3 de enero del 24. Él estuvo con Zapata, fue revolucionario. Y luego gobernó Yucatán y gobernó para los pobres, para los indígenas, y se impulsó mucho la educación y la participación de las mujeres en la vida pública, y es historia, es leyenda en Yucatán, en el pueblo de Yucatán. Entonces, por eso vamos a dedicar a él el último año del gobierno.
INTERVENCIÓN: Peregrina.
 Y lo de Peregrina ya es otra cosa, ya es muy bella la historia de Peregrina, pero eso se las dejo de… No de tarea, porque ustedes lo saben, pero es bellísima la composición, la historia y todo.
Muy bien. Pues nos vamos. A ver.
PREGUNTA: Señor presidente, buenos días.
Soy Tere Mora Guillén, corresponsal del corporativo Imagen del Golfo, al que pertenecen el diario del Istmo y el periódico Imagen de Veracruz.
Señor, mi primer pregunta sería: Tecolutla es una de las zonas más importantes para el turismo en Veracruz por su cercanía a la Ciudad de México, y con lo ocurrido en Guerrero con el huracán Otis se convierte en un destino viable para los viajeros del centro del país.
Sin embargo, sus pobladores sufren la falta de capacidad instalada de la Comisión Federal de Electricidad, ya que son constantes los cortes de luz, que tardan de uno a dos días en restablecerse, particularmente en las fechas de mayor afluencia de turistas. Además de ser una mala imagen, afectan los comercios, restaurantes y hoteles. Estos apagones perjudican a toda la población.
Otra situación que se presenta es la carretera federal Gutiérrez Zamora a Tecolutla, son 11 kilómetros que se encuentran en muy malas condiciones.
¿Se podría ayudar al pueblo de Tecolutla para aprovechar su potencial y vocación turística de la que viven miles de familias?
 Si, vamos viendo con la Comisión Federal de Electricidad y también en Comunicaciones para el mantenimiento de la carretera.
Existe y, no se inauguró, sino se abrió el tránsito de la autopista desde cerca de Cardel hasta Tuxpan. Ahí, cuando llegamos estaba detenida la autopista, tardó como dos años así, si no es que más, porque no se hacían unos bordos para proteger a los pobladores;Paso Largo llama ahí. Y se resolvió el problema y ya funciona la autopista. Y ya una parte de ese camino de la carretera libre ya se arregló, pero debe faltar esta otra parte, entonces lo vamos a ver. Y lo mismo lo de la Comisión Federal de Electricidad.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias, señor.
La segunda pregunta, señor presidente: la Universidad Veracruzana es actualmente una de las universidades más grandes del país y también más consolidadas por su calidad educativa. Por ley, la Universidad Veracruzana debe recibir anualmente un presupuesto de cuatro por ciento del presupuesto estatal que garantizaría su autonomía en cuanto a recursos; sin embargo, la asignación que se destina queda corta para cumplir con este monto. ¿Haría el exhorto desde este espacio para que se cumpla con darle lo que le corresponde?
 Sí, las universidades tienen que tener todo su presupuesto. Desde que estamos no se ha dejado de apoyar a las universidades públicas y siempre se les ha considerado un aumento, o sea, nunca se han quedado por debajo de la inflación las universidades públicas y lo vamos a seguir haciendo hasta el último día.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias.
Y mi última pregunta, señor presidente: el pasado 8 de diciembre cuatro trabajadores fueron reportados como desaparecidos luego de acudir una multa de tránsito a las oficinas del municipio de Camerino Z. Mendoza. Luego de estos hechos, los dos elementos que conforman la corporación estatal dejaron de asistir a trabajar y el comandante fue detenido cinco días después de darse a la fuga.
¿El gobierno federal podría dar algún seguimiento al caso para dar seguridad a las familias de que se hará justicia? ¿Y podría haber un reforzamiento de la seguridad con fuerzas federales ante la incertidumbre que existe en este corredor del Valle de Orizaba?
 Sí, incluso yo voy a estar el día 7, voy a Río Blanco, voy a conmemoración de la huelga, más que nada, lamentablemente. de la represión del día 7 de enero de 1907, voy a estar allá, es un domingo, voy a estar en Río Blanco.
Adelante.
PREGUNTA: Buenos días, presidente; buenos días a todas y a todos.
Nancy Flores, de la revista Contralínea.
Presidente en los próximos días México ya va a tener que contestar o dar su respuesta en este panel por el maíz transgénico, esta controversia que han solicitado y sobre todo promovido las transnacionales estadounidenses.
Tenemos la posibilidad de que en esta contestación, que ya estamos próximos a dar, se pudiera revertir la carga de la prueba, como lo dicen los abogados; es decir, si México contrademanda, entonces serían estas transnacionales las que tendrían que demostrar que el maíz transgénico no es dañino para la salud. Se sabe e incluso estas transnacionales han sido demandadas allá en Estados Unidos y han perdido los juicios millonarios, han tenido que pagar por estas enfermedades que causan en la población de allá. Se sabe, los cánceres, que son muy comunes relacionados con transgénicos y con glifosato.
En este sentido, presidente, preguntarle si pudiera su gobierno, a través de la Consejería Jurídica de la Presidencia y también de la Secretaría de Economía, que es la que lleva todo este asunto, revisar el tema de la contrademanda, sobre todo entendiendo que el decreto presidencial que usted emitió al inicio de su gobierno buscaba precisamente salvaguardar la salud, pero sobre todo la soberanía alimentaria de México, y México es centro, origen de este grano y todas las diversidades estarían amenazadas por el maíz transgénico.
 Sí, estamos participando, Conahcyt tiene a su cargo la investigación. Voy a pedir el informe de cómo van.
Ellos están absolutamente convencidos de que es un maíz dañino para el consumo humano; que se puede aceptar la importación para forraje, pero que no se puede permitir para consumo humano. Además, nosotros somos afortunadamente autosuficientes en maíz blanco para consumo humano. Y ellos sostienen lo contrario, por eso es esta controversia, pero tenemos nosotros que defender el que no se permita el maíz transgénico.
INTERLOCUTORA: En ese mismo sentido, presidente, usted hablaba en este momento pues justamente de cómo este maíz transgénico sí genera daño.
Preguntarle, porque en las importaciones los genetistas que defienden a la diversidad de los maíces que tenemos en México dicen que hay mucha probabilidad de la contaminación de maíces si este grano se importa vivo, es decir, si tiene capacidad de germinación. Ellos proponen que existe un método de calor, meter a un proceso de calor a estos granos que se importan, y con ello se le quita la capacidad de germinación y todos estos accidentes que ya se han dado donde el maíz es mexicano se contaminan con estos transgenes, pues se pudiera evitar. Eso ya se hace con el mango que México exporta a otros países, incluso a Estados Unidos.
Entonces, preguntarle, presidente, si también se pudiera ver esa posibilidad de que se establezca un método para hacer seguras y viables estas importaciones de maíces transgénicos y que no lleguen a contaminar el maíz mexicano, sobre todo teniendo en cuenta la experiencia que México ya tuvo con el algodón transgénico: se permitió en el gobierno de Felipe Calderón que se sembrara en el norte del país; sin embargo, la contaminación llegó hasta el sur, y actualmente todas las plantas de algodón, todas las variedades son transgénicas, incluidas las silvestres y cosas tan básicas como nuestra ropa hecha de algodón, o los cotonetes, los pañales, las toallas sanitarias ya vienen con algodón transgénico, precisamente por toda esta contaminación.
 Sí, vamos a ver todo lo que nos corresponde para que se evite el que se contaminen los maíces nativos, es algo que tenemos que cuidar. El maíz es, en efecto, originario de México, y sin maíz no hay país.
Yo no creo que haya… Es cuestión de gustos, ¿no?, pero no creo que haya un alimento tan nutritivo y sabroso como la tortilla, sano, sabroso y nutritivo, porque es carbohidrato; pero a la tortilla se le pone siempre algo, alguna proteína, ya sea frijol, es proteína, y la salsa es vitamina, es lo más completo que puede haber: un taco.
A ver, que nos digan los nutriólogos, pero la tortilla es carbohidrato; el nopal, el frijol, el haba es proteína, y la salsa de tomate es vitamina. Es equilibrado; no me gusta decir ‘balanceado’, porque eso tiene que ver con otra cosa, pero es un elemento equilibrado. Además, la pura tortilla, la pura tortilla, sólo con sal… Ya me dio hambre, vámonos a desayunar, vámonos, vámonos ya.
Vamos a la foto, ¿no?, ahora aquí. Los que —como decía Zapata— los que no tengan miedo, que pasen a firmar. Siéntense, siéntese.
Muchas felicidades.
 Ánimo, es el día más frío. ¿No coinciden?
Muy bien. Vamos a informar, como lo hacemos los martes, sobre la situación de salud y vamos el día de hoy a tener la reunión de los premios al deporte, el Premio Nacional de Deportes 2023, y también los reconocimientos a quienes participaron en los Juegos Panamericanos de Santiago de Chile a las 10:00 de la mañana en el patio. O sea que aquí estamos calientitos, pero al rato vamos a estar allá, en el patio, para sentir más el frío, pero como somos deportistas todos no hay problema. Vamos a empezar con el doctor Alcocer.
 Muy bien, este es el informe. Vamos, adelante.
 Bueno, la Ciudad de México tiene mucha fama desde los memoriales de Culhuacán, que decían: ‘Mientras el mundo exista no dejará de reconocerse la gloria y la fama de México Tenochtitlán’, palabras más, palabras menos. A ver, ¿por qué no lo pones? Está en los memoriales. Y a través de toda su historia la Ciudad de México ha sido muy importante. A algunos les molesta, pero Pepe Iturriaga, un gran historiador, decía que todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y ya en la Ciudad de México había universidades.
Y últimamente se ha distinguido como una de las ciudades más bellas, con más cultura. Y también, algo que no les va a gustar a nuestros adversarios, pero que lo voy a decir, ya ven que siempre digo lo que pienso: de las más seguras del mundo. Ya va a tener nota Zamarripa y El Universal.
‘En tanto que permanezca el mundo no acabará la fama y la gloria de México Tenochtitlán.’
Y, bueno, lo decíamos hace unos días, más en esta temporada, está lleno el Zócalo, el centro, todo el centro, familias completas, y la gente alegre.
Y en las colonias como la Roma, la Condesa, los restaurantes llenos, hay filas. Y la mitad, y si no es que más, extranjeros. Ahí nada más es hacerles una recomendación respetuosa, cariñosa, fraterna, a los restauranteros: que mantengan buenos precios, porque la comida es suculenta, de lo mejor. Es que, también, ¿en qué ciudades del mundo hay tanta variedad culinaria? Es una gran ciudad. Entonces, yo celebro que esto esté sucediendo en la Ciudad de México.
Acerca de la violencia, pues una ciudad de ocho, 10 millones de habitantes, por la población que viene a trabajar; un promedio de dos homicidios diarios, dos. A ver si tienes ese dato. Ha crecido muchísimo el número de estadounidenses que han decidido venirse a vivir a la Ciudad de México, y al país en general, pero muchos a la ciudad, canadienses, europeos.
Este es el último dato: dos, tres, promedio, es el comportamiento de homicidios.
Y sí está considerada como de las ciudades más bellas y con más oferta cultural, artística, la Ciudad de México. Y, vuelvo a repetir, hasta que se internalice, porque nos estuvieron manipulando por siglos: México, es la primera potencia cultural del mundo, México, nuestro país, primera potencia cultural del mundo. No hay otro país, con todo respeto. Puede ser China, puede ser la India, algunos otros, pero la diversidad cultural de México, el que haya 60 culturas, etnias en el país, es un mosaico cultural y que se hayan heredado tradiciones, costumbres, de grandes civilizaciones, civilizaciones milenarias, de gran desarrollo científico, astronómico, matemático, en todos los órdenes, eso no se tiene en otras partes.
¿Dónde hay la variedad de alimentos, de comidas, de guisos, que hay en el país? De un municipio a otro ya hay comidas distintas. En el norte que se hablaba de que la harina y la carne; no es cierto. Sí la carne, la harina, pero muchísimas otras comidas en el norte del país.
Porque en todos lados hubo florecimiento cultural. Hay uno allá en Chihuahua, ahí está Paquimé.
Y va uno a Zacatecas, ¿y qué se conoce de Zacatecas? Pues el centro histórico, que es bellísimo, colonial, sí, pero no se conoce La Quemada, en Villanueva, que es una de las zonas arqueológicas más imponentes del país. Estamos hablando del norte.
Y ahora quiero ir, porque me están invitando, a ver las pinturas de Baja California Sur. ¿No tendremos pinturas las rupestres de Baja California Sur? Nada más que son dos días en mula o en burro. Eso sí, es mejor la mula para la sierra que el caballo, porque no se desbarranca, pero vale la pena. A lo mejor las encontramos.
Se habla de 10 mil años. Y hay que estarlo diciendo porque, si no, vamos a seguir creyendo que nos trajeron la civilización hace 500 años los europeos. Una de las cosas que hay que lograr es el exaltar más nuestros valores culturales, la gran reserva de valores que tiene México. Por eso, no es extraño lo de la ciudad y sí es para disfrute, hay guías de cómo pasear, divertirse, en la Ciudad de México y en todo el país.
 Bueno, lo primero es que sí se ha avanzado en el nuevo Conahcyt porque se ha hecho investigación para beneficio de México. Antes el presupuesto de Conahcyt se repartía, aunque parezca increíble, se entregaba a empresas, y en algunos casos a empresas trasnacionales, eran subsidios del presupuesto público para empresas que no aportaban nada en beneficio de la gente, no hacían investigación aplicada para beneficio del pueblo de México.
Con el nuevo Conahcyt, lo de los ventiladores fue algo importante, sobre todo porque se logró crear estos dos nuevos ventiladores para salvar vidas, atender a enfermos de COVID cuando se necesitaba. Ya se tiene estos ventiladores. Somos, vamos a decir, autosuficientes. No estamos explorando o invocando que vengan esas pandemias, ¿no?, pero ya tenemos equipo. Porque sí padecimos mucho por falta de este equipo; entonces, ya se tienen estos equipos mexicanos y eso es un trabajo coordinado por Conahcyt.
Ya se tiene lo de la vacuna Patria que también nos da independencia.
Esto que hablas de los estents, que se está trabajando, eso va a ayudar mucho.
No conozco cómo va el avance, sé que están haciendo la investigación, pero son los infartos la primera causa de muerte en el país y estamos llevando a cabo un plan para prevenir infartos y para que se hagan las intervenciones necesarias para colocar estents y que las personas puedan vivir. Yo acabo de cumplir 10 años a partir de que me dio el infarto, en diciembre del 13, y ya llevo 10 años con estents.
Entonces, eso lo tenemos que seguir impulsando. Me gustaría que el doctor Alcocer nos explicara de lo que estamos haciendo para enfrentar y salvar vidas de infartados, qué se está haciendo.
Y lo otro que es muy importante es que están desarrollando también lo del glifosato, o sea, la alternativa al glifosato, a este agroquímico que daña, que se utiliza para la agricultura, se está investigando sobre eso.
Y se está investigando también sobre el maíz transgénico y se está haciendo una investigación para la separación de arcillas en el litio. Todo esto es Conahcyt, algo muy importante, todo el trabajo que se está llevando a cabo.
Y se han incrementado las becas a investigadores del Conahcyt, muy contrario de lo que se da a conocer en medios de manipulación, muy contrario. Realmente, María Elena ha hecho un buen trabajo en el Conahcyt, y ha tenido todo el apoyo, todo el respaldo. Y son investigaciones en beneficio del pueblo de México.
No sé si podrías hablar sobre lo de los infartos.
 Pues ustedes. Yo nada más decirles que nosotros somos partidarios de que medicamentos para atender a pacientes para salvar vidas no deben de ser limitados, controlados, pues son como los alimentos, son productos estratégicos. No podemos impedir que se introduzcan vacunas para el COVID o para la influenza o para cualquier otra enfermedad; el que quiera comprar estos medicamentos en las farmacias, que lo pueda hacer, sólo que ahora el Estado garantiza estas vacunas. Y el que quiera comprarlas, pues las puede comprar, está en libertad, porque no quiera depender del Estado, porque le caiga mal el presidente, o porque tenga dinero, o piense que son de más calidad.
Yo me acuerdo que, cuando pusieron las primeras gasolineras o gasolinerías, las empresas petroleras extranjeras, había colas, y resulta que esa gasolina la compraban en Pemex, porque hay esa mentalidad.
Bueno, pero somos libres, lo importante es que hay vacuna para el pueblo, para todos, para ricos y para pobres, y no les cuesta nada porque, de conformidad con el artículo 4º de la Constitución, se debe de garantizar el derecho a la salud, porque la salud no es un privilegio, es un derecho del pueblo.
Por eso cuando plantearon que si íbamos a permitir que entraran, claro que sí. ¿Se quieren ir a vacunar a otro país? También, o sea, somos libres, vivimos en un país libre; la única diferencia es que el Estado protege a todos, no incumple con su responsabilidad social. Y es libertad garantizando atención a todos, no es como quieren algunos: la libertad del zorro en el gallinero.
Pero sí, el que quiera va a poder comprar la vacuna.
Y no estoy muy de acuerdo en regular precios, porque hay vacunas. Yo me vacuné hace como un mes, me puse las dos vacunas, la de COVID y la de influenza, y muy bien, ni siquiera tuve reacción.
Pero, a ver, el doctor, el especialista, experto.
 Pues se está avanzando, estamos esperando que se concluya el plazo para enero, que se les ofreció, se estableció con las empresas para que ellos nos presenten una propuesta.
Si recordamos, ya hay un decreto que se publicó con el propósito de utilizar en el corto, en el mediano, en el largo plazo, 18 mil kilómetros de vías de ferrocarril de carga o de los ferrocarriles de carga que fueron concesionados en la época del presidente Zedillo. Se concesionaron estos 18 mil kilómetros a dos grandes empresas y se suspendió en ese entonces el servicio de trenes de pasajeros y nada más quedó la carga.
Nosotros encontramos, descubrimos, que en la concesión quedó escrito que, si el Estado, es decir, el gobierno de la República consideraba necesario utilizar las vías de carga —que antes eran de carga y de pasajeros— utilizarlas para trenes de pasajeros, podía hacerlo.
Se respeta la concesión para trenes de carga, eso no está en cuestión, los concesionarios van a seguir utilizando las vías para los trenes de carga y nosotros respetamos eso y todo el convenio, toda la concesión; pero en la misma concesión hay una cláusula que es la que establece que esas vías pueden también utilizarse, concesionarse, puede ser a los mismos que tiene la concesión de los trenes de carga o a otros empresarios de la industria ferroviaria para trenes de pasajeros utilizando las mismas vías. Y se habla incluso que en el tránsito de trenes de pasajeros y de carga tendrán prioridad los trenes de pasajeros.
En ese marco es que nosotros emitimos un decreto para, primero, pedirles a las empresas que tienen la concesión que expresen su interés en hacerse cargo también del transporte de pasajeros por las vías que se tienen en todo el país. En caso de que ellos no estén de acuerdo, el Estado puede concesionar a otras empresas o puede el Estado de manera directa operar los trenes de pasajeros, como se están operando ya los trenes en el sureste, el Tren Maya ya es una operación del Estado a través de la Secretaría de la Defensa.
Y el viernes iniciamos ya la operación de trenes de pasajeros en el istmo, ya inauguramos de Salina Cruz a Coatzacoalcos el viernes.
Y el Tren Maya son mil 554 kilómetros y el tren del istmo y del sureste, porque es de Ciudad Hidalgo, en los límites con Guatemala, hasta Ixtepec, en el istmo, de Salina Cruz a Coatzacoalcos y de Coatzacoalcos a Veracruz son más de mil kilómetros, O sea, que ya Marina, que es la encargada del tren del istmo y del sureste, y la Defensa van a estar administrando cerca de tres mil kilómetros.
Entonces, esas mismas empresas podrían hacerse cargo. El caso de Marina, podría pues no sólo hacer el servicio de Salina Cruz a Coatzacoalcos, sino de Medias Aguas, que es el cruce, el entronque con esa vía hacia Veracruz y de Veracruz a México, a la ciudad, con tren de pasajeros. Y se podía llegar en tren desde Cancún hasta la Ciudad de México, no sólo eso de la Ciudad de México a Nogales, o a Ciudad Juárez, a la frontera, porque están todas las líneas.
¿No tienes el plano de las líneas? Eso es lo que vamos a decidir a principio de año.
Si una de las empresas de las que tienen las concesiones dice: ‘Nosotros participamos’, muy bien; o ‘participamos, pero vamos a ir poco a poco’, adelante. Si no, se queda, ya sea en el Estado, en espera de que se den los cambios también porque tiene que ver con un plan nacional.
Pero sería todo esto. Es que así estaba antes, los tecnócratas en un abrir y cerrar de ojos acabaron con todos los trenes de pasajeros. Entonces, todo esto es lo que ya se está recuperando, todo esto.
Y esta, que no estaba, pero aquí está, donde decía, mira, Medias Aguas, y de aquí hasta la Ciudad de México, y de la Ciudad de México a Querétaro, y, bueno, Guadalajara hasta Nogales, hasta Mexicali, y a Ciudad Juárez, y Monterrey a Laredo, Piedras Negras, es…
¿Cuáles son las ventajas?
Primero, que ya se tienen las líneas, tienen derecho de vía. Imagínense lo que es construir líneas nuevas; no se puede, llueven los amparos, con razón. Además, cuánto tiempo para conseguir los derechos, enfrentar a Claudio X. González. ¿Cómo se llama el abogado este? Cossío. A todos estos.
Pero, ya como está el derecho de vía, es una ventaja. No se afecta a nadie. Ya está, ya pasa por ahí el tren. Esa es una ventaja.
Otra ventaja es que sería un medio de transporte menos contaminante, porque hasta se pueden electrificar las líneas, puede ser eléctrico.
Otra ventaja es que es un medio de transporte cómodo. ¿No vieron lo que publicó el Reforma, que hasta se duerme la gente ahí? Relajados, relajados, relajados.
Barato, o sea, el pasaje.
Tiene muchas ventajas, es un gran proyecto. Bueno, y también es crear empleos, es inversión, es crear empleos. No en todos los países hay fábricas de trenes; nosotros tenemos una planta para producir trenes en Ciudad Sahagún, está Alstom, que, claro, construyen trenes y vagones para México y para el extranjero, pero tengo entendido que se va a poner otra planta también de construcción de trenes en el país. Son empleos. Es un plan hacia adelante. Claro que requiere todo un sexenio, nosotros vamos a dejar desbrozado el camino, vamos a limpiar el camino para que ya el que llegue pueda tener esta opción.
Entonces, estamos en eso, para contestar tu pregunta, y yo creo que para finales de enero ya les decimos cómo vamos.
 Lo importante es que se invirtió para explorar nuevos campos petroleros y tuvimos la suerte de que se encontró petróleo, hay una reserva de petróleo que nos permite contar con este hidrocarburo hasta por 25, 30 años de reservas probadas, es decir, no tenemos problema de que no se cuenta con el petróleo.
Hay quienes sostienen, y a mí me gustaría mucho, que ya no se usara el petróleo, que no se usaran estos recursos fósiles, recursos no renovables, y que se usaran más energías limpias. Y se está en ese proceso, pero va a llevar tiempo, no va a ser así como se piensa, de la noche a la mañana.
Entonces, cuando menos nosotros tenemos garantizado petróleo hasta el momento de la transición energética, y eso es un aporte de nuestro gobierno porque no se invertía en exploración, tan es así que todo lo que hemos extraído de petróleo ha sido compensado, es decir, con las nuevas exploraciones mantenemos las mismas reservas que cuando llegamos y hasta más.
Y hemos actuado con prudencia para no extraer más petróleo del que se necesita para cuidar el petróleo, y es una herencia para las nuevas generaciones que se debe de cuidar. Eso yo creo que fue un avance.
Otro avance es la eficiencia en el manejo de Pemex, porque antes, no sólo por la eficiencia o por la falta de eficiencia, sino por la corrupción, se invertía mucho en donde no hay petróleo o donde cuesta mucho extraer el petróleo, porque no les importaba extraer el petróleo, sino les importaba entregar los contratos a empresas particulares, sobre todo extranjeras. Y eran buenos negocios para las compañías petroleras y malos negocios para la hacienda pública.
Cuando llegamos nos encontramos que casi la mitad del presupuesto de Pemex, en los últimos 20 años, se dedicaba al norte y a las aguas profundas, donde no hay petróleo o cuesta más sacar el petróleo, mientras el petróleo, como todos sabemos, está en el sur sureste, en tierra y en aguas someras, no profundas, y ahí no se invertía. Entonces, cambiamos eso por completo.
¿Y cuál es el resultado?
Que ahora nos cuesta menos extraer el petróleo que lo que costaba antes. Si antes costaba extraer el petróleo 15 dólares por barril, ahora nos está costando ocho dólares extraer un barril de petróleo, que se vende en 60 dólares. Entonces, hay más eficiencia porque no hay corrupción y porque se fortalece a Pemex.
También ayudó mucho acabar con la corrupción, todo eso ha ayudado. Y el resultado pues es que paramos la crisis en la producción petrolera, en la extracción de petróleo. ¿Por qué no pones la gráfica sobre extracción de petróleo, para que vean cómo iba?
Ya estábamos comprando petróleo crudo para las refinerías, ya se había llegado a ese extremo. A estas alturas, si hubiesen mantenido la misma política, estaríamos comprando petróleo crudo, porque van a ver la tendencia.
Miren cómo iba: esto es 2004, tres millones 343. Esto se debe porque aquí, unos años antes, empezaron a intervenir pozos en Cantarell para extraerles todo, inyectar nitrógeno para darle presión a los pozos y sacar todo el petróleo. Entonces, se llegó a esta cantidad, que es récord, tres millones 383 mil, nada más que con lo que hicieron con esa intervención le quitaron toda la presión natural a los pozos.
Hubo una explotación irracional y el Cantarell, que nos pudo haber durado más tiempo, lo agotaron. Cuando estamos hablando de tres millones 383, nada más del campo Cantarell eran como dos millones 500 mil, y ahora Cantarell lo que produce son 150 mil barriles diarios.
Pero miren, esto es Fox, ya al final empieza a caer; ya esto es Calderón, hasta acá, y aquí empieza Peña, y aquí nos dejaron a nosotros, y lo tenemos. Pero esta era la tendencia, estos son 15 años consecutivos de caída, y nos costó levantar.
Entonces, también le voy a pedir al director de Pemex que venga a exponerles porque Pemex tiene menos deuda de cuando llegamos al gobierno.
Y sí, le hemos ayudado, porque pagaban de derecho a Hacienda 65 por ciento y este año del 24 van a pagar 30, porque es una empresa estratégica, es una empresa que tenemos que cuidar los mexicanos. Y lo que querían era destruirla, igual que la Comisión Federal de Electricidad, destruirlas.
Tenemos garantizado petróleo. Precisamente ayer se llevó a cabo una operación que es muy importante para México: cuando se licitaron los bloques con la reforma energética para la explotación del petróleo se entregaron 110 contratos y se habló de que con esa reforma energética iba a llegar mucha inversión extranjera, íbamos a tener producciones equivalentes a los tres millones de barriles diarios. Si ustedes revisan los considerandos de las leyes que se aprobaron cuando la reforma energética, ahí se establece. Todo eso fue un fracaso rotundo, se dieron los 110 contratos y solo tres empresas invirtieron.
Esto es Pemex solo y de las empresas particulares deben de estar produciendo como 40 mil barriles diarios, o sea, todo el escándalo de la reforma energética se reduce a eso, a 40 ml barriles adicionales, nada.
Nosotros hicimos el compromiso de que no íbamos a modificar los convenios, que los íbamos a respetar. Porque afortunadamente el pueblo de México tomó la decisión de que se llevara a cabo un cambio y no les dio tiempo de seguir destruyendo a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad. Porque sí se esmeraron, en el caso de Pemex acabaron con la industria petroquímica, la dejaron convertida en chatarra y en una industria que era de las mejores del mundo.
Y en el caso de la refinería, imagínense, en 40 años no hicieron una nueva refinería. Y las seis que dejaron, también, convertidas en chatarra, ya estaban vendiendo partes de las refinerías; pero ahí sí llegamos y ya se levantó la refinación, porque hicimos una nueva refinería.
La verdad, estamos haciendo tres, porque estamos haciendo una adicional, una planta coquizadora en Tula con una inversión de alrededor de tres mil millones de dólares; y estamos haciendo otra planta adicional coquizadora también, en Salina Cruz, con una inversión de tres mil millones de dólares, más la refinería de Dos Bocas; además, compramos la refinería de Deer Park, en Texas. Y llevamos invertidos como 80 mil millones de pesos en las seis refinerías, que tenían capacidad de producción cuando llegamos de 35 mil, perdón, 35 por ciento de su capacidad y las tenemos ya en 70 por ciento de su capacidad, y las vamos a subir más. Porque no se les invertía nada, porque el propósito era venderlas, privatizar todo el sector, si acaso quedarnos nada más asociados con empresas particulares en la extracción de crudo, no darle valor agregado a la materia prima y comprar toda la gasolina en el extranjero.
Todo eso es lo que estamos cambiando, ya no compramos tanta gasolina en el extranjero y yo espero que para el año próximo prácticamente dejemos de comprar la gasolina, ya se produzca en México toda la gasolina que consumimos.
 ¿Y qué cosa recomiendo? Bueno, primero, que se continúe apoyando a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad.
Les decía yo que hay hoy una buena noticia porque, de estos bloques que se entregaron, se entregó a una empresa mexicana un bloque para la explotación de petróleo en el mar de Campeche, una empresa que se llama PetroBal, que era del finado Alberto Baillères, y se asociaron con otras empresas, pero no lograron el desarrollo deseado ni se invirtió lo suficiente.
Ayer me informaron tanto el nuevo presidente del Grupo Bal, Alejandro Baillères, como Carlos Slim, de Grupo Carso, que llegaron a un acuerdo y ya adquiere por 530 millones de dólares Carso las acciones de PetroBal, que es el 50 por ciento.
¿Por qué lo celebro, aun cuando se trata de un contrato de los que se dieron cuando la reforma energética?
Porque queda en manos de mexicanos y estoy seguro que se va a invertir para extraer crudo. Esa es, considero, una buena noticia, de que van a invertir en este bloque para extraer petróleo. Y es una sociedad, un acuerdo entre el Grupo Carso con PetroBal, de Alejandro Baillères, que es el actual administrador y presidente de los consejos de administración de todo lo que manejaba y era propiedad del finado Alberto Baillères
Entonces, me hablaron ayer para informarme y aprovecho para darlo a conocer. Y creo que esto va a ayudar porque nosotros tenemos resuelto el problema para —si pones otra vez la lámina— para lo consumimos de petróleo. Pero hacia el futuro, si se añaden 40 mil barriles que ya están produciendo los particulares y que puedan producir 40, 50, 100 mil barriles 200 mil barriles más, y si son mexicanos, mejor, para no depender de la compra de petróleo a extranjeros. Llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos, pero no sabemos qué pueda deparar el destino y es mejor tener nuestro petróleo, no depender.
Miren lo que está sufriendo Europa por la dependencia del gas al originarse el conflicto, la guerra, entre Rusia y Ucrania. Entonces es mejor la autosuficiencia energética y lo mismo la autosuficiencia alimentaria.
Cuando me dicen ‘¿qué recomendaría?’, eso, autosuficiencia alimentaria, autosuficiencia energética. Y en el caso particular de los energéticos, producir toda la gasolina y el diésel en nuestro país, y fortalecer a Pemex; y restablecer o volver a levantar, aunque lleve tiempo, la industria petroquímica.
Y tener en cuenta, porque hay mucha especulación, de que todavía —ese es mi punto de vista— se va a necesitar el petróleo, mínimo va a ser indispensable 25 años hacia adelante. Ya no vamos a estar nosotros, pero nuestros hijos, nuestros nietos, para que se dé la transición.
Todos quisiéramos que ya no se use el petróleo, pero va a llevar tiempo la llegada de las nuevas tecnologías. Por eso, qué bueno que vamos a tener o que vamos hacia la autosuficiencia energética.
Yo no creo que tengamos problema hacia futuro, porque quien llegue… Ya no puedo decir nada, pero es como dos y dos son cuatro, o dos y dos son 22. Está muy claro todo, o sea, no va a haber problema.
 Pues no tengo, la verdad, información. No estoy evadiendo tu pregunta, sencillamente no tengo información. Pero ya presentaste tu denuncia y nosotros vamos a indagar de qué se trata y te vamos a dar una respuesta, si te parece.
 En todos los casos hay que revisar asuntos que no estén claros. Deben de ser la mayoría de los casos expedientes abiertos, no cerrar nada si existen dudas. Y todos tenemos derecho a que revisen nuestros procesos, que se indague, que se investigue, que se puedan reunir pruebas. Así sucede en muchos casos que se cometen injusticias: pasa el tiempo, se aclara y pues se libera a los que están detenidos, a los que están presos, incluso hay hasta reparación de daños, todo eso se puede hacer. Y el que es inocente tiene que pelear donde esté, aun en la cárcel, y no rendirse.
La cárcel pesa mucho, afecta mucho cuando se comete un delito, pero cuando alguien va a la cárcel y es inocente, la cárcel no debe de aplastar a nadie. Es el caso de los luchadores sociales cuando les fabrican delitos, van a la cárcel y siguen luchando; y es muy injusto, mucho, mucho muy injusto, pero ellos se mantienen con fortaleza moral.
Recuerdo casos como lo del profesor de la Sección 22, Rubén Núñez, era dirigente de la Sección 22. Esto no les va a gustar a los fachos, pero son cosas que no se deben de olvidar: había una campaña en contra del magisterio con la llamada reforma educativa y, entonces, como había resistencia de los maestros, se desató por todos los medios de comunicación, todos, una campaña hablando de que los maestros eran flojos, que no daban clases, que eran alborotadores, agitadores, todo, todo eso.
Entonces, como seguían firmes, se atrevieron estos conservadores, Claudio X. González, este que es el jefe ahora de la oposición, del bloque conservador, con el Reforma —no estoy inventando nada, nada más refrescando la memoria— acusaron al maestro Rubén Núñez de lavado de dinero y lo llevaron a una cárcel de alta seguridad en Nayarit, enfermo el maestro. Antes ya en el Reforma lo habían calumniado, lo habían tratado de alcohólico, el Reforma. Así eran, bueno, siguen siendo, pues.
Y salió libre y, desde luego, ¿cuál lavado de dinero? Un maestro que vivía con su sueldo, un maestro honesto. ¿Y ustedes creen que Claudio X González o el Reforma ofrecieron disculpas?
¿Qué es lo que decía Claudio X González de los maestros? ¿No tienes ahí el video? Nada más para que vean quiénes son estas personas, porque pues esto no lo van a ver en Televisa, ni en Azteca, ni en Imagen, menos en el Reforma, ni en Fórmula, ni en nada, solamente aquí en la mañanera, me refiero a la gente, a la mayoría de la gente.
A ver, de lo que dicen los maestros.
 Ya, déjalo ahí.
¿Ya vieron? ¿Lo habían visto esto? A ver, a ver, a ver, aquí, aquí, aquí, porque aquí están los más informados y también los más honestos. Y la mentira es reaccionaria, la verdad es revolucionaria; la mentira es el Diablo, la verdad es del Creador.
Que levanten la mano los que habían visto esto. Estamos hablando de los mejores, los más informados.
No, déjenla arriba un ratito nada más para contar, déjenla arriba. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10. Bájenla.
Que levanten la mano los que no lo habían visto. Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10.
Empate aquí. Pero si se le pregunta a la gente, es nueve a uno, nueve a uno, para que vean el nivel de manipulación, el grado de manipulación de los medios y cómo estos se convierten en los paladines de la democracia, de la libertad.
Adelante.
 Se está haciendo ya un trámite en Relaciones Exteriores para impugnar esta ley. Y, además, nosotros vamos a estar siempre en contra de estas medidas.
Decirles a nuestros paisanos y a los migrantes que vamos a estarlos defendiendo, que el gobernador de Texas actúa de esa forma porque quiere ser candidato a vicepresidente del Partido Republicano en Estados Unidos y quiere, con esas medidas, ganar popularidad. No va a ganar nada; al contrario, va a perder simpatías, porque en Texas hay muchos mexicanos, muchos migrantes.
A él se le olvida que Texas era de México, como 10 estados de la Unión Americana, y se le olvida que hay 40 millones de mexicanos en Estados Unidos, y se le olvida que esa gran nación se consolidó, se fortaleció gracias a los migrantes del mundo.
Y se le olvida que en la Biblia se dice que no hay que tratar mal a los forasteros. Esto lo digo, porque está en el Antiguo Testamento y muchos son religiosos, de estos gobernantes, y seguramente van a los templos. Y es algo inhumano, politiquero.
Este señor, ¿saben lo que ha hecho? Manda a detener a migrantes en esta temporada de frío, ya cuando empieza el invierno, y los lleva a Nueva York, los lleva y los tiran enfrente de las casas donde viven los dirigentes demócratas, sí, enfrente de la casa de la vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris.
Es un señor de malas entrañas, malo de Malolandia, pero no le va a funcionar. Porque algo parecido hizo el gobernador de Florida, DeSantis, y estaba en las encuestas arriba, no estaba arriba del expresidente Trump, pero sí estaba en segundo lugar, y empezó con esas medidas y se cayó, creo que tiene como uno por ciento de aceptación ahora. Así le va a pasar a este gobernador de Texas con esas decisiones.
Pero, de todas maneras, vamos nosotros a intervenir, porque además esas son facultades que tienen que ver con el gobierno federal de Estados Unidos, esas no son atribuciones de los estados, él está usurpando funciones y tiene que ver con política exterior, y eso corresponde al Congreso y al presidente de Estados Unidos.
Vámonos ya. Es que tenemos que prepararnos para el acto. Si nos vamos a estar viendo ahora.
 Ándale, pues, vamos contigo.
 Pues lo vamos a analizar.
El caso del arroz es especial. Éramos en un tiempo autosuficientes en producción de arroz; luego, empezamos a importar y ahora debemos estar comprando cerca del 80 por ciento del arroz que consumimos, somos deficitarios.
Y se abandonó toda la zona arrocera. A pesar de eso, hay todavía siembra de arroz en Morelos, más que en Tabasco, en Campeche, y también en Tabasco, y en otros estados.
Vamos a ver cómo hacemos, cómo le hacemos porque son de esas decisiones que hay tomar, por la inflación. Siempre la política es optar entre inconvenientes. Si se afecta mucho a los productores mexicanos, no; si podemos compensarlos de otra manera, lo hacemos. Y sí se importa porque necesitamos mantener precios bajos en los alimentos básicos.
Vamos a revisarlo, eso sí, lo que me estás planteando, con Raquel Buenrostro, la secretaria de Economía, lo vamos a analizar.
Hemos protegido mucho a los productores. Por ejemplo, se protegió a los productores de plátano de Chiapas, de Tabasco, porque no se suscribió el acuerdo comercial con Ecuador precisamente para proteger la producción de plátano de Chiapas, de Tabasco, de Veracruz, también de Colima.
Se protegió también la captura de camarón, también, al no suscribir este acuerdo.
Estamos defendiendo lo del atún, porque no se puede comercializar atún mexicano en Europa o hay muchas dificultades.
Entonces, sí estamos apoyando a los productores a quienes se dedican a la actividad pesquera. Y lo hacemos con el maíz, lo hacemos con el frijol; pero en el caso del arroz es bastante, es mucho lo que necesitamos; de todas maneras, lo vamos a revisar.
 Bueno, primero con el Indep, sí, que los atiendan, ahora lo vemos con Jesús, si te parece; les dices, Alberto Becerra que los atienda.
 Sí, sí voy a ir, voy a ir a Río Blanco el día 7, que es un aniversario más de la represión a los obreros de Río Blanco, sí voy a estar.
 Muy bien.
Hoy hay sorteo especial de la Lotería. ¿No tienes ahí los billetes? Un palco en el Estadio Azteca; tiene un valor estimado de 25 millones de pesos el palco. No, pues se van a rayar, 25 millones.
 Felicidades al América por su triunfo, jugaron muy bien. Independientemente de la polémica sobre el tiempo extra, es un hecho que jugaron bien toda la temporada, quedaron en primer lugar. También, mi reconocimiento al equipo de Nuevo León, a los Tigres, jugaron muy bien, muy bien los Tigres. Y estuvo la gente muy contenta, mucho muy contenta, no me dejaban ni dormir, pero sí mucha emoción.
Ahora vienen los deportistas, en un momento ya están aquí, que hicieron una labor de primera en los Panamericanos, y también se va a reconocer a los buenos deportistas.
Les adelanto que, precisamente por las rifas, por todo lo que se decomisa a delincuentes de cuello blanco y de la delincuencia organizada, se tienen fondos y año con año se les apoya a los deportistas. Ahora vamos a entregarles, pues no sé, pero deben de ser más de 500 millones a los deportistas, el día de hoy, por todo el esfuerzo que hacen, la disciplina, el ejemplo, muy merecido, que representan a nuestro país.
Ya van dos años en los Panamericanos, México tercer lugar. Y esta vez fue récord en medallas en todos los Panamericanos.
Y también se va a hacer un reconocimiento por el tercer lugar, tercer lugar en béisbol mundial. Le ganamos a Estados Unidos; sin embargo, nos ganó Japón con uno que es un caballo, como se dice en el béisbol. ¿Saben ustedes? Se llama Othani, el Othani. Pon a Othani. Acaba de firmar un contrato con los Dodgers, lo van a ir a ver allá muchos paisanos a Othani.
Me mandó una playera firmada con Benjamín Gil, que va a estar hoy precisamente, que era el manager del equipo nuestro, que hizo muy buen trabajo, Benjamín Gil. Me mandó el Othani una playera. Firmó un contrato por 10 años, japonés, el contrato lo firmó con Dodgers, 700 millones de dólares por 10 años. Ahí les dejo de tarea de cuánto es eso. Porque son 70 millones por año, y es una temporada porque no juegan todo el año, son seis meses, 70 millones de dólares por temporada.
Pero sí es algo excepcional, porque fildea, batea y se sube a pichar; y es muy difícil sacarle el bate. Es un fenómeno del béisbol y del deporte, y este fue el que nos arregló en la final, creo que fue el que bateó un doble, sí, este fue el que nos cepilló.
Pero hoy vienen los directivos del béisbol y vienen deportistas a las 10:00. Les invitamos, porque va a estar muy bien la ceremonia.
Nos vemos mañana. Mañana no, mañana es Acapulco; pasado mañana.
 Buenos, días. Ánimo.
Vamos a informar sobre ‘Quién es quién en los precios’, como lo hacemos todos los lunes.
Y vamos a dar una muy buena noticia, muy buena, que tiene que ver con la inauguración de la presa ‘Santa María’, en Sinaloa. Es una gran obra que está terminada. Y nos van a exponer en qué consiste esta obra, sus beneficios. Y estamos muy contentos.
Yo, terminando —o los que estamos aquí—, terminando esta conferencia vamos a ir allá, a inaugurar, pero queremos que los mexicanos sepan de esta gran obra; es muy importante porque son obras que ya se hacían, tenía mucho tiempo, sobre todo por lo que tiene que ver con el riego. Si ustedes hacen una revisión de las hectáreas incorporadas a sistemas de riego durante todo el periodo neoliberal, 36 años, no llega a más de 20 mil hectáreas, se abandonó por completo la política hidráulica, no les importaba; bueno, lo único que les importaba era robar y facilitar la entrega de bienes de la nación y del pueblo a particulares.
Y ahora estamos construyendo presas, terminando estas obras importantes de infraestructura y habilitando tierras para la producción agrícola mediante la introducción de sistemas de riego. Miles de hectáreas vamos a dejar al final de este gobierno, mucho más que todas las hectáreas que crearon para riego los últimos cinco sexenios, los últimos cinco gobiernos de la República; para decirlo de otra manera, en cinco años vamos a hacer más superficie de riego que todo lo realizado en más de 30 años del periodo neoliberal. Esto no les gusta a nuestros adversarios, pero pues es la realidad.
Ahí están ahora con lo del Tren Maya enojadísimos, que no tiene equipo, van hasta con chamarra porque ahorita hay frío allá, ¿no? Pero dicen en el Reforma que es muy aburrido el Tren Maya. ¿Por qué no pones la foto del Reforma?
Yo pensaba que iba a mejorar un poco el Reforma cuando entró Zamarripa, que fue de las Juventudes Comunistas. No cabe duda que los conversos son peores, ya está más a la derecha que Junco, Zamarripa.
Este es. Van dormidos y dicen que qué aburrido. Pero yo vi otro. Aburridísimos.
Imagínense, una de las cosas buenas que tienen los trenes es que, a diferencia del avión, del autobús, relajan, va uno en un tren y va uno platicando, bueno, relajado, relajado, relajado. El avión es un poco más tenso, el autobús también. Y ya no hablar del helicóptero; además de la tensión, vibra mucho, estropea.
Si van dormidos pues que van despreocupados. Ojalá y pudiese yo dormirme así.
Pero hay otra que dice: ‘No hay aire acondicionado’, y viene alguien hasta con un chaleco, allá en Campeche. Pero todo es puro enojo.
¡Ah!, y lo otro, que no hay cochinita, que no hay panuchos, chanchamito, sino paninis, y que la carta de los servicios de alimentos tiene panini, y que es carísimo. Ya poco a poco todo lo vamos a ir mejorando, es un proceso; que nos esperen, está iniciando.
Miren lo que sacan: ‘El primer viaje abierto al público que realizó el Tren Maya se caracterizó por el calor, aburrimiento y la lentitud’, según los pasajeros. Ese trae su chaleco, quién sabe por qué no se lo quitó, si había tanto calor.
 Del reportero del Reforma, sí pero el texto…
 No, ese lo escribió Zamarripa, sí porque ‘caracterizó’, eso tiene que ver con esa forma de usar el lenguaje. Pero, bueno, ahí se les va a ir quitando poco a poco.
Y vamos ahora a informar. Adelante.
 Bueno, decía yo que esta es una gran obra, la visitamos durante el proceso de construcción, como en 10 ocasiones fuimos a supervisar. Creo que hay una imagen de la última vez que estuvimos, que fue en julio de este año, y sí se advierte también lo majestuoso, lo importante de la obra; es una gran obra de ingeniería civil e hidráulica.
En términos de avance, en lo físico y también en lo financiero, esta obra la encontramos parada con un avance del 20, 25 por ciento. Como se dio a conocer, cuesta alrededor de 10 mil millones y habían invertido como dos mil 500, todo lo demás es inversión de nuestro gobierno, con dinero del presupuesto, dinero del pueblo de México, no es crédito, también es inversión pública.
Así, como esta obra, encontramos otras que también vamos a terminar: antes de que concluya el gobierno va a estar terminada también la presa de ‘El Zapotillo’, en Los Altos de Jalisco.
 Va avanzando. Y vamos a terminar también la presa ‘Libertad’, en Nuevo León, que también la encontramos en proceso.
En lo hidráulico, más tarde, no hoy, sino más adelante, en el tiempo, les vamos a dar a conocer que es un plan que llevamos a cabo, que nos va a permitir llegar a 100 mil hectáreas de riego, que no se había hecho en más de 30 años.
Quiero agradecer, primero, a la gente de Santa María que nos ayudó para que esta obra se concluyera.
Agradecer a las autoridades municipales del Rosario, desde luego a los gobernadores de Sinaloa: Quirino Ordaz, que ya no está, y Rubén Rocha, que ha ayudado muchísimo Rubén, el maestro Rubén Rocha, un gran gobernador que tiene Sinaloa.
Y agradecer a la empresa ICA en esta nueva etapa, porque están actuando de manera profesional, en forma responsable. Creo que esto coincide desde que se nombró… No me corresponde a mí hablar de estas cosas, pero, como siempre digo lo que pienso, considero que desde que nombraron a Guadalupe Phillips como directora de ICA, esa empresa constructora, con tanta historia en la construcción de obras públicas importantísimas, desde que se fundó por el ingeniero Bernardo Quintana hace mucho tiempo.
Pero se dedicaban, entre otras cosas, a la construcción de presas en los tiempos en que se invertía mucho en obras de infraestructura, sobre todo en lo que se conoció como el desarrollo estabilizador en la época en que fue presidente Adolfo López Mateos, Gustavo Díaz Ordaz, que, autoritarismo aparte, tuvieron los dos como secretario de Hacienda a Antonio Ortiz Mena, y hubo mucho desarrollo en infraestructura, hicieron las grandes presas; el crecimiento económico de México en esos 12 años fue en promedio seis por ciento anual, sin inflación, sin devaluación y sin contratación de deuda adicional. Se le llegó a llamar a ese periodo —desde antes, desde la época del general Cárdenas, luego Ávila Camacho, Alemán; el presidente Ruiz Cortines, Adolfo López Mateos y Díaz Ordaz— se le conoció como el periodo del milagro mexicano en economía, por las tasas de crecimiento.
Luego vino este periodo de Echeverría y López Portillo, que se le conoció como desarrollo compartido. Hubo también crecimiento en promedio del tres por ciento anual, pero con inflación y con devaluaciones.
Y luego el neoliberalismo, que ya para qué les cuento, ya ustedes lo saben: vendieron todo, entregaron todo, dejaron de invertir en obras de infraestructura, no había inversión pública, todo era concesiones y contratos. Es hasta ahora que de nuevo se destina inversión pública para obras de infraestructura.
Ojalá y esta nueva etapa continúe para que siga habiendo crecimiento económico y empleos, y bienestar. Fue un rotundo fracaso el modelo neoliberal, en lo económico y desde luego en lo social, porque se entregaron los bienes de la nación a particulares, nos engañaron de que iba a llegar mucha inversión que esto iba a generar crecimiento, empleo, bienestar y fue un desastre.
Mucha gente tuvo que irse a trabajar a Estados Unidos y creció la violencia como nunca, estamos todavía padeciendo eso.
Entonces, es muy importante el que se inaugure esta obra.
Quiero también agradecer al ingeniero Germán Martínez, director de Conagua, que es el encargado de coordinar los esfuerzos que tienen que ver con estas obras, que son presas, que son canales de riego, que son acueductos para llevar el agua; muchos acueductos estamos construyendo. Agradecerle su apoyo, su responsabilidad, el cumplimiento de su función como director general de la Comisión Nacional del Agua.
Y, de manera muy especial, hacerle un reconocimiento al ingeniero Cedric Iván Escalante, que está aquí con nosotros, porque sucedió algo especial: el ingeniero Cedric tiene mucha experiencia en construcción, es un extraordinario ingeniero civil, un profesional de la ingeniería civil, y lo invitamos al inicio del gobierno a actuar como subsecretario de Comunicaciones, pero hubo diferencias en la Secretaría de Comunicaciones y me fue a ver para decirme: ‘Voy a renunciar, no me puedo entender con el secretario’, también una gente muy respetable, pero pues así es la condición humana, así somos.
Siempre les hablo de lo que fue el gabinete del presidente Juárez, el mejor gabinete que ha habido en toda la historia de México, y se peleaban muchísimo y renunciaban. Porque había, en aquel entonces, liberales puros, liberales moderados y liberales radicales; entonces, Comonfort tenía una postura más a la derecha, más conservadora, y Ocampo era más radical, y se confrontaban constantemente.
Aun así, como el presidente Juárez tenía más experiencia que todos ellos y tenía más edad que todo el grupo, de ese gabinete de hombres —yo diría que también de mujeres, aunque en ese entonces eran hombres—, que parecían gigantes, y así salieron, llevaron a cabo las reformas, enfrentaron la invasión extranjera, restauraron la República, porque eran hombres libres.
Entonces, cuando el ingeniero Cedric me dice: ‘Me voy a ir’, le digo: No, ingeniero, ayúdame, aquí no son cargos, son encargos, tenemos que terminar la presa de Santa María; vamos, hágase cargo de esa obra, ayúdeme, y ayude al país. Y me aceptó.
Porque siempre se está pensando en el nivel, en la jerarquía: ‘¡Cómo, de subsecretario de Comunicaciones a encargado de una obra, a superintendente!’ Pues eso es cuando se quiere servir. Por eso digo: no son cargos, son encargos. Y me aceptó el ingeniero y se fue allá, y ahí están los resultados.
Gracias a su coordinación, a su trabajo; desde luego, con la participación de mucha gente, de muchos ingenieros, a los que les agradecemos, trabajadores de la construcción, como siempre, pero hace falta el mando, la conducción, el buen ejemplo del encargado de la obra, del responsable de la obra. Es como el buen gobernante, tiene que hacer lo mismo y dar un buen ejemplo, hacer lo mismo que hacen otros trabajadores y dar un buen ejemplo. Entonces, agradecerle mucho al ingeniero Cedric Iván Escalante, porque gracias a él concluimos.
Falta la parte de las turbinas para la generación de energía. Ya está la presa, ya está el control de las aguas, ya hay agua para el riego, ya hay agua para el abastecimiento de los pueblos que no tienen este líquido fundamental, que es el agua, todo esto ya está, vamos a continuar para ver si antes de que concluyamos se tiene también la generación de energía eléctrica para que ya se tengan las turbinas y se pueda generar también energía eléctrica.
Hoy va a estar allá el director de la Comisión Federal de Electricidad, CFE; desde luego, el secretario de Agricultura, el ingeniero Villalobos, porque vamos a ponernos de acuerdo ya en la última etapa.
Entonces, estamos muy contentos, la verdad.
 No, hidráulica básicamente, o sea, pura agua.
 Todavía no tenemos toda la información, esto lo lleva el gobierno de Guanajuato, la fiscalía de Guanajuato.
Es muy lamentable lo que sucedió. Desde luego, nuestro abrazo sincero a los familiares de los jóvenes, de los que perdieron la vida. Es un crimen atroz. Estaban en una posada y llegaron a asesinarlos, esto es lo que se conoce hasta ahora, y aquí vamos a dar más información. Ya hay algunas hipótesis, pero no podemos adelantar nada todavía.
 No, pero es nuestra obligación ayudar en todo, ellos tienen la investigación.
Guanajuato requiere de un trato especial, lo hemos venido diciendo, ya son varios casos así. Y es un problema, yo considero, estructural, de fondo, algo que se dejó crecer por distintas circunstancias, factores. Es de los estados —y no todo el estado de Guanajuato, sino esa franja— con más consumo de droga en el país.
¿Cómo creció el consumo?
Habría que analizarlo, y cómo también se fue creando este comercio de droga; cómo se permitió tanto tiempo la operación de grupos del crimen organizado; qué relación de las organizaciones criminales con las autoridades, sus vínculos, los acuerdos. Y, sobre todo, cómo evitar que siga creciendo la violencia.
 Sí, sí, estamos trabajando en eso, pero es un asunto complejo, porque no sucede en todo el país, hay regiones en donde, si existe más consumo de droga, hay más violencia y más homicidios. Y hay que ver por qué en Guanajuato aumentó el consumo, que no es lo mismo que en Jalisco, ya ni hablemos de Oaxaca o de Yucatán; incluso es más el consumo en esa zona de Guanajuato que en Michoacán o que en Sinaloa. Entonces, es un fenómeno que hay que analizarlo y enfrentarlo.
Porque algo parecido, guardadas las proporciones, es lo que padecen en Estados Unidos, donde se ha incrementado tanto el consumo, que ahora es el principal problema de ese país vecino, hermano, porque por el consumo de fentanilo pierden la vida 100 mil jóvenes por año. ¿Qué es lo que lleva a ese consumo desaforado? ¿Qué está pasando?
Eso es una crisis social y se tiene que atender así, y no se ve que haya cambios, buscan siempre resolverlo con medidas coercitivas, cuando, yo considero que es un problema social, de desintegración de las familias, de abandono de los jóvenes, de falta de atención a los jóvenes, de soledad de los jóvenes, que optan por la droga.
Entonces, si hay más consumo, hay más violencia. Si les muestro lo del fin de semana, verán lo que pasa en homicidios. A ver, pon lo que vimos hoy, lo que vemos todos los días, pero los viernes vemos completo el fin de semana. Pero esto ya lleva tiempo que estamos insistiendo.
Miren, sí, esto fue un día especial, pero, de todas maneras. Esto es Guanajuato, cuatro días, 13 por ciento del total de homicidios un estado, y ni siquiera, repito, todo el estado, sino es todo lo que tiene que ver con el corredor industrial.
Entonces, esto es lo que nos ha llevado a plantear que debe de haber un trato especial. Y por eso también mi insistencia respetuosa en que se cambie al fiscal, que lleva 13 años y tiene una fuerza política descomunal, tiene muchísima protección, es como si él fuese el gobernador, apoyado por grupos con mucha influencia, pero no es posible ya.
 No opino.
Ya saben también lo que desde hace algún tiempo sostengo sobre los organismos electorales en el país, no de ahora, de tiempo atrás; no les tengo confianza, es como los del Poder Judicial. Hay excepciones honrosas, no puedo generalizar.
 Es que este Tribunal Electoral ha hecho cosas completamente antidemocráticas, ellos lo saben. Cómo voy a olvidar que hace dos, tres años cancelaron dos candidaturas sin tener elementos, por consigna. Se los voy a explicar, sobre todo para la gente: salió un candidato de Guerrero y uno de Michoacán de un partido, todavía ni eran candidatos, eran precandidatos creo, y de repente, como no los querían los opositores, los denunciaron, que estaban gastando más en sus precampañas o que estaban gastando en su precampaña y no comprobaban, estamos hablando creo que de 30 mil pesos.
 Diecinueve mil pesos, así. Los precandidatos demostraron que no estaban gastando nada y que por eso no comprobaban, porque no habían iniciado; sin embargo, fueron acusados, primero, al INE. El Consejo del INE los sanciona y creo que plantea quitarles las precandidaturas, impedirles que participen, dos candidatos, Guerrero y Michoacán.
Y estos precandidatos y el partido que los postulaba acuden al Tribunal Electoral, y el Tribunal Electoral les pide a los INE que repongan el procedimiento y que no sean tan severos. El INE dice: ‘No, tenemos que ser drásticos’, porque también estaban metidos en el enjuague de las componendas, y regresa todavía más energético el resolutivo para que les quiten las candidaturas.
¿Y qué hace el tribunal, que primero había pedido que no fuese tan drástico el castigo o la resolución?
Les quita la candidatura, porque ya habían llegado a un acuerdo político arriba. ¿Dónde está el derecho? ¿Dónde está la legalidad?
Entonces, yo no soy partidario de eso, no les creo.
Ahora me acaban de sancionar los del INE, que ojalá y se ventile; lo voy a ventilar aquí. Vamos a cumplir, ¿eh? Me están pidiendo que yo quite un discurso que di en Almoloya de Juárez hace como una semana porque hablé de que había que votar, no sólo por el candidato a la Presidencia o candidata a la Presidencia, sino también por los legisladores porque era muy importante tener mayoría en el Congreso; que si el presidente llegaba sin mayoría en el Congreso y si no se tenía mayoría calificada en el Congreso, no se podía llevar a cabo ninguna reforma constitucional, y que eran importantes las reformas constitucionales.
Bueno, dije eso y ya me sancionaron que porque —dice la resolución— llamé a votar por Morena, cuando no es cierto. Está como cuando me sancionaron porque dije algo de la señora; o no dije nada, pero manipularon de que yo estaba…
 Sí, insultando a una posible precandidata, cuando no fue cierto. Resulta que manipularon mis palabras, hasta creo que después les dio vergüenza y quitaron a quien hizo la manipulación; claro, como siempre, ¿no?, el que paga los platos rotos es el de abajo; a la consejera, que fue la que tramó todo, ahí está.
 Sobre esto último sí, porque es mentira, yo no hablé a favor de que votaran por un candidato o por un partido, no sé de dónde lo sacaron.
 Sí, sí. De todas maneras, ya vamos a quitar de mis redes ese discurso, voy a cumplir.
 Antes, antes, porque no quiero dar ningún pretexto, nada; pero sí quiero que revisen si dije lo que ellos están sosteniendo como una infracción.
 Bueno, son cosas distintas. Por un lado, es la reforma para que sean electos los integrantes del Poder Judicial, jueces, magistrados y ministros.
Primero, recordar que así era antes o hubo un tiempo en que se elegía. Juárez fue electo como ministro de la corte, y así se elegía, incluso al procurador de Justicia, eran electos, en la Constitución del 57 se estableció eso; creo que estaba desde la Constitución de 1824, era una elección indirecta, pero el pueblo elegía. Y eso se quitó.
Entonces, para combatir la corrupción que impera en el Poder Judicial, considero que lo mejor es que el pueblo elija, lo mejor es el método democrático, porque se consideran como una casta divina, una élite, y están completamente divorciados del pueblo. ¿Pruebas?, todas: en los últimos 30, 40 años, no han aprobado nada en favor del pueblo, nada, todo ha sido para favorecer a la oligarquía, están al servicio de una minoría.
Entonces, no es Suprema Corte de Justicia, no existe ahí como elemento central la justicia; si acaso, y eso excepcionalmente, el derecho, pero la justicia no, solamente que la justicia sea el dinero o el influyentismo.
Pero lo vemos en un mes.
Ya hablé de lo que hizo el señor ministro Laynez, tres cosas; eso, para la gente:
Una, recibiendo consigna de sus jefes, estuvo ahí pendiente haciendo guardia —eso no pasa en otros casos— porque se iba a resolver un día, a las 12:00 de la noche concluía un término para el permiso del gobernador de Nuevo León y de su sustituto para que el gobernador de Nuevo León participara como candidato, y como a los del bloque conservador no les convenía le hablaron al señor Laynez, al ministro, y ahí estuvo en la noche.
Me estaba platicando el gobernador de Nuevo León, ahora que fui ayer, antier, que ya estaba hasta dormido cuando lo levantaron: ‘Acaba de resolver la corte, a las 11 de la noche, 11 y media, el señor Laynez, de que no procedía que él nombrara sustituto o que él dejara el gobierno de Nuevo León’.
¿Cómo se interpreta eso?
Pues que está actuando por consigna.
Dos, del señor Laynez…. La verdad, que no tengo nada contra él, o sea, no es nada personal, es que él es el que sirve en este caso para explicar toda la podredumbre que hay en el Poder Judicial. Hasta me cae bien el ministro Laynez en lo personal, lo respeto.
Dos, tienen, como se sabe, sueldos elevadísimos. Los ministros, los magistrados, los jueces ganan más que yo. Violan la Constitución, porque en el artículo 127 de la Constitución se establece que ningún funcionario puede ganar que lo que obtiene el presidente de la República. Ellos ganan en total como 700 mil pesos mensuales, es un abuso.
Y con actitudes leguleyas, que no corresponden a autoridades del Poder Judicial, que deben de actuar no sólo con apego a la ley y en defensa de la Constitución, sino con rectitud, con integridad, no como abogados marrulleros, pues le buscan y se amparan.
Y, además, mantienen un fideicomiso, dos, de 20 mil millones de pesos. Casi todo ese dinero como respaldo para financiar sus sueldos elevadísimos y todas las prestaciones para recibir atenciones y privilegios.
¿Qué pasa?
Resuelve otro poder que le corresponde, el Poder Legislativo, que debían de cancelarse esos fideicomisos, uno de ellos de 15 mil millones. Lo cancelan con mayoría de votos, se llevan a cabo todas las sesiones, todo el procedimiento, va al pleno, se aprueba que se cancele.
Incluso la presidenta de la Suprema Corte me manda una carta diciendo que van a destinar 15 mil millones de esos fideicomisos a apoyar a los damnificados de Acapulco, porque aquí dije: Bueno, ¿por qué no, si no quieren regresarlo a la tesorería, a la federación, esos recursos, por qué no llegamos a un acuerdo de que esos recursos se utilicen para apoyar a los damnificados de Acapulco?
Y me dio muchísimo gusto porque creo que el mismo día…
 Sí, me envió una carta diciendo que está de acuerdo. Lo celebré.
Pero no sé si la presionaron, si ella sí tiene esas intenciones o tenía esas intenciones, o era demagogia; el caso es que a los dos o tres días, un amparo y luego otro amparo. Pero ya el colmo fue que el ministro Laynez resuelve que es improcedente lo que hizo el Poder Legislativo y deja sin efecto la cancelación de desaparecer el fideicomiso, o sea, juez y parte el Poder Judicial. Dos. O sea, esto en un mes, ¿eh?
Tres, se emite un decreto para evitar la venta de vapeadores, porque está demostrado —tenemos estudios— que dañan muchísimo, porque contienen sustancias cancerígenas, destruyen los pulmones, las vías respiratorias, los vapeadores. Engañando que no afectan en nada, pero son tantos los intereses que están detrás, que de repente el ministro Laynez deja sin efecto el decreto y resuelve que se afecta la libertad de comercio, pone por encima de la salud lo mercantil. ¿Dónde está la justicia?
Pero así muchísimas cosas. Entonces, ¿cómo se evita que el Poder Judicial esté al servicio de los grupos de intereses del poder económico y que se pongan al servicio del pueblo?
 Estoy analizando, con un grupo que le pedí que me ayudara, a ver cómo planteamos lo de la reforma, porque tenemos que resolver la duración, la revocación de mandato; quién va también a vigilarlos, a supervisarlos, a fiscalizarlos, porque actualmente existe el Consejo de la Judicatura, que es como un florero, está ahí de adorno.
 Sí, entonces, tiene que haber pues un tribunal al interior del Poder Judicial que vigile el cumplimiento de todos.
 Yo estoy porque no se elimine a nadie.
 No, que puedan participar en la elección. O sea, se establecen las reglas y, si están en funciones, nada más que participen como candidatos y que la gente decida si quieren que continúe o no. No es quitarlos, pues, sino que sea el pueblo.
 Claro, entran otros como candidatos y también los que están, y el pueblo decide, lo mismo en el caso de jueces.
 Sí, para que no se vaya a pensar que sólo son ministros; o sea, que también para que no manipulen a los jueces, decir: ‘Ya los van a correr’. No. Si están haciendo un buen trabajo, si son gente íntegra, profesionales, defensores de la justicia, ellos pueden ser candidatos y puede ser que continúen.
Pero la gente va a saber también de quiénes nada más están para sacar resoluciones en favor de minorías, de la delincuencia, tanto de la delincuencia organizada como de la delincuencia de cuello blanco. Entonces es: a ver, ¿qué has resuelto?
Tenemos ahora el caso de los de Ayotzinapa, de los jóvenes de Ayotzinapa, que los andamos buscando, y nos encontramos que los mismos defensores de esta organización Agustín Prodh promovieron una solicitud para dejar en libertad a quienes habían participado, no todos, pero sí a algunos que habían participado en la desaparición de los jóvenes, alegando que habían sido torturados. Y en efecto, algunos habían sido torturados, otros no.
Y resulta que de repente unos magistrados le dan al Ministerio Público 10 días de plazo para que demuestre con el Protocolo de Estambul que habían sido torturados porque, si no lo demostraba, transcurrido el plazo de 10 días quedaban en libertad. Y como no pudieron demostrar —porque nadie quiso hacer los estudios y era desde luego un plan con maña—, dejaron libres a 60 involucrados. Y todavía el Prodh lo celebró, diciendo que era una sentencia histórica.
 Claro.
Y luego, se demuestra que a los que habían dejado en libertad argumentando que habían padecido de tortura sí habían participado en la desaparición de los jóvenes y hay pruebas. Pero los del Prodh y estas organizaciones de la llamada sociedad civil o no gubernamentales, defendiendo también a los jóvenes, o sea, con un doble discurso, una doble moral.
Entonces, estoy esperando que me responda el señor Patrón, que era el del Prodh entonces, y ahora es director de la Ibero en Puebla, del grupo de jesuitas. Él no es jesuita, ese abogado. Pero necesito que me den una explicación a esto. Además, le pido a los jesuitas que ojalá y nos ayuden en la investigación.
 Sí, pero, independientemente, esto es un asunto no jurídico, sino moral básicamente. ¿Cómo es posible que se haga esto? ¿Quiénes estuvieron detrás?
Todo esto vinculado con el senador Emilio Álvarez Icaza, que fue presidente de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México y también de la interamericana, que es de la OEA, que tiene intereses también muy vinculados a grupos de poder hegemónico de carácter internacional que no nos ven a nosotros con buenos ojos.
Entonces, vamos a conocer toda la verdad. Y tengo el compromiso, y lo voy a cumplir, de encontrar a los jóvenes. Pero llegaron a una situación de control y de manipulación extrema que no permiten que los padres de los jóvenes hablen de manera directa con nosotros, tiene que ser a través de los asesores o de los abogados.
 Pues han ayudado mucho todos. Acabo de hablar con Martí Batres, y le pedí unos datos porque estoy escribiendo. Ya terminé, estoy nada más revisando, y ya le voy a parar porque, si no, no termina uno nunca, o sea, siempre hay que andarle agregando cosas o quitando, y ya tengo que entregar el día 2 de enero el libro, que es mi último libro sobre política.
Y entonces, estoy contando toda la historia de lo que fue nuestro proceso, y desde luego, pues eso es un proceso en donde participaron millones de mexicanos, ya algunos se nos adelantaron, y muchos dirigentes de pueblos.
Hablo, por ejemplo, en mi libro de algo que ni se dieron cuenta nuestros adversarios; como se dice coloquialmente, les metimos un gol: teníamos un periódico que se llama Regeneración, como se llamaba el periódico de los Flores Magón, y llegamos a tirar 10 millones de ejemplares, y se distribuían casa por casa; pero nadie se daba cuenta, los dueños de los medios convencionales, la llamada sociedad política, pues ellos andan en otra cosa, desayunan con políticos allá, en los restaurantes de Polanco y ahora la Roma. Qué bueno que hay muy buenos restaurantes.
Y no se daban cuenta, y además a nosotros no nos convenía que se dieran cuenta, ni Ealy Ortiz, ni Junco, ni los de la radio, ni los de la televisión, y estábamos abajo. Y lo excepcional es que llegó a ser este periódico el más leído de México, el más leído de México, porque periódicamente hacíamos encuestas y le preguntábamos a la gente: ¿Cómo te enteras de las noticias? Y salía Regeneración en primer lugar.
Porque no sólo era tirar 100, digo, 10 millones de ejemplares cada 15 días, sino la distribución. Cualquiera puede hacer un periódico de 10 millones de ejemplares quincenales, el asunto es cómo lo distribuyen, cómo llega a las casas, para eso requieres o se necesita de una organización que ya teníamos.
Entonces, en pueblos, en municipios, había distribuidores, voluntarios. Para transformar se requiere de la participación de los ciudadanos, y se requiere de convicciones, y se requiere de principios, y de entusiasmo.
Entonces, había miles que distribuían el periódico, que incluso ya en los pueblos los conocían y hasta les decían: ‘¿Y cuándo sale? ¿Cuándo va a salir?’ Ya, ya va a llegar.
Y todavía están ahí esos personajes. Pues a esos, mi respeto, mi admiración, mi afecto, porque sin ellos ¿cómo le hacíamos? ¿Cómo se evadía el acoso? ¿Y cómo se rompe el cerco informativo que tenían los medios? Pues sólo así. Y era un periódico de seis, ocho páginas.
Tú fuiste director mucho tiempo.
 Director fundador. ¿Cuántas páginas eran?
 Cuatro, ocho.
¡Ah!, bien escrito, nada de la jeringonza esa tecnocrática, ¿no? No le íbamos a poner ‘resilencia’. ¿O cómo es?
 ‘Resiliencia’. ¿Qué es esto? No, no, no.
Que siempre los sabiondos cuando van a escribirle al pueblo dicen: ‘Bájale’. No, no, no, presumido, súbele, escribe bien, escribe bien castellano, no metas tecnicismos. Ustedes escuchan a un político tecnócrata y les aseguro que no le entienden nada. Nosotros, ¿eh? ¿Qué quiso decir? Necesita uno un traductor, pero él se siente un gran orador parlamentario, experto. porque no les interesaba el pueblo y a nosotros sí. Con el pueblo, todo; sin el pueblo, nada.
Entonces, se escribía bien, textos cortos, imágenes, frases, y tenía un gran éxito. Bueno, todos ellos participaron.
Los miembros de los comités, llegamos a tener miles de comités en los pueblos. Y los dirigentes abnegados, de convicción, no mareados, todavía muchos ahí están; bueno, están en Acapulco ahora, allá, visitando casa por casa. Estoy hablando de los que ya podrían decir quiero ser: ‘Quiero ser diputado, ya me toca a mí ser senador, presidente municipal’; no, gente con convicción, con mística, por eso la transformación se logró, y dirigentes muy buenos, y en todas las etapas.
Ahora que estoy escribiendo el libro hablo de… Y no mal, sino sencillamente de cuando me acompañó en la dirección del PRD Amalia García; o cuando estuvo con nosotros Dante Delgado, ni modo que los voy a borrar; el que fue secretario de Hacienda, Urzúa.
Claro, hay quienes han aportado muchísimo, es el caso de César Yáñez, él estuvo conmigo muchísimo tiempo, solos los dos recorriendo el país. Sólo hay un periodista que estuvo a punto de conocer todos los municipios, nada más que no lo logró, Heliodoro Cárdenas, ese sí, ese… Son como dos mil 500 municipios, él fue como a dos mil, pero no hay nadie más. Díganme qué político, qué periodista ha recorrido todos los municipios de México; no hay.
Entonces, mucha gente. Martí Batres fue el primer presidente de Morena. Bueno, recuerdo en mi libro cómo me reconcilio con Alfonso Romo, que él había estado, pues en contra de nosotros, y yo también en contra de él cuando el Fobaproa y él después en contra cuando lo del ‘peligro para México’ y lo de Venezuela y todo esto; había ayudado a Creel.
Y luego nos reunimos y resultó un apoyo excepcional, porque no es poca cosa en épocas de oposición, en tiempos de oposición, que un empresario se adhiera; ahora es distinto, pero en la oposición… A Clara, que es la dirigente del movimiento ahora en la ciudad, la conocí en 1991. ¿Cuántos años tiene eso?
 Estaba joven ahí.
 Sí, pero no, no me meto tanto. Es que ya llevo, no quiero espantarlos, pero ya llevo 900 cuartillas, porque decidí hacer un recuento, o sea, para refrescar la memoria, porque un proceso de transformación no surge de la nada. Así como no hay texto sin contexto, no es posible que se lleve a cabo una transformación si no hay un pasado.
Y por eso nosotros somos herederos de una lucha iniciada de tiempo atrás; nosotros somos continuadores, ni siquiera consumadores, porque todavía es un proceso que está en marcha, y somos, en mi caso, uno más de cientos de miles de millones, y de muchos, muchos ciudadanos anónimos que no han alcanzado a conocer así, en lo personal, porque fueron millones, son millones los que participan, que me gustaría abrazarlos a todos, agradecerles a todos. Claro que sin conocernos nos identificamos, eso sí, pero es muchísima gente.
Cuando comenzó Morena, fíjense, eran dos millones de militantes, y yo dije que íbamos a ganar, y lo puedo probar, lo dije un año antes, que íbamos a ganar con más de 30 millones de votos, y éramos dos millones de militantes.
Entonces, Morena es un instrumento de lucha, o cualquier partido, para que no me vayan a acusar de estar haciendo propaganda, cualquier partido no es más que un instrumento de lucha al servicio de la sociedad.
No hay ningún partido en el mundo que tenga militantes equivalentes a los votos que obtiene. Un partido puede tener dos millones, cinco millones de militantes, pero en nuestro caso obtuvimos 31 millones.
¿Qué pasa, entonces?
Que hay muchísimos ciudadanos sin partido o de otros partidos que deciden en un momento determinado optar, en el caso de nosotros, por un cambio, por una transformación.
Por eso también, en su momento, he dicho que en este movimiento hay católicos, millones de católicos, y hay millones de evangélicos, y hay millones de otras religiones, y hay millones de no creyentes, y tenemos que ser respetuosos con todos, con todos. Pero, sí, muchos han participado.
Les voy a poner un caso. No, no lo voy a poner, porque lo voy a perjudicar si lo menciono, pero periodistas, intelectuales. ¿De dónde surge Morena? Pues de una reunión con intelectuales. Yo hice la propuesta.
Pero muchos no saben que Morena es Movimiento de Regeneración Nacional, así es, partido Movimiento de Regeneración Nacional, pero las siglas Movimiento Regeneración Nacional, ¿qué es? Morena.
Pero, para llegar a Movimiento de Regeneración Nacional hubo en casa del finado Chema Pérez Gay, un intelectual de primer orden, pero, además, un ser humano excepcional… Cuánto me gustaría que vivieran muchos que ya se nos adelantaron por sus contribuciones, discusiones sobre el nombre.
Me acuerdo que, quien más defendió lo del Movimiento de Regeneración Nacional fue Hugo Gutiérrez Vega, poeta, también fallecido, queretano, y si les cuento cosas…
Entonces, mucha gente, muchos, incluso quienes ahora están distantes ayudaron en su momento; después, se cansaron, no les gustó, pensaron que iba a ser otra cosa y ya se hicieron a un lado, pero ayudaron para lograr la transformación en beneficio de todos. Por eso no hay que enojarse, ni mucho menos odiar, no.
Además, ser de izquierda es tenerle amor al pueblo, no odiar. Con todo respeto, el problema que tienen los conservadores es que son muy autoritarios y, como se creen superiores a todos, ven de menos y siempre andan así como enojados y se sienten superiores, pero —toco madera— yo ya no voy a ser conservador, no lo fui y ahora menos; pero claro, cada quien es libre, ¿no?, de tener las ideas que más le convenga.
 Ya se hizo un acuerdo en el Congreso sobre interpretar ese mandato.
 No, sí, sí, sí se va a acatar sin ningún problema. Y no tenemos nosotros dificultad al interior, porque la Secretaría de la Defensa sigue apoyando a la Guardia Nacional, se siguen manteniendo los mismos procedimientos, disciplina, rangos. Y hay con la Secretaría de Seguridad Pública una estrecha relación.
 Ah, sí, yo voy a plantear antes de irme de que la Guardia Nacional pase a formar parte de la Secretaría de la Defensa.
 Sí, sí, sin ningún problema se cumple, pero al interior nosotros tenemos un trabajo que estamos haciendo. Es más, ahora mismo la Secretaría de Seguridad Pública atiende lo de la Guardia, pero las cuestiones operativas están más vinculadas con la Secretaría de la Defensa.
 Sí.
 No, no, mientras estén los grupos conservadores con votos para impedir una reforma constitucional no va a ser posible. O sea, actualmente se requiere para las reformas constitucionales —bueno, en general— votos que se llama mayoría calificada, no sólo es mayoría simple.
Y se une el PRI y el PAN y otros partidos, y entonces lo que hacen es que bloquean para que no se tenga mayoría calificada. Yo espero que esto cambie porque nos conviene, nos conviene que la Guardia Nacional dependa de la Secretaría de la Defensa, independientemente de la cuestión partidista. Si a ustedes les preguntan a los gobernadores del PRI y del PAN, les van a decir que están de acuerdo en que la Guardia Nacional forme parte de la Secretaría de la Defensa, los que no están de acuerdo son los legisladores y los dirigentes de los partidos.
¿Y por qué considero que debe de estar la Guardia Nacional dependiendo de la Secretaría de la Defensa, como la Fuerza Aérea, como el Ejército, o sea, una rama?
Porque esto nos garantiza que no se eche a perder la Guardia Nacional, porque significa disciplina, profesionalismo, significa pertenecer a una institución sólida.
¿Qué pasó con la llamada Policía Federal Preventiva?
Bueno, ahí estuvo García Luna. Cualquier joven ambicioso, con vocación de mando, podía hacer carrera, todos ellos se formaron en el salinato, en el Cisen, en el órgano de espionaje que se creó y se consolidó con Salinas; de ahí salieron todos, es cosa de que hagan ustedes el recuento. Entonces, muchos de ellos ambiciosos, ambiciosos, ambiciosos, sin disciplina, sin moral, maquiavélicos, y ya sabemos cuáles fueron las consecuencias: destruyeron en muy poco tiempo la Policía Federal Preventiva, en muy poco tiempo, y no funcionó.
En su mejor momento, la Policía Federal Preventiva llegó a tener 40 mil elementos, la mayoría administrativos; en vez de construir cuarteles en los territorios, pues construyeron el búnker. Ya fueron ustedes al búnker, ¿no? A mí me gustaría que ese búnker se convirtiera en un museo para que la gente vaya a verlo y tenga una idea de quiénes eran los que se encargaban de la seguridad pública, para entender más.
Pero no hicieron cuarteles. Luego, quedaron 20 mil elementos, muchísima corrupción en todo, y pasaron de la Secretaría de Seguridad Pública a la Secretaría de Gobernación. Y nosotros lo que queremos es que, lo que ya se creó en cuatro años y unos meses… Son ahora 126 mil elementos.
 Exactamente.
 Sí.
Entonces, yo les agradezco mucho a los legisladores que hayan dado esta certidumbre. Porque si no respetaban sus salarios, sus rangos, pues se iba a desmantelar. No tanto, porque ya habíamos hablado con ellos, pero sí se nos iba a generar un problema, y ahora se evitó.
Y pues la Guardia Nacional tiene como 400 cuarteles actualmente; 120, 130 mil elementos, equipos, desde luego disciplina, el profesionalismo.
Ahí están 10 mil elementos en Acapulco, y ahí vamos a construir 39 nuevos cuarteles antes de que yo termine. Ya estamos consiguiendo los terrenos, ya hemos avanzado para que el renacimiento de Acapulco se dé con plena seguridad.
Por cierto, el miércoles la mañanera va a ser el Acapulco, para informar.
 No me gustaría, no me gustaría que quedara suelta, no, tiene que quedar en la Secretaría de la Defensa, pero, bueno, también, eso va a depender del pueblo, por lo mismo, porque si se tienen dos terceras partes el partido que gane va a poder hacer una reforma constitucional.
Es que, fíjense, revisando la historia, el Ejército surge en 1913, el Ejército actual, para enfrentar el golpe de Estado de Huerta y defender la legalidad y la democracia, porque se asesinó al presidente legal, legitimo, Francisco I. Madero. Carranza convoca a la creación del Ejército, de ahí surgente el Ejército, el actual.
Tenían mucha fuerza los militares, todo el proceso revolucionario, pues era lógico que ellos mandaran. Luego, a pesar que tenían la fuerza, se creó, 1940, con el general Cárdenas la Secretaría de Marina, se separa, que dependía de la Secretaría de Guerra, era Guerra y Marina. El primer secretario de Marina pues es el general veracruzano extraordinario… Ya vieron que sí, lo del pos-COVID y los 70. Heriberto Jara, Heriberto Jara es el primer secretario de Marina, de absoluta confianza del general Cárdenas, porque cuando el general Jara fue gobernador de Veracruz el comandante de la zona militar en Papantla era el capitán Lázaro Cárdenas, en los años 20, por eso sabían los dos los abusos que cometían las empresas extranjeras petroleras en toda la región.
Por eso el general, cuando expropia, recuerda al general Jara, lo que platicaban en aquellos tiempos, pero ya se dividen.
Luego, ya se termina con Miguel Alemán el periodo de militares en la Presidencia. El último fue Ávila Camacho, que llegó a ser también presidente, entre otras cosas, porque fue el jefe del Estado Mayor del general Cárdenas en el tiempo, que el general Cárdenas estuvo en la zona petrolera, se conocieron desde entonces.
Y otras historias que ya hemos hablado, de cómo se veía al general Ávila Camacho más moderado que al general Múgica, más radical. Y entonces se optó por el general Ávila Camacho, porque se temía, dicen algunos, de una intervención estadounidense.
Yo digo: no, lo que estaba más complicado era la oposición conservadora en México. O sea, aun cuando la expropiación petrolera no les perjudicaba a los oligarcas mexicanos, ellos eran los que estaban más ofendidos.
Pero, además, también había mucha molestia por la política agraria del general Cárdenas, que le había entregado las tierras a los campesinos, y también mucha molestia porque el general Cárdenas había apoyado a los obreros, más la expropiación. Pues había un ambiente… Pues así es como surge el PAN para oponerse a la política popular, patriótica del general Cárdenas.
Y se decía que, si se optaba por Múgica que era más radical, un extraordinario general, íntegro, honesto, lo mejor de la Revolución, que podría haber guerra civil. Yo pienso que sí, porque en esa elección ya de Ávila Camacho, aun siendo moderado, hubo violencia. Fue cuando la derecha propuso a Almazán de candidato, otro general, y hubo muertos en esa elección.
Ya después de Ávila Camacho, pues ya vinieron los civiles, Miguel Alemán, ya civiles todos.
Pero el Ejército mexicano siempre ha sido respetuoso de la autoridad civil a partir de entonces, y siempre disciplinado.
 Como otras instituciones, pero con menor corrupción.
Ustedes no encuentran en los 26, 27 —hagan el análisis, hagan la investigación— 27 generales de División, no van a encontrar a ningún millonario. O sea, el Ejército mexicano no pertenece a la oligarquía. Los generales de división son hijos de campesinos, de obreros, de mecánicos, de los propios militares, de comerciantes. Es un Ejército popular.
 Se comportan con bastante modestia. Y son leales y respetuosos de la autoridad civil, porque ellos tienen en su ley interna está establecido que el comandante supremo de las Fuerzas Armadas es el presidente de la República.
Entonces, a ellos los culpan de los momentos de represión que ha habido, lamentables, pero las órdenes las dieron los presidentes.
 Sí, pero la culpa es de la autoridad civil. En el caso de Ayotzinapa, por ejemplo, los que decidieron… Bueno, quien se echa la culpa de la responsabilidad del manejo de la investigación fue el procurador, Murillo Karam, él mismo se culpó, ‘y yo asumo la responsabilidad’; un civil.
Si acaso el error del presidente en ese entonces es no haber pedido que se investigara a fondo. Pero no es que Peña haya mandado a desaparecer a los jóvenes, no. Sí hay casos como el 68, en que el mismo Díaz Ordaz se hace responsable, él dice: ‘Yo fui el responsable’; desde luego, le cayó al Ejército.
Yo tengo una anécdota. Bueno, tengo varias, pero una: cuando el desafuero, el que era secretario de la Defensa de Fox, que ya falleció, creo que ya falleció, habló conmigo cuando el desafuero y me dijo: ‘Quiero informarle que nosotros no estamos de acuerdo con lo del desafuero’.
Y luego me enteré de que fue con el presidente Fox y le dijo: ‘Nosotros no vamos a intervenir’.
 Al Ejército, sí. ‘Nosotros no vamos a intervenir y tenemos información de que hay inconformidad, y si la gente sale a la calle nosotros no vamos a intervenir’.
Y luego le dijo: ‘Vamos a intervenir, pero me lo va a tener que pedir por escrito’. Y luego dijo: ‘Ni por escrito’.
O sea, depende mucho de quién gobierne, o sea, el afán autoritario del presidente Díaz Ordaz se le notaba, como otros casos de otros expresidentes, que ya no quiero meterme en esos asuntos, pero querían resolver todo con el uso de la fuerza.
 No, ya está muy consolidada. Ayuda muchísimo, si vemos los resultados.
 Yo creo que ya está prácticamente consolidada. Pero sí, si no continúa con la disciplina, con el profesionalismo y también con algo que todos deben de tomar en cuenta… Ahora en todos los colegios militares, en todos, desde luego en el Heroico Colegio Militar, hay materias sobre derechos humanos.
Y pues es sencillo de ver: cuando estaba Calderón, el índice de letalidad, eran más los muertos en enfrentamientos con el Ejército y con la Marina, eran más los muertos que los heridos y los detenidos, o sea, no había heridos. Ahí están los datos. Con nosotros no pasa eso. Porque había ese afán autoritario de destruir, de aplicar la ley fuga, el ‘mátalos en caliente’. Entonces, es depende mucho.
Por eso se reían, hasta el gobernador de Texas; además, lo entiendo perfectamente, ellos tienen una concepción de lo que debe ser la seguridad al estilo Robocop. ¿No ven cómo se blindan?
Entonces, cuando digo; abrazos, no balazos, se ríen; pero, a ver, que me diga, a ver, que se ría, cómo va a resolver el problema del consumo de droga, la pandemia del fentanilo. ¿La va a resolver con los Robocop? ¿La va a resolver con la venta de armas a diestra y siniestra? ¿La va a resolver con las alambradas con púas en el río Bravo? ¿La va a resolver con la política belicista?
Ese es el principal problema que tiene Estados Unidos, no es económico, no es bélico, no es comercial, no es de cambio climático, el principal problema es esa pandemia. ¿Y cómo se resuelve, si no se atienden las causas de esa crisis social, de la desintegración de las familias, de ese estilo de vida? Por eso, que no nos quepa la menor duda —ya se va a acabar— que no nos quepa la menor duda: México es la primera potencia mundial en cultura, y eso es muchísimo porque las culturas son las que nos salvan frente a todas las adversidades.
 Sí.
 No, no pasa nada, y va a venir a explicarlo María Luisa Albores.
 Sí, sí. Ya vi los reportajes de… No, los reportajes no los vi, vi los encabezados de Carmen Aristegui, de cómo se están destruyendo las reservas con los hoteles que está construyendo la Secretaría de la Defensa.
No se está destruyendo absolutamente nada, nada; al contrario, la reserva de Calakmul se amplía, va a ser, después de la Amazona, la reserva más grande de América.
 No, no, no, es una zona impactada, era un campamento chiclero donde se está construyendo, nada más que vamos a explicar. Es que esto nos falta a nosotros explicarlo más y todo es sesgado.
 No, no, no, porque nosotros no somos…
 No, no, no. No somos como los de antes, somos distintos; entonces, todo lo que está quedando protegido para que no se afecte la naturaleza, ni haya ninguna alteración en lo más mínimo.
Ya hemos hablado aquí muchas veces de cómo estamos reforestando. El programa de reforestación, a ver, que Carmen Aristegui lo investigue y ustedes en Proceso, si hay en el mundo un programa de reforestación como el Sembrando Vida. A ver, ¿dónde se aplica un programa de reforestación como el Sembrando Vida?; a ver, ¿cuándo en el sureste, en Quintana Roo, en Campeche, en Yucatán, en Chiapas, en Tabasco se habían sembrado tantos árboles maderables?
¿Saben cuántos árboles se llevan sembrados en el programa Sembrando Vida?
Mil millones de árboles.
Ahora que venga María Luisa, que informe sobre cuántos viveros se han creado, cuántas plantas se han sembrado, cuántos pasos de fauna se han construido. Les aseguro que nunca en la historia del país se habían construido tantos pasos de fauna como en estos cinco años.
Y vamos a terminar el gobierno con la extensión más amplia de reserva de áreas naturales. Nos estaba ganando el general Cárdenas y ya estamos… Porque hemos comprado y se han convertido en reserva como 200 mil hectáreas. Bueno, les doy un dato: todos los terrenos que tenía Fonatur, todos, son reservas naturales protegidas y cumplen varios propósitos:
Un propósito es que sea reserva natural protegida.
Otro, muchos de estos terrenos están en las playas y la gente no podía llegar porque todo estaba privatizado. El número de playas públicas que se están dejando también no tiene precedente.
Y otra cuestión adicional: si dejamos esos terrenos, los rematan, como lo han venido haciendo. Les falta a Proceso y a Carmen Aristegui hacer más trabajo de investigación sobre qué pasó con los terrenos de Fonatur en la época de Fox y de Calderón.
Les voy a dar un tip: ¿porque no hacen una investigación sobre por qué compró Calderón el rancho del que fue gobernador de Sinaloa, Antonio Toledo Corro, en 120 millones de dólares? ¿Qué pasó con eso? Y tantas cosas más. Ya nada de eso sucede, nada.
También, para que no vayan a pensar que el hotel de Calakmul está en la zona arqueológica, está como a 15 kilómetros.
 Diez.
 No, 10 kilómetros, no, no, 10 kilómetros no. Los Barbachano tienen… ¿A cuántos kilómetros está el observatorio del hotel de los Barbachano en Chichén Itzá?
 No, a 500 metros.
Todo mi respeto a los Barbachano, ¿eh? Además, son otros tiempos, otras épocas y todo. Pero es para los jóvenes, que hay que andarles recordando cosas.
Bueno, nos estamos viendo, nos vemos mañana, porque nos vamos a Sinaloa.
 Bueno, sí. Muchas gracias.
 Ah, vamos al istmo el día viernes.
 Va a haber mañanera.
 Sí, allá, en Salina Cruz la mañanera y nos subimos al tren, están invitados. No se vayan a dormir.
 Ánimo, ánimo porque hoy vamos a informar bastante. La mejor manera de enfrentar a los manipuladores es informando, ¿no es así? Bueno, entonces nos van a tener paciencia, como siempre, lo cual agradecemos mucho, porque hoy vamos a informar sobre ‘Quién es quién en las mentiras’, como lo hacemos los miércoles, pero también el informe quincenal de seguridad.
Y vamos a dar a conocer los avances en tres programas de Bienestar, destinados fundamentalmente a los jóvenes y a la educación:
Vamos a informar sobre el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro.
Vamos a hablar del programa de becas para jóvenes, para estudiantes en general, que es histórico, bueno, todo, nunca se había visto nada como lo que se está llevando a cabo en estos tiempos en favor de los jóvenes.
Y también, la arquitecta Pamela, que es la directora de La Escuela es Nuestra, va a informar cuántas escuelas han recibido presupuesto para su mantenimiento. También, lo que no sucedía en mucho tiempo.
Entonces, vamos a tardar, pero va a ser muy importante la reunión del día de hoy. Entonces, vamos a comenzar con el ‘Quién es quién en las mentiras’.
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas, a todos.
Hoy es 13 de diciembre del año 2023, esta es la sección ‘Quién es quién en las mentiras de la semana’, y vamos a ser rápidos y breves.
Vamos con la primera, que es una joya, una foto que no corresponde, es usada para golpear al presidente de la República. La oposición, y ya sabemos, los malquerientes del presidente Andrés Manuel López Obrador inventan cualquier cosa; esta vez usaron una foto del mandatario federal realizando una guardia de honor, sólo que se le atribuyeron que era el funeral de la madre de Joaquín Guzmán Loera, lo cual es falso. La foto que circuló en redes sociales por una de las cuentas que maneja la oposición corresponde a la guardia de honor que se realizó en el estado de Puebla por el fallecimiento del gobernador Luis Miguel Gerónimo Barbosa Huerta el pasado 14 de diciembre del 2022. Ya no respetan ni a los finados. ¡Cómo ven! Así es el nivel de la oposición.
Vamos a ver. Miren, en la primera foto podemos ver, en la guardia de honor se puede comprobar —si me pasan la siguiente, por favor, ahorita regresamos a esta—, este es el portal del gobierno de Puebla y se ve ahí claramente cómo es la guardia de honor que se montó en Casa Aguayo.
Me regresan a la anterior, por favor. La segunda foto que se difundió por la misma cuenta corresponde a un evento en Chile. Y ya saben, nunca falta quién se monta en estas mentiras, aquí está la hermana de Thalía, Laura Zapata, repitiendo este tipo de discursos.
Bueno, vamos con la siguiente, las mentiras en torno al caso de la detención del exdirector de Segalmex. El pasado 7 de diciembre fue detenido el extitular de la Unidad de Administración y Finanzas de Segalmex, Diconsa y Liconsa, Rene ‘N’, sobre quien pesan nada más y nada menos seis órdenes de aprehensión por delitos como uso ilícito de atribuciones y facultades, desfalco, fraude y abuso de autoridad, también lavado de dinero, entre otros.
Diversos periodistas y medios comenzaron a difundir la versión de que el imputado habría sido detenido en Miami, Florida, en Estados Unidos, lo cual resultó falso. Y pues tampoco sabemos las intenciones que tienen de decir que fue detenido en otro país, pero ya saben, comenzaron con el nado sincronizado de la desinformación, y en primera fila, como siempre, se encontró Joaquín López-Dóriga. Vamos a ver lo que dijo.
(INICIA VIDEO)
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR: No, pues el mayor, quizá desde el Pemexgate, 20 mil millones de pesos y además en una agencia creada por el presidente López Obrador para garantizar la seguridad (CORTE DE VIDEO)
(CONTINÚA VIDEO) …. información. Y aquí están las imágenes más del momento de la detención de este sujeto, de este sujeto que fue el director administrativo de Segalmex cuando el fraude, el desfalco de 20 mil millones de pesos. ¿Sabe dónde lo detuvieron? En Miami, estaba allá.
Te escucho.
ANTONIO VALERO, REPORTERO: Gracias, Joaquín. ¿Cómo estás? Muy buenas tardes.
En efecto, la Fiscalía Especializada en Delincuencia Organizada de la Fiscalía General de la República, como tú lo señalas, acaba de detener en los Estados Unidos a René Gavira, quien era el operador del desfalco de 20 mil millones de pesos de Segalmex. Él fungía en esta institución del gobierno federal como director de administración. Cayó el primer protagonista de uno de los escándalos gigantes de corrupción de este gobierno. Joaquín.
(FINALIZA VIDEO)
ANA ELIZABETH GARCÍA VILCHIS: Bueno, si ustedes ven el video, se pueden dar cuenta que no es Miami, es México, pero aún, así difundieron estas mentiras, estas imágenes, como si se tratara de una calle de Miami, los letreros están claramente en español y es una calle en México.
Pero si creen que Joaquín López-Dóriga fue el único, pues no, se equivocan. Como es costumbre, periódicos como El Financiero, Radio Fórmula, Milenio, JavierAltorre.com, SDP Noticias, Vanguardia, Sopitas, Uno Tv, si tiene esa marca de telefonías, es el mensaje que les llega cada tarde; así como la señora Azucena Uresti y Reporte Índigo participaron en la pifia.
Es falso, vamos a aclarar esto, es falso que René ‘N’ fue detenido en otro país. A través de un comunicado, la Fiscalía General de la República informó que cumplió una, la primera de las órdenes de aprehensión en contra de quien fuera titular de la Unidad de Administración y Finanzas de Segalmex, Diconsa y Liconsa.
Según la fiscalía, Rene ‘G’ se presentó por su pie —no fue detenido, como dijeron, en Miami— el 7 de diciembre aproximadamente a las 11 de la mañana la Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada y se entregó a los elementos de la policía federal ministerial, quienes dieron cumplimento a la primera de seis órdenes de aprehensión existentes en su contra, todas ellas vinculadas al desfalco causado a Segalmex, Diconsa y Liconsa.
La orden de captura cumplida se refiere al caso de 700 millones de pesos del patrimonio de Liconsa que presuntamente autorizó ilegalmente que se compraran certificados bursátiles de alto riego en la Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, la cual no estaba regulada ni fiscalizada por autoridades de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
El delito imputado en este caso, en la primera orden de aprehensión, es el uso de atribuciones y facultades, las otras órdenes de aprehensión se estarán cumplimentando de conformidad con la actuación de cada uno de los casos. Pero pues ya no saben ni que inventar, ¿no les parece?
Vamos con otra, porque este es un tema muy sensible y, como sabemos, algunos medios de comunicación conservadores no tienen escrúpulos, entonces vamos a presentar la campaña de mentiras. Reforma miente sobre cifras de desaparecidos en México. El diario Reforma, fiel a su estilo opositor, publicó el pasado 7 de diciembre una nota titulada: ‘Borran ―así lo escribió― borran sin explicación a desaparecidos de cifras oficiales’, en la que se asegura que ‘mil 275 personas, quienes estaban reportadas como desaparecidas en la Ciudad de México fueron eliminadas del listado de cifras oficiales sin explicación’, esto es lo que dice el diario Reforma.
Según este medio, esto ha sido consecuencia —escuchen bien, vean el disparate que se aventaron— de la depuración anunciada por el presidente Andrés Manuel López Obrador, eso dice tanto en su versión impresa como en su página de internet, pero es mentira. Reforma miente al decir que el presidente anunció tal depuración, nunca lo dijo, lo que informó fue una revisión a las dependencias encargadas de la búsqueda de personas en México y verificar la lista de manera interinstitucional junto con la fiscalía. No hay una eliminación de nombres de personas reportadas como desaparecidas en la Ciudad de México ni en ninguna otra parte del país.
Pero al respecto, sobre la Ciudad de México, la jefatura de gobierno aclaró que ningún dato de ciudadanos no localizados ha sido borrado de los listados mediante los cuales realizan labores de búsqueda la Fiscalía General de Justicia capitalina y otras dependencias a nivel local y nacional.
También, el jefe de gobierno Martí Batres puntualizó que, en su deber, el gobierno de la Ciudad de México ha trabajado arduamente para buscar, ubicar y dar atención a personas reportadas como desaparecidas. Y en ese sentido también dijo que, en próximos días, y hay que estar atentos a esto, se darán a conocer públicamente y a detalle los resultados de estos esfuerzos interinstitucionales.
El trabajo de búsqueda intensiva en la capital del país ha permitido que muchas personas que aparecen en las listas —y esto es muy importante decirlo— hay personas a las que se les reporta como desaparecidas y aparecen en estas listas, pero ya han sido encontradas. No se borra a nadie, no somos iguales.
Vamos con la siguiente. Con esto vamos a concluir la sección del día de hoy, porque les vamos a mostrar un claro ejemplo de quizás el por qué la oposición y algunos personajes que pertenecen a estos dichosos organismos autónomos, lo que sea que eso signifique, los defienden a ultranza. Vamos a exponer el caso de los organismos autónomos y que llama mucho la atención. Se trata del Instituto Nacional de Acceso a la Información, uno de esos organismos a los que, ya sabemos, les llaman autónomos y que nada más y nada menos recibirá en 2024 un presupuesto ahí humildemente de mil 97 millones de pesos.
Los tres comisionados que aspiraban a presidir el INAI han sido señalados por pagar viajes al extranjero y a los estados; desayunos, comidas y cenas en lujosos restaurantes de la Ciudad de México; y hasta, ¿qué creen?, con dinero público van al Oxxo, pagan sus Sabritas, sus Coca Colas, se van al Starbucks, yo creo que piden su matcha o algo así, y todo esto es a cargo del dinero del pueblo de México. Bueno, ya sabemos, no tienen llenadera.
El recién nombrado presidente del INAI, Adrián Alcalá, pues no se salva de estas acusaciones de opacidad, corrupción, falta de ética y solvencia moral. Y no lo decimos nosotros, ¿eh?, sus propios compañeros lo acusaron de eso. Además, hay en su contra investigaciones por irregularidades pendientes de aclaración, así nada más, este es el nuevo nombramiento del presidente del INAI. En su récord existen gastos millonarios excesivos por viajes al extranjero y otros gastos opacos.
Pero vámonos un poquito más atrás y recordemos el caso del excomisionado del INAI, Oscar Guerra Ford, que, por cierto, Adrián Alcalá lo defendió en una entrevista para Contralínea. Pero vamos a ver. Hasta hace poco este funcionario, Oscar Guerra Ford, era funcionario de alto nivel del instituto y usó su tarjeta oficial del INAI, una American Express, para pagar su fiesta en un centro nocturno. ¿Cómo ven?
Además, la revista Contralínea ha documentado ese caso, y otros, como el de la comisionada Josefina Román Vergara, también aspirante a presidir el INAI, que realizó nada más y nada menos que 10 viajes al extranjero, los cuales costaron más un millón de pesos; o el paguito de estos 10 viajes entre los países, estuvo Singapur y otros. Aquí vemos en la pantalla el reportaje de Contralínea. Todo esto fue con cargo al erario, obviamente. Además, se pagaba comiditas de seis mil pesos pagadas, claro, con su tarjeta oficial de American Express, y que esto significa casi 30 salarios mínimos. Y aunque el nuevo presidente del INAI también ya usó su American Express corporativa para comidas y viajes, ahora sí en la presidencia del INAI prometió que deveritas, deveritas, ahora sí va a revisar los gastos. Bueno, lo único claro que en el instituto de transparencia es que campea la opacidad.
Y aquí terminamos la sección de hoy. Que tengan todas y todo un muy buen día.
Muchas gracias, presidente. Con su permiso.
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, SUBSECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA DE LA SECRETARÍA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA (SSPC): Muy buenos días. Con su permiso, señor presidente, me voy a permitir dar el avance de ‘Cero impunidad’, esto del periodo del 28 de noviembre al 12 de diciembre. Tenemos el caso de cuatro extradiciones por parte de la Fiscalía General de la República a diferentes cortes de los Estados Unidos: de Texas, Arizona y Colorado y California. Los delitos por los que se acusa a los extraditados: principalmente asociación delictuosa, contra la salud y lesiones.
Las detenciones que tenemos en esta ocasión de relevantes. José Sergio ‘N’, es un presunto integrante del grupo criminal de la Familia Michoacana. Él fue detenido por la Fiscalía del Estado de México, con el apoyo de Conaho y Conase por su probable participación en un homicidio de Óscar ‘N’ ocurrido en el municipio de Chicoloapan, Estado de México, el pasado 21 de enero. Por las investigaciones realizadas, la víctima se encontraba sobre el camino a Ejido San Pedro, en la colonia Ampliación San Pablo, en compañía de otra persona, momento en que llegó el hoy detenido y junto con otras personas tras una discusión por deudas económicas golpearon a la víctima, la maniataron con un cincho y finalmente la privaron de la vida.
Esta segunda detención, Jorge Luis ‘N’, él fue detenido aquí en la alcaldía de Iztapalapa por la fiscalía de Quintana Roo y la de la Ciudad de México, también con apoyo de Conaho y Conase por su presunta participación en el delito de feminicidio en contra de su pareja sentimental, Ana Karen, ocurrido en Puerto Morelos, Quintana Roo, el pasado 31 de octubre. Por las investigaciones realizadas, la víctima, Ana Karen, se encontraba en el interior del domicilio ubicado en un fraccionamiento de Villa Morelos, lugar al que habría llegado Jorge Luis ‘N’, causándole la muerte por asfixia y posteriormente ocultó su cuerpo debajo de la cama.
Esta detención es de Roberto Adán ‘N’, detenido por la Fiscalía del Estado de México, con apoyo de la policía de Chimalhuacán, tras cumplimentar un cateo en un inmueble habilitado como call center,presuntamente utilizado para la comisión de fraudes bancarios y extorsiones. En lugar se aseguraron computadoras, libretas, hojas con datos personales de clientes, de instituciones bancarias y un documento de cuenta digital de BanCoppel. El detenido había laborado anteriormente de manera externa en una institución bancaria y en el call center, en complicidad con otra persona, realizaba llamadas a clientes de bancos, a quienes mediante engaños o de quienes mediante engaños obtenía información sobre sus tarjetas para realizar compras en línea.
Adelante. Este ya la mencionó la licenciada Vilchis, son los mismos datos.
La detención de César Alejandro ‘N’, alias ‘el Tartas’, él es un presunto líder del cártel del Noreste, fue detenido el pasado 29 de noviembre en un operativo implementado por el Ejército Mexicano y la Guardia Nacional, en coordinación con la Fiscalía General de la República y el CNI, esto en Nuevo Laredo. Se le aseguraron armas de fuego, pastillas de fentanilo, es señalado como presunto líder del cartel del Noreste en Nuevo Laredo y, por lo tanto, era un objetivo prioritario para las autoridades.
La vinculación a proceso de Oswaldo ‘N’, a él se le acusa de su probable responsabilidad en delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita y delincuencia organizada por las investigaciones realizadas por la Fiscalía General de la República. El vinculado a proceso, Oswaldo ‘N’, presuntamente fungía como parte de una empresa dentro de la organización encabeza por Genaro ‘N’ y habría recibido recursos provenientes de diversas empresas creadas por la familia del exsecretario en mención.
Otra vinculación a proceso, de Luis Jair de Jesús ‘N’. Se le acusa de su presunta participación en el delito de homicidio del activista Adolfo Enríquez Vanderkam, y el intento de homicidio de un adolescente, el pasado 21 de noviembre en León, Guanajuato. De acuerdo a las investigaciones, la víctima, acompañada de un adolescente, salía de una taquería en el centro de León cuando una persona se le habría acercado al activista, disparándole en varias ocasiones y luego logró huir a bordo de una motocicleta.
Adelante. Una prisión formal, esto porque todavía se le aplicó en el anterior sistema de justicia penal, a José Luis ‘N’ por su probable responsabilidad en los delitos de secuestro agravado y homicidio del periodista Gregorio ‘N’, hecho ocurrido en Coatzacoalcos, Veracruz, en febrero del 2014. De acuerdo con las investigaciones realizadas, el periodista fue privado de su libertad, sacado de su domicilio en Villa Allende y después fue localizado sin vida en una fosa clandestina en el municipio de Las Choapas.
Sentencias, tenemos esta sentencia, tres, a Gualterio, José Luis y Flavio por 210 años de prisión tras acreditar su responsabilidad en el homicidio de 13 hombres y dos mujeres miembros de la comunidad ikoots, hechos ocurridos en San Mateo del Mar, en Oaxaca, en 2020. De acuerdo con las investigaciones, durante la madrugada del 22 de junio de ese año se registró la tortura, incineración y asesinato de 15 personas en la agencia municipal de Huazantlán del Río, esto en San Mateo del Mar, y en esos hechos habrían participado los hoy sentenciados.
Una sentencia de 70 años de prisión a Alonso ‘N’ tras acreditar su responsabilidad en el asesinato de Guadalupe ‘N’ y Juan Manuel ‘N’, dos integrantes de la Guardia Nacional, esto en enero del 2020 en Cotaxtla, Veracruz. De acuerdo a las investigaciones, las víctimas, los dos integrantes de la Guardia Nacional pretendían detener al hoy sentenciado, quien iba acompañado de un menor de edad, y tras oponerse a su detención privaron de la vida a los dos integrantes de la Guardia Nacional; después, los abandonaron en un basurero, los cuerpos de los dos elementos de la Guardia fueron abandonados en un basurero municipal.
Y esta sentencia a Juan ‘N’ de 331 años, dos por 330, 325 y 62 son a seis personas que fueron sentenciadas, como mencioné, a más de 300 años de prisión y dos mujeres, Brenda y Hermelinda, a 62 años de prisión tras acreditar su participación en los delitos de delincuencia organizada, secuestro agravado cometido en agravio de cinco personas, así como portación de arma. Y de acuerdo con las investigaciones realizadas, en diciembre de 2018 se logró, la FGR logró identificar una casa de seguridad en la colonia Los Ángeles, en Tepexpan, donde se logró la liberación de cinco víctimas de secuestro y se detuvo a los tres primeros; luego, en 2019 se detuvo a estos dos, José y Eduardo, en febrero a Brenda y Hermelinda, y en marzo del 2021 a Emmanuel, que ya estaba incluso recluido en un Cereso de Texcoco.
Otra sentencia, de 249 años de prisión a Francisco Lucio, líder de los Mexicles, tras acreditar su responsabilidad en el delito de homicidio calificado cometido en agravio de seis integrantes de una familia en Ciudad Juárez, Chihuahua, en mayo del 2020. De acuerdo a las investigaciones realizadas, las seis víctimas, entre ellas un menor de edad, se encontraban al interior de una vivienda en la colonia ampliación Felipe Ángeles, lugar al que llegó en sentenciado para cometer el multihomicidio. Él era uno de los 30 presos evadido del Cereso número 13, en Ciudad Juárez, Chihuahua, el pasado 1º de enero y recapturado en octubre de este mismo año en Durango; aún quedan pendientes por reaprehender a tres personas.
En el caso de jueces que favorecen a presuntos delincuentes tenemos dos casos: Es el caso del juez Salvador Flores Martínez. Él, el 10 de noviembre, otorgó una suspensión provisional a favor de Uriel ‘N’, el fiscal del estado de Morelos, que es investigado por el feminicidio de Ariadna ‘N’, a efecto que el gobernador constitucional del estado de Morelos se abstenga de emitir comunicados o celebrar conferencias de prensa con el objeto de divulgar información de proceso penal que lleva Uriel ‘N’. De acuerdo al juez Flores Martínez, la divulgación de la información atenta contra la presunción de inocencia de Uriel ‘N’, pero no afecta la libertad de expresión del gobernador, pues a su consideración la autoridad debe actuar con moderación cuando exprese sus opiniones.
Y el último caso es el caso de la jueza Adriana Yolanda Vega Marroquín. Ella otorgó un amparo a Francisco Javier ‘N’, exgobernador de Tamaulipas, señalado por delincuencia organizada y operaciones con recursos de procedencia ilícita, para efecto de dejar insubsistente una orden de aprehensión de fecha 4 de octubre del año pasado que había en su contra por los delitos de delincuencia organizada y operaciones con recursos de procedencia ilícita, y ordenó al juez de control de Almoloya de Juárez que dicte una nueva resolución en la que establezca que no existen datos que acrediten su participación en tales delitos. De acuerdo a la jueza, la orden de aprehensión girada contra Javier ‘N’ atenta, perdón, violenta sus derechos consagrados en los artículos 14 y 16 constitucionales.
Sería cuando, señor presidente. Me permito ceder el micrófono a mi general secretario.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Con permiso, señor presidente. Continuamos con el informe de seguridad conjunto. Bien, en este periodo, el periodo del 28 de noviembre al 11 de diciembre, se desplegaron 286 mil 494 elementos de Guardia Nacional, Fuerzas Armadas y también vehículos, aeronaves y buques. Todo este personal, estos 286 mil 494, cumpliendo 13 misiones. Las más importantes, donde tenemos mayor cantidad de personal es en la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, 183 mil 879; también tenemos en lo que corresponde a atención de desastres y el plan de migración de la frontera norte, sur.
En los apoyos que brindó la Guardia Nacional en este periodo:
En apoyo de búsqueda de personas, 20 apoyos en 11 estados.
En el traslado de fertilizantes, apoyo a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, fueron 489 viajes, 20 mil 336.14 toneladas de fertilizante trasladado.
Y reclusorios, el traslado de internos, fueron 184 internos en 12 eventos de traslado.
Adelante. En aduanas fronterizas e interiores, continúan con siete mil 695 efectivos, 21 aduanas fronterizas y 11 interiores.
En aeropuertos, 518 efectivos, 72 aeropuertos, 27 aeródromos.
Adelante. En cuanto a seguridad en carreteras, se encuentran cubriendo 41 mil 800 kilómetros de carreteras con dos mil 289 elementos y mil 566 vehículos en los estados que se ubican con mayor problemática en las carreteras: tenemos Nuevo León, San Luis Potosí, Estado de México, Puebla, Morelos, Guerrero, Michoacán y Jalisco.
Sobre los aseguramientos en este periodo, en estos 15 días, del 28 de noviembre al 11 de diciembre:
Armas de fuego, tuvimos 305 armas aseguradas, mil 636 cargadores.
Granadas, 50; también se aseguraron 54 mil 165 cartuchos en estos 15 días.
Se tuvieron 347 detenidos y 414 vehículos asegurados.
En fentanilo, se aseguraron en el periodo 146.95 kilogramos, en el año llevamos dos mil 325.89 kilogramos de este enervante asegurado y en lo que va de la administración ocho mil 167.89 kilogramos.
En metanfetaminas, en el periodo, cuatro mil 528.3 kilogramos; en el año llevamos 396 mil 929.1 kilogramos de metanfetamina y el en la administración 549 mil 336.1 kilogramos de metanfetaminas.
Cocaína, mil 620.5 kilogramos.
En marihuana 463.9 kilogramos asegurados en el periodo.
Se aseguraron 0.6 millones de pesos en moneda nacional y 0.1 millones de dólares americanos.
Quinientos 32 plantíos de marihuana destruidos en 38.7 hectáreas.
En amapola, dos mil 805 plantíos localizados y destruidos en 324.2 hectáreas.
En lo que es hoja de coca, tres plantíos, 1.1 hectáreas de este enervante.
Se aseguraron 17 laboratorios clandestinos de metanfetaminas, también se aseguraron 2.74 toneladas de metanfetamina en estos laboratorios y 41.09 toneladas de sustancias químicas.
Sobre el fortalecimiento de aduanas, los siete mil 695 elementos que tenemos realizando esta actividad en 21 aduanas fronterizas, tres interiores, 16 marítimas, han tenido resultados importantes en el periodo: 14 armas de fuego, 14 detenidos, 155 mil 739 dólares en documentos por cobrar; dólares en efectivo, 27 mil 911 dólares; nueve mil 630 euros, 4.46 kilogramos de marihuana, 24 vehículos; también, en el periodo recaudaron 35 mil 79 millones de pesos.
En el combate al mercado ilícito de combustible, se recuperaron 797 mil 928 litros de hidrocarburo, se localizaron 224 tomas clandestinas.
En la estrategia, en lo que corresponde a la afectación de grupos delictivos con el empleo de inteligencia, se logró la detención de 17 personas, se afectaron a tres grupos delictivos y a una célula independiente.
En los equipos de trabajo interinstitucional, que ya lo hemos mencionado, es un equipo que se integra por personal de inteligencia, de investigación y judicialización, la parte operativa, prevención del delito, la parte de Bienestar y Comunicación Social, en el periodo, en estos siete estados, Guanajuato, Estado de México, Baja California, Chihuahua, Jalisco, Michoacán y Guerrero, lograron la detención, en este periodo, de 48 personas, se aseguraron 24 armas de fuego y 34 vehículos.
Sobre el esfuerzo nacional, los resultados a nivel nacional, aquí destacar la actividad de la Guardia Nacional. En toda la aportación del esfuerzo nacional, el 47 por ciento lo tiene la Guardia Nacional y el 53 por ciento las demás instancias de seguridad, Fuerzas Armadas.
En el Plan DN-III, Plan de la Guardia Nacional Asistencia y Plan Marina, se atendieron 108 eventos, que fueron sismos, lluvias fuertes, frentes fríos, incendios urbanos, accidentes, explosiones y derrames de sustancias químicas, empleando 38 mil 842 elementos.
En operaciones de búsqueda y rescate, 20 operaciones, 17 rescates diversos, tres evacuaciones médicas y dos accidentes aéreos.
En lo que es las operaciones de seguridad al Ferrocarril del Istmo, se siguen empleando 18 destacamentos, 13 estaciones navales, patrullando tres mil 200 kilómetros diarios.
En la atención a primer contacto en lugares de difícil acceso, se beneficiaron a 12 mil 626 personas en los estados de Veracruz y Oaxaca, siendo un acumulado de personas beneficiadas de 570 mil 535 personas.
La pesca ilícita, redes, la vigilancia del Alto Golfo de California y golfo de México, se realizaron inspecciones a personas, a 28 personas, a 14 buques, a 15 embarcaciones, 12 vehículos y una instalación, habiéndose asegurado 58 redes de pesca, que son cinco mil 734 metros de esas redes, y 320 kilogramos de producto asegurado.
Cedo la palabra a la secretaria de Seguridad.
ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ, SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA: Con su permiso, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
El día de hoy nos corresponde presentar el informe de seguridad con cierre al mes de noviembre. Con el trabajo de las Fuerzas Armadas, de los gobiernos de los estados, de las Mesas de Construcción de Paz y Seguridad, enseguida presentaremos cómo va la incidencia delictiva de nuestro país, cuál es la evaluación que se hace correspondiente hasta el cierre del mes de noviembre.
En el caso de los delitos del fuero federal hay una reducción de 29.8 por ciento menos, en comparación con diciembre de 2018.
En el caso de los delitos del fuero federal, en la mayoría tuvimos reducciones:
En el caso del homicidio doloso tenemos una baja en el mes de noviembre y significa el mes más bajo de los últimos siete años.
En el promedio diario de víctimas de homicidio doloso también vamos a la baja, lo que significa un porcentaje de 19 por ciento menos con respecto al 2018.
Aquí se va administración por administración cómo ha ido a la baja: en la administración de Felipe Calderón se tuvo un incremento de 192 por ciento en la ocurrencia de homicidios, en el caso de la administración de Peña 59 por ciento y en la actual administración hay una baja desde el inicio de 19 por ciento, esperamos el mes de diciembre para hacer el corte y se va exactamente con menos 19.2 por ciento.
Aquí están las seis entidades que concentran los homicidios dolosos: Guanajuato, Estado de México, Baja California, Chihuahua, Jalisco y Michoacán. Del total de homicidios dolosos, estas seis entidades concentran el 47 por ciento.
También, en estado por estado, en el caso de Guanajuato se tuvieron 39 homicidios menos en relación con octubre pasado; en el Estado de México, cuatro homicidios más que en el mes de octubre, estamos hablando de noviembre; también, en Baja California hubo ocho delitos menos que el mes anterior; en el caso de Chihuahua, nueve homicidios más que en octubre, en el caso de Jalisco siete más que en octubre y en el caso de Michoacán, 11 menos que en octubre, con 20 meses, con una tendencia a la baja.
Esto es importante para nosotros, son la disminución de 19.4 por ciento en los homicidios dolosos en los 50 municipios prioritarios del país, en los cuales en 31 municipios se registraron disminuciones y en 17 municipios incrementos, dos municipios permanecen sin cambios.
En los delitos del fuero común, en la mayoría se registraron reducciones de la incidencia delictiva. Seguiremos fortaleciendo la coordinación con las autoridades locales.
También, del inicio de la administración al mes de noviembre de 2023 se redujeron los robos, 25.9 por ciento.
El robo de vehículo automotor tuvo una reducción de 47 por ciento respecto de diciembre de 2018, cómo ha ido a la baja este delito.
El feminicidio está con 28.7 por ciento a la baja, aunque en el mes de noviembre tuvo un incremento. Seguimos intensificando las acciones de prevención, persecución y sanción de la violencia feminicida, trabajando con las autoridades locales.
En el caso de secuestro, disminuyó 77.6 en relación con el inicio de la administración y se pasó de 161 delitos a 36.
Estos son algunos de los resultados de la Coordinación Nacional Antisecuestros y de las unidades antisecuestros de las fiscalías estatales en materia de secuestro, en lo que va de la administración, cinco mil 799 detenidos, 635 bandas desarticuladas y dos mil 855 víctimas liberadas. Por estas acciones que se hacen en conjunto con todas las autoridades es como baja el secuestro. No hay impunidad, hay castigo y hay baja en la incidencia delictiva.
Aquí están algunos de los avances de la Mesa de Paz. Muy importante las acciones que se hicieron en relación con la estrategia integral contra la violencia hacia las mujeres y las niñas, y los acuerdos con las autoridades.
Seguimos en el tema de no permitir el delito de robo de hidrocarburos y desde el inicio de la administración a la fecha se lleva una baja considerable de 94.2 por ciento, lo que representa un ahorro estimado desde el 1º de diciembre al 30 de noviembre de 2023 de 301 mil 992 millones de pesos. El trabajo de no permitir el robo de hidrocarburos es muy importante para el Gobierno de México y es gracias al trabajo de las Fuerzas Armadas de nuestro país.
La prevención de toma de casetas también nos evita pérdidas de recursos y en lo que va del 2023 de 17 mil 966 millones de pesos y en lo que va de la administración desde 2020 a la fecha que se ha impulsado el plan Caseta Segura de 60 mil 310 millones de pesos.
Eso sería el reporte. Y ahora le doy la palabra al secretario Marath.
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, SECRETARIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL: Muy buenos días a todos. Con su permiso, presidente.
Para informar sobre el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, programa que se encarga de brindar oportunidades a jóvenes entre 18 y 29 años que no estudian y no trabajan para que se capaciten en centros de trabajo hasta por 12 meses, mientras reciben por parte del gobierno de México un apoyo económico mensual y su incorporación en el seguro médico del IMSS.
Comentar que la meta inicial de jóvenes a incorporar era de 2.3 millones de jóvenes y hoy podemos informar que esta meta ha sido rebasada al ser ya 2.8 millones de jóvenes los beneficiarios, de los cuales 58 por ciento son mujeres y 42 por ciento hombres.
A este universo, si sumáramos los jóvenes estudiantes también de 18 a 29 años que han sido atendidos por las becas ‘Benito Juárez’ y que en su total suman ya más de 10 millones de jóvenes en ese rango de edad beneficiados por los programas diversos de Bienestar, es importante mencionar que el apoyo económico otorgado está ligado al monto del salario mínimo, razón por la cual año con año esta beca va aumentando, comenzando en el año 2019 con tres mil 600 pesos mensuales; actualmente, en el año 2023, son seis mil 310 pesos mensuales y derivado del reciente anuncio del aumento del 20 por ciento del salario mínimo, el monto del apoyo económico que será otorgado a las y los jóvenes beneficiarios a partir de enero del 2024 será de siete mil 572 pesos mensuales.
De igual manera, la inversión del programa Jóvenes Construyendo el Futuro no tiene precedentes, como también ya mencionó el presidente Andrés Manuel López Obrador. En los últimos cinco sexenios, es decir, en 30 años, se destinaron más de… En realidad, poco, menos de siete mil millones de pesos para la juventud, mientras que en sólo cinco años que va del gobierno de la transformación con el programa se han invertido 109 mil millones de pesos en este sector de la población. Y, bueno, si esto lo sumamos a lo que también se ha invertido en becas, podemos decir que ya va una inversión para la juventud entre 18 y 29 años de un total de 250 mil millones de pesos.
Comentar que los jóvenes que apoya el programa son justamente los jóvenes que más lo necesitan enfocando así nuestros esfuerzos en los municipios con mayor rezago social, es decir, los jóvenes más pobres, así como aquellos que están en los municipios de mayor incidencia delictiva, esto con la finalidad de dar una oportunidad a las y los jóvenes para que nadie se quede atrás. Esto, además, de una campaña, una estrategia de trabajo en territorio a través de las oficinas móviles que nos ha permitido llevar el programa a las zonas más apartadas del país, atendiendo de manera directa así a 400 mil jóvenes.
Y es importante mencionar que el 100 por ciento de las y los jóvenes beneficiarios reciben su apoyo económico a través de la cuenta bancaria del Banco del Bienestar.
También podemos compartir que nos da mucho orgullo que, tal como lo reflejan los datos de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto en los Hogares del instituto de estadística del país, podemos decir que seis de cada 10 jóvenes que pasan por el programa encuentran un trabajo o actividad productiva, sea en el centro de trabajo donde se capacitan o ya con la actividad y experiencia reunida en el programa pues en algún otro centro de trabajo.
Y, finalmente, decirles que la plataforma del programa está actualmente abierta para poder recibir así a 110 mil jóvenes que iniciarán su capacitación en la primera semana de enero del 2024.
Y cerrar, simplemente comentar que anteriormente a los jóvenes se les deba la espalda, ahora se les da oportunidades de estudio y de trabajo porque en el gobierno de la Cuarta Transformación sabemos que el futuro es joven.
Muchísimas gracias.
ABRAHAM VÁZQUEZ PICENO, COORDINADOR NACIONAL DEL PROGRAMA BECAS PARA EL BIENESTAR ‘BENITO JUÁREZ GARCÍA’. SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEP): Muy buenos días a todas y a todos. Buenos días, presidente. Con su permiso.
La Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ tiene tres programas a su cargo prioritarios para el Gobierno de México, que en conjunto buscan atender a niñas, niños, adolescentes y jóvenes que estudian y que forman parte de las familias más pobres del país, otorgándoles una beca educativa para con ello evitar y disminuir la deserción escolar.
Desde el año 2019 y hasta el año 2023 la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’ ha atendido en la educación básica a 5.7 millones de familias, donde han estudiado 9.2 millones de niños y niñas del preescolar a la secundaria, con una inversión poco mayor a los 146 mil millones de pesos.
En el caso del programa de educación media superior, desde el año 2019 y hasta el año 2023 han sido 11.4 millones de estudiantes de la preparatoria que han sido beneficiados con una inversión social de 157 mil millones de pesos. En el caso de la licenciatura son un millón de estudiantes de licenciatura con una inversión de 43 mil millones de pesos. En suma, en estos cinco años de gobierno se han atendido a 22 millones de becarios con una inversión total de 364 mil millones de pesos.
En el caso del programa de educación básica, la manera en la que atendemos es que desde preescolar y hasta secundaria en educación básica pública hay poco más de 21 millones de estudiantes registrados. Nosotros tenemos una meta de atención de 3.8 millones de familias, donde atendemos cada pago a 5.6 millones de estudiantes, pero lo hacemos a partir de definir localidades prioritarias.
¿Cuáles son las localidades prioritarias?
Pues las más pobres del país, aquellas catalogadas como localidades indígenas de muy alta y alta marginación. En esas localidades prioritarias hay 53 mil plantes de educación básica. En el año 2023, en estos 53 mil planteles, hay 2.7 millones de niñas y niños registrados en la matrícula escolar y hoy tenemos 2.3 millones de becarios en esas escuelas, que corresponde al 95 por ciento de cobertura en las escuelas más pobres del país.
Sólo para hacer una comparación, en el año 2018 en estas mismas 53 mil escuelas sólo había 336 becarios, es decir, el 12 por ciento de los estudiantes de las escuelas más pobres del país; para el año 2024, además de las 53 mil escuelas prioritarias, ya que recibimos una ampliación de poco más de 13 mil millones de pesos, vamos a poder incorporar 68 mil escuelas más a las escuelas prioritarias, que serán las de media y baja marginación, con ello vamos a poder atender acerca de 2.4 millones de estudiantes más de lo que hoy atendemos.
Y a partir del mes pasado abrimos el registro en nuestro buscador de escuelas, el prerregistro para estos dos millones de estudiantes, de los cuales ya tenemos 900 prerregistrados y va a seguir el prerregistro habilitado durante todo el año para que las niñas, niños que forman parte de estas nuevas 68 mil escuelas, sus madres o padres puedan hacer la solicitud por internet.
Para el año 2023, sólo en educación tuvimos un presupuesto mayor a los 33 mil millones de pesos, y con el nuevo presupuesto de 13 mil 262 mil millones de pesos en el 2024 serán 46 mil millones de pesos dedicados a la educación básica de este país.
En el caso del programa de educación media superior, este programa es universal, atiende a todos los jóvenes estudiantes de preparatorias públicas escolarizadas. Cada emisión de pago atendemos a poco más de 4.1 millones de estudiantes, nada más que en un año fiscal hay dos ciclos escolares, los chicos que en enero están en tercero de secundaria para septiembre ya están en el primer año de preparatoria y llegan a otro programa presupuestal.
Desde el año 2019 y hasta el año 2023 hemos atendido a 11.4 millones de estudiantes de preparatoria, con una inversión de poco más de 157 mil millones de pesos.
Un dato interesante es que en el año 2018-2019 la deserción escolar en este nivel educativo era la mayor del país, 14 por ciento; hoy en día en el ciclo escolar 2022-2023 bajó al nueve por ciento.
Nosotros en la Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar ‘Benito Juárez’, cada año analizamos a todos los estudiantes que ingresan por primera vez al bachillerato con nombre y apellido, y verificamos cuál ha sido su trayectoria escolar. Con esto hemos podido detectar que en el año 2019-2020 fueron rescatados, es decir, se registraron nuevamente o por primera vez a la preparatoria jóvenes que habían abandonado sus estudios en este nivel educativo, 161 mil 409; en el 2020-21, 400 mil; en el 21 al 22, 307 mil; del 22 al 23, 244 mil; y en este último ciclo escolar, 2023-2024, 165 mil jóvenes. En suma, en los cinco años que lleva este programa un millón 281 mil 152 jóvenes se han reintegrado a las aulas educativas del nivel medio superior.
En el caso de licenciaturas, desde el año 2019 al año 2023 hemos atendido a un millón 22 mil 177 jóvenes con una inversión social de 43 mil 0.7 millones de pesos. Aquí el dato interesante es que hoy en día, desde el año 2021, analizamos para poder becar a los jóvenes que más lo necesitan la trayectoria escolar, desde la educación básica de los chicos que ingresan a la universidad.
Entonces, cuando llegan nuevos jóvenes a la universidad verificamos para darles prioridad a los jóvenes que estudiaron en una escuela prioritaria, es decir, en una localidad marginada, en la educación básica, ya sea en primaria o en secundaria, porque es muy complicado o históricamente ha sido muy complicado que los jóvenes que viven en las localidades más pobres del país lleguen a este nivel educativo, y por eso nos damos a la tarea de buscar a esos jóvenes cuando llegan a la licenciatura para poder becarlos.
En el año 2023 jóvenes que estudiaron en una localidad prioritaria y que entraron por primera vez a la universidad, hay 21 mil 412; en el año 2022, que fue la primera vez que llevamos a cabo esta tarea, fueron 11 mil 460.
Por último, en el tema de la atención de becarios en Acapulco de Juárez, en el programa de educación básica ya teníamos a 45 mil 948 becarios con una inversión social de poco más de 160 millones de pesos.
En el caso de educación media superior son 28 mil 526, con una inversión social de poco más de 99 millones de pesos.
Y en el caso de licenciatura, dos mil 265 jóvenes que estudian la licenciatura con una inversión de poco más de 22 millones de pesos.
Una vez que se llevó a cabo el huracán Otis, la Coordinación Nacional de Becas, además de estos becarios, que hacen una suma de 76 mil becarios, nos dimos a la tarea de incorporar a nuevos estudiantes desde el preescolar y hasta la secundaria, al día de hoy llevamos 40 mil 365 nuevos becarios sólo en Acapulco, llegando a la cifra de 117 mil 95, y al finalizar este año se habrá hecho una inversión social de 424 millones de pesos.
Sería cuanto. Muchísimas gracias.
PAMELA LÓPEZ RUIZ, DIRECTORA GENERAL DEL PROGRAMA LA ESCUELA ES NUESTRA (LEN) DE LA SEP:Muy buenos días a todas y a todos. Con su permiso, señor presidente.
En lo que respecta a La Escuela es Nuestra, reiteramos que se trata de un programa que otorga un presupuesto de manera directa a los comités de madres y padres de familia en escuelas públicas de educación básica en las 31 entidades de cobertura del programa. Este recurso se entrega dependiendo de la cantidad de alumnos que tenga la escuela y va de entre los 200 mil, 250 mil y 600 mil pesos.
En ese sentido, son las madres y padres de familia quienes, en conjunto con maestras y maestros, deciden y evalúan las necesidades de sus espacios educativos para utilizar el recurso en uno o varios de los tipos de apoyo que ofrece el programa, como son: la rehabilitación y la ampliación de sus instalaciones, el horario extendido de los docentes o el servicio de la alimentación.
En relación con lo anterior, como podemos observar en la gráfica, prioritariamente se han atendido, con el programa, escuelas en localidades, municipios y entidades con población indígena y afromexicana mayoritariamente, así como en mayores condiciones de pobreza y con carencia de servicios básicos ubicadas en entidades que históricamente han sido apartadas, como Oaxaca, Chiapas y Guerrero.
Es importante mencionar también que, por instrucciones del señor presidente, en la cobertura del próximo año proyectamos que se considere la inclusión, la incorporación al programa de aquellas escuelas que aún no han recibido el programa en los cinco años que lleva ejecutándose y con ello estaríamos en posibilidad de llegar a la cobertura universal de escuelas públicas de educación básica en el país.
Año con año el programa ha ido incrementando, tanto en su presupuesto como en su atención, a escuelas. Durante los cinco años de operación ha ascendido el presupuesto a un total de 61 mil 614 millones de pesos para también así incrementar la atención en escuelas desde la implementación del programa en 2019 y hasta la fecha, para beneficiar en una o más ocasiones a un total de 132 mil escuelas, con lo cual alcanzamos una cobertura del 76 por ciento de atención al cierre de este ejercicio fiscal en los centros educativos más vulnerables, en apego a la política de justicia de los programas de Bienestar como pilar de este gobierno.
Y, por último, destacamos solamente que este programa impulsa el esfuerzo conjunto en la toma de decisiones en las escuelas, la administración participativa y la confianza en la ciudadanía, sin intermediarios y también sin imposición de personal técnico o constructores para realizar las obras u ofrecer servicios en las escuelas.
Muchas gracias, presidente. Es cuanto.
 Pues ya se concluyó, no tardamos mucho.
Tenemos pendiente a Shaila y a Reyna, nada más dos.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy: El Imparcial, de Sonora; La Crónica, de Mexicali; Frontera, de Tijuana.
Presidente, el martes pasado usted reconoció que hay más presión migratoria en frontera de Sonora con Arizona por el cierre que dio Estados Unidos, del puente que conecta Arizona con Sonora. Usted dijo que se estaba trabajando en ello.
Me gustaría preguntarle qué se está haciendo en concreto para ver esta situación migratoria, qué está ocurriendo ahí. Y si tiene un estimado de las afectaciones comerciales en el turismo que traerá este cierre.
El miércoles pasado se reportaba en Puerto Peñasco una cancelación de entre 30 y 40 por ciento de las reservas estadounidenses ahí, en Puerto Peñasco, en diciembre.
Entonces, ese sería mi primer planteamiento.
 Bueno, va ya en proceso de resolverse este problema. Se cargó, en efecto, se congestionó esa frontera y ya se está atendiendo, de acuerdo alúltimo informe de migración ya está bajando el número de migrantes en la frontera y yo espero que pronto se normalice la situación de los puentes, de los cruces fronterizos. Eso es lo que puedo comentar.
INTERLOCUTORA: ¿Le han comentado algún estimado de las afectaciones de este cierre?
 No, no. La verdad es que es muy buena la relación comercial de Sonora con Arizona, y de toda la frontera de México con Estados Unidos. Y se pueden presentar estos casos, ya ha sucedido en el caso de Texas con Tamaulipas, pero es transitorio, se resuelve pronto, porque a todos nos conviene que se mantenga la comunicación, por cuestiones de tránsito de personas, que es lo más importante, y también de mercancías. Pero no se ha agravado la situación, ya va en vías de solución.
A ver si Alicia nos presenta un reporte nuevo, creo que lo vimos antier, para que vean que ya se va normalizando.
INTERLOCUTORA: Es lo que le iba a comentar, presidente, si nos pudiera compartir estas cifras de baja, porque es lo que están argumentando en Estados Unidos, que por el incremento de los migrantes en esta zona. Si tuviera las estadísticas.
 Sí, es que hay otros factores también; o sea, a veces ellos no tienen personal suficiente para el control de aduanas, de cruces fronterizos.
Esto es. Pero esto es… Sí, aquí está. Esto es lo que está sucediendo básicamente. Pero hay un informe específico sobre Arizona y Sonora. Te vamos a entregar la información.
Y los incrementos, volvemos a lo mismo, tienen que ver con problemas que se presentan en otros países básicamente y que hay que atenderlos. Yo voy a seguir insistiendo en que tiene que haber una acción para que la gente no se vea obligada a abandonar sus comunidades, sus pueblos, porque, si lo vemos por país, nos damos cuenta de que donde hay más necesidad, hay más pobreza, hay más incremento en la migración; también donde hay conflictos políticos.
Aquí está. Ya estamos viendo la disminución, a eso es a lo que me refería, y esperemos que siga bajando, esto tiene que ver básicamente con Sonora. Ahí está Arizona.
Sí, tenemos que seguir atendiendo las causas, es que ya cuando llegan a la frontera norte es porque en la frontera sur tenemos también mucha presión, porque va creciendo el flujo migratorio. Entonces, no es detener, sino es prevenir, evitar que la gente salga de sus pueblos.
Y hemos estado insistiendo en que debe de aplicarse un programa para atender las causas de la migración, sobre todo en lo que tiene que ver con nuestra América. Porque sí hay también migrantes de otros continentes, pero fundamentalmente son de América Latina y del Caribe, es mayor la migración de hermanos africanos hacia a Europa, por ejemplo; no dejan de llegar también acá, pero nosotros tenemos más migrantes de Haití, de Ecuador, de Venezuela, de Cuba, desde luego de Centroamérica, y es donde estamos proponiendo que se lleve a cabo un programa especial.
Aprovecho también para hacer pues un llamado a las autoridades, en forma respetuosa, de Guatemala para que se respete la voluntad del pueblo de Guatemala, que eligió al presidente de ese país vecino, hermano, Bernardo Arévalo. Él ganó la elección y por una situación de resistencia al cambio, de resistencia a la democracia, de falta de respeto a la voluntad de guatemaltecos, pues están poniendo obstáculos para que no se lleve a cabo el mandato de los ciudadanos y que quien gana de manera democrática en las urnas sea el que gobierne en Guatemala.
¿Y por qué lo planteo? Espero me comprendan, no es una acción intervencionista.
Primero, es porque somos hermanos, vecinos.
Segundo, porque si no se respeta la voluntad popular en Guatemala se pueden originar conflictos. Y son nuestros vecinos, son nuestros hermanos. No queremos que haya inestabilidad política en Guatemala, nuestra frontera sur.
Y, tercero, es porque todos en Guatemala, la mayoría de los guatemaltecos, incluso en todos los países de América —podrá haber uno o dos países—, donde en todos los países se está apoyando el proceso democrático de Guatemala, y en el mundo lo mismo.
Ojalá y se pronuncie la ONU. Ya la OEA está pidiendo que se respete la democracia en Guatemala, y estoy hablando de la OEA, ya se pueden imaginar lo extremo de la actuación de ciertos grupos en Guatemala, que no es todo el pueblo de Guatemala.
Pero sí deseamos que se resuelva la situación, que se respete la voluntad del pueblo de Guatemala; el presidente electo, Arévalo, ganó con muchísima ventaja.
Pero aprovecho también para decirlo porque esto no se conoce en México, aunque somos vecinos, porque los medios de información andan en otra cosa. O sea, no todos, pues, pero allá andan dedicados a manipular básicamente y no informan; con honrosas excepciones, para que no vayan a sentirse ofendidos. Pero López-Dóriga, ¿en qué anda? Pues viendo que…
INTERVENCIÓN: En Miami.
 En Miami, sí. Pero, además, hasta enojado, porque yo vi ese comentario. De vez en cuando lo veo porque… Se enoja mucho.
Y no pusieron completo, porque ustedes son muy respetuosos, pero echó hasta madres. A ver ponlo. No sé si echó madres, pero sí ya están…
(INICIA VIDEO)
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR: Y aquí están las imágenes más del momento de la detención de este sujeto, de este sujeto que fue el director administrativo de Segalmex cuando el fraude, el desfalco de 20 mil millones de pesos. ¿Sabe dónde lo detuvieron? En Miami, estaba allá.
Te escucho.
ANTONIO VALERO, REPORTERO: Gracias, Joaquín. ¿Cómo estás? Muy buenas tardes.
En efecto, la Fiscalía Especializada en Delincuencia Organizada de la Fiscalía General de la República, como tú lo señalas, acaba de detener en los Estados Unidos a René Gavira, quien era el operador del desfalco de 20 mil millones de pesos de Segalmex. Él fungía en esta institución del gobierno federal como director de Administración. Cayó el primer protagonista de uno de los escándalos gigantes de corrupción de este gobierno. Joaquín.
JOAQUÍN LÓPEZ-DÓRIGA, CONDUCTOR: No, pues el mayor, quizá desde el Pemexgate, 20 mil millones de pesos, y además en una agencia creada por el presidente López Obrador para garantizar la seguridad alimenticia de los mexicanos. ¡No tienen madre! Robar como robaron ahí.
Pero, mientras tanto, a Ignacio Ovalle, que era director…
(FINALIZA VIDEO)
 Digo, ya están en un plan… Cómo eran correctos antes, ¿verdad?
INTERVENCIÓN: Y había sanciones.
 ¿Cómo?
INTERVENCIÓN: Había sanciones.
 No, pero no había sanciones, sino sencillamente… Pero ya ahora se están muy echados a perder.
Bueno, entonces ya esto de Sonora lo estamos atendiendo para resolver lo más pronto posible.
INTERLOCUTORA: Gracias, presidente.
En una segunda pregunta, en Sonora no llovió como se había pronosticado. Los agricultores y ganaderos están planteando ya alguna situación extrema, principalmente para el próximo ciclo productivo; por ejemplo, el monitor de sequía de Conagua indica que 53 municipios tienen sequía extrema y 17 severa en Sonora, y hoy se informó que las presas están con 55 por ciento menos de agua respecto de 2022, según la Cuenca del Noroeste de Conagua, debido a que no llovió como se esperaba. Preguntarle, presidente, si se van a tomar medidas para esta situación y cómo se apoyaría a los sectores productivos.
Y ya en una última pregunta, algunos habitantes de Sonora han reportado retenes en la carretera internacional, han reportado que no están debidamente identificados. Aprovechando que aquí está seguridad, preguntarles cuántos retenes hay ahorita en la carretera internacional y cómo se identifican, cómo deben ir identificados.
Sería todo.
 Vamos a estar pendientes de la posibilidad de una sequía y ayudar, como siempre lo hacemos, que no falte el agua; primero, para uso doméstico y que también se tenga agua para las actividades agrícolas.
Pero no nos adelantemos todavía, hay que esperarnos, hay lugares en donde ya para estas fechas no llovía en el sureste y está lloviendo, y hay que esperarnos, pero de todas maneras estamos pendientes, siempre estamos pendientes, no dejamos a la gente sola. Nosotros entendemos que gobernar es velar, es estar siempre atentos, ayudando a la gente. No somos iguales, aunque se enojen y echen madres, pero no somos iguales. Y vamos a estar pendientes.
Y acerca de los retenes, no sé si tengan…
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Bien, los retenes que se establecen, no nada más en Sonora, sino en toda la República, están plenamente identificados, ya sea puestos militares de seguridad donde se encuentra el Ejército apoyado con la Guardia Nacional, o viceversa, donde está la Guardia Nacional apoyados con el Ejército. Todos ellos están plenamente identificados, desde distancias antes de llegar a donde se hace la revisión se establece letreros de que hay adelante un puesto militar de seguridad.
Sí se llevan a cabo, ejemplo, Sonora, hay algunos que son ya fijos conocidos por toda la sociedad y algunos otros que se ponen de manera aleatoria para cubrir diferentes rutas para explotar información, de quizá algún movimiento de vehículos con enervantes, con armas, con algo ilícito, y se pone de manera aleatoria. Pero siempre se colocan los letreros para que la ciudadanía tenga conocimiento que se está realizando una actividad de revisión tanto el Ejército, como mencioné, con apoyo de la Guardia, o la Guardia Nacional con apoyo del Ejército.
INTERLOCUTORA: ¿Se han suscitado casos también en Sonora de ustedes…?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No tenemos ahorita el dato. Sí, la actividad delincuencial es importante y por eso tenemos muchos efectivos ahí en Sonora participando, cubriendo las carreteras, cubriendo todas las áreas donde se tiene información o conocimiento, que es utilizado para diferentes actos delictivos de las organizaciones criminales.
PREGUNTA: La gente se queja de que hay agentes de la policía ministerial, que dicen que van de la Fiscalía General de la República y no se identifican.
 Sí, hay que… Qué bien que se esté diciendo aquí para que tanto la fiscalía general vea esto. En otros tiempos había estos retenes de la delincuencia, incluso hasta con uniformes de la policía.
INTERLOCUTOR: Municipal.
 No, de la ministerial, fundamentalmente de la ministerial. Eso, como yo sigo recorriendo, pero antes más, todo el país, conozco, para que se alegren mis adversarios, conozco todos los municipios de México, todos; y me gustaría saber del bloque conservador quién conoce todos los municipios del país.
Entonces, antes sí nos paraban, sí había retenes, me tocó en Chiapas, me tocó en Tamaulipas, me tocaron grupos en Sonora, no retenes, sino que iba yo a la sierra y ahí aparecían, incluso hasta extranjeros, vecinos estadounidenses vestidos de negro, como si fuesen policías, seguramente, o bandas o de la DEA metidos. Y ya nos veían y nos respetaban, ya lo único que hacen era pedirme que me tomara yo una foto con ellos, quién sabe cuántas fotos tengo.
Pero ahora no, ahora no he constatado eso, o sea, no me he enfrentado a ningún retén así, y tampoco tengo información, y todos los días nos informamos de lo que pasa en el país y no tenemos información.
Pero qué bueno que se ventile para que la gente no se deje sorprender y nos informe, nos avise, sí; en donde se presenten esos casos, que nos avisen y actuamos.
Y hay que estar ahora muy pendientes apoyando a nuestros paisanos que vienen a ver sus familiares, protegiéndolos.
Muy bien. A ver, Reyna.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Bien, bueno, tengo algunas preguntas. La primera: ¿qué reflexión tiene usted? ¿Por qué México ha llegado a que los ciudadanos intenten tomar, defenderse ellos mismos?
¿Dónde está el Estado, presidente? Porque no solo es Texcatitlán;está Guerrero, está Michoacán.
También, si nos pueden responder cuántos drones han asegurado. Parece que, en el año pasado, hay un reportaje que menciona como 200 ahí de, de… utilizados ya para atacar a las personas, a los ciudadanos en México en estas regiones.
Bueno, primero eso, ¿cuál es su lectura? Y si en las mesas de seguridad ha surgido alguna, pues no sé, alguna idea, alguna estrategia para que… pues para que esto no suceda; para realmente darle seguridad a los mexicanos.
 Pues estamos trabajando, Reyna, todos los días en eso, para que el Estado cumpla con su responsabilidad de garantizar la paz, la tranquilidad, que no tengan que ser los ciudadanos los que se hagan cargo de la defensa, lo que pasaba antes, pues.
INTERLOCUTORA: Está pasando aquí en México, ahorita.
 Sí, todavía en algunos casos, pero es la excepción, no es la regla.
INTERLOCUTORA: ¿Texcatitlán es excepción?
 Sí, sí, sí, ahí por ejemplo, ahí por ejemplo, y en otros casos.
INTERLOCUTORA: ¿Michoacán, Guerrero?
 Sí, sí, en algunos casos.
INTERLOCUTORA: ¿Tamaulipas?
 Ya, pero, sí, igual.
INTERLOCUTORA: ¿Sonora?
 Sí, muchísimos casos, pero nunca, nunca igual.
INTERLOCUTORA: Sonora, este fin de semana más de 10 personas…
 Sí, pero nunca…
INTERLOCUTORA: Ejecutados, levantados y asesinados. Además de Cajeme, ya no sólo es Cajeme, Sonora, presidente, ya se fueron a Trincheras, a la región de Altar, se fueron a San Luis Río Colorado, en Hermosillo, es todo el estado.
 Estamos trabajando todos los días. Nada más que ya no es el tiempo, ¿no?—porque pues se produce como olvido, como amnesia— de las autodefensas, ya no es igual.
Yo no sé si tú has tratado el tema —que es muy interesante, nada más para tener el antecedente o la referencia— que durante el gobierno de Felipe Calderón, además de que hubo un gran fraude…
INTERLOCUTORA: Sí, eso se sabe.
 …y él no ganó la Presidencia, se robaron la Presidencia, se estableció un narco-Estado.
INTERLOCUTORA: También, es del dominio público, presidente.
 Sí. Entonces, gravísimo, porque eran los delincuentes, tanto los delincuentes de cuello blanco como la delincuencia organizada, los que tenían el poder en el país. Eso ya no sucede.
Pero es muchísimo tiempo de predominio de una mafia dominando México con todo un aparato de control y de manipulación en donde participaban muchos medios de información y organizaciones no gubernamentales y de la sociedad civil. Entonces, ahí vamos batallando poco a poco, pero se va avanzando.
Acabamos de dar a conocer los datos de cómo vamos en materia de seguridad. A ver, ¿por qué no los repetimos? Nada más para a ver si podemos llegar al acuerdo que hay dos delitos en donde no hay cifra negra. O sea, hay delitos como secuestro, que no se denuncian, los robos muchas veces no se denuncian, la extorsión, pero sí hay dos delitos que por lo general se denuncian y que obedecen a lo que sucede, que es el homicidio y es el robo de vehículos. Entonces, ¿estamos de acuerdo en eso?
A pesar de cómo encontramos o nos dejaron el país por esta corrupción que imperaba desde arriba… Porque no olvidemos que García Luna era el secretario de Seguridad Pública, pero no sólo era el secretario de Seguridad Pública, era el brazo derecho de Felipe Calderón, era un hombre muy poderoso, mucho muy poderoso.
Entonces, mira lo que hemos logrado, por ejemplo, en el caso de homicidio doloso. Pon la otra. Bueno, esto es en el tiempo que llevamos. No, no, la que tiene que ver con los sexenios. Esto.
Yo entiendo, ¿no?, yo quisiera que nadie perdiera la vida, o sea, que viviésemos en una sociedad mejor, pero vamos hacia allá, ya empezamos, ya empezaron los cambios.
Y tan empezaron los cambios que ¿cuándo habían ustedes escuchado que se entregaran tantas becas en México? ¿O cuándo se había visto que se apoyara tanto a los jóvenes? ¿O cuándo se había tenido noticias de que 130 mil escuelas del país estuviesen recibiendo su presupuesto para el mantenimiento, si hasta hace poco lo que querían era que los padres de familia se hicieran cargo del mantenimiento de las escuelas?
INTERLOCUTORA: Sí, pero en inseguridad a los mexicanos les está quedando a deber, y lo reconocen sus propios, la gente afín a usted también ya lo está reconociendo.
 No, no. Respeto mucho tu punto de vista y el de mucha gente que está en contra de nosotros.
INTERLOCUTORA: No, no es que están en contra.
 Sí, que están en contra y que además tienen todo su derecho a disentir, pero esto son hechos.
INTERLOCUTORA: Así es. Felipe Calderón, también hay reportajes serios de periodistas independientes, autónomos, que han documentado perfectamente lo que fue la guerra que desató Calderón, eso se sabe muy bien, está muy bien documentado de cómo fue que este señor…
 Sí. Yo no he declarado ninguna guerra, ¿eh? Ya también eso, ahora sí que como dicen los jóvenes: zafo.
INTERLOCUTORA: Pero los ciudadanos están viviendo las consecuencias desde entonces y usted era la esperanza para que eso terminara, presidente.
 Yo creo, yo creo que todavía.
INTERLOCUTORA: O tener paz en México.
 Yo creo es muy respetable tu opinión, pero muchísima gente, muchísima gente piensa que las cosas están mejorando. O sea, tú tienes esa opinión y yo la respeto.
INTERLOCUTORA: No, yo no doy opiniones mías nunca.
 Pero yo te puedo decir, yo te puedo decir que hay muchísimos mexicanos, millones de mexicanos que sostienen que estamos mejor. No hay ninguna encuesta, ni las que hacen nuestros adversarios, en donde salga el gobierno reprobado.
INTERLOCUTORA: Yo no quisiera debatir ese punto, porque usted tiene su punto muy bien definido., pero sí en la inseguridad, presidente. Por ejemplo, ¿qué está pasando con los drones? ¿Se han asegurado?
 Sí.
INTERLOCUTORA: ¿Cuántos se han asegurado? Si nos puede decir el general.
 Ahora te voy a contestar, ahora te vamos a contestar.
INTERLOCUTORA: ¿Sí se está atacando eso?
 Sí.
INTERLOCUTORA: Por ejemplo, en Sonora, y no sólo en Sonora, la gente acude a la delincuencia para que le hagan justicia, eso también lo dicen que lo hacen en Guerrero.
Por eso estas cifras no aparecen, prefieren ir con ellos, porque es una, es una… También hay reportajes serios sobre eso ya, o sea, acuden a la delincuencia para que les hagan justicia. Porque, ¿dónde está el Estado, presidente, para garantizar la seguridad de los mexicanos?
 Ya no, ya no, es así como tú lo dices y ya no pega ese cuestionamiento.
INTERLOCUTORA: Por lo menos en Sonora sí.
 No, no, no, en ningún lado. Yo siempre ando recorriendo el país.
INTERLOCUTORA: ¿Usted tiene conocimiento de eso, de que los ciudadanos acuden a la delincuencia para que les hagan justicia?
 No, no.
INTERLOCUTORA: Como autoridades judiciales.
 No.
INTERLOCUTORA: Ellos deben de saber.
 No, no.
INTERLOCUTORA: ¿Si alguno sabe? ¿El general?
 No, no, fíjate que no, y a mí la gente me dice todo. Pero esos son invenciones, y yo las respeto.
INTERLOCUTORA: No son invenciones, presidente.
 Sí, sí, sí porque no obedece a la realidad. Pero como aquí nos están escuchando muchos y nos están viendo muchos, eso es bueno, que la gente opine.
INTERLOCUTORA: Que lo lean, está documentado.
 Sí, que opinen si tú estás transmitiendo lo que realmente está sucediendo o estás inventando, o yo soy el que no conozco o no estoy enterado de lo que está pasando o no recojo los sentimientos de la gente.
Fíjate que yo tengo la opinión, yo tengo la opinión…
INTERLOCUTOR: El general lo debe de saber, porque tienen inteligencia para saber esas cosas, me refiero a un equipo de inteligencia.
 Sí, sí, pero yo también, yo aquí todos los días, Reyna. Aquí, los que estamos, desde las 6:00 de la mañana recibimos el reporte de todo lo que sucede en el país, se 6:00 a 7:00
Te voy a decir otra cosa también, porque no es sólo tu opinión, es lo que opinan los conservadores que no nos quieren, entonces, para responderte: ¿Conoces de algún presidente de los últimos tiempos que haya atendido el tema de seguridad todos los días, que haya recibido de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana el reporte de lo sucedido en las últimas 24 horas en el país? ¿Conoces a alguien, algún presidente?
INTERLOCUTORA: No, yo no vi, o a los que a mí me tocó, cuando llevo 30 años de ser reportera, ninguno había, hablaba de que se reunieran. Había reuniones, sí, y, bueno, el peor fue el de Calderón, eso sí lo sabemos, pero no que hayan… Pero ¿de qué les sirve a los ciudadanos que ustedes se reúnan todos los días si vemos lo de Texcaltitlán, si vemos lo de Guerrero, si vemos lo que está pasando en Sonora?
 Pero si no nos reuniésemos todos los días…
INTERLOCUTORA: ¿Estaría peor el país?
 Sí, sí, sí, exactamente. Entonces, sí ayuda, sí ayuda el que estemos ayudando, digo apoyando, atendiendo el problema todos los días.
Esto es lo de homicidio, pero vamos a poner el de robo de vehículo. Ah, pero espérate, te voy a poner un dato que es importantísimo. Mira, ya lo planteé, pero es importante, mira, estos son los tres últimos años de Fox: en promedio nueve mil 500 homicidios.
Aquí declara la guerra Calderón, mira los tres últimos años de Calderón, en promedio 26 mil, como 250 por ciento más. Entonces, ¿por qué declaró la guerra y qué fue lo que hizo García Luna? Que eso es mucho muy importante, porque de eso no se habla.
Y en ese tiempo las organizaciones no gubernamentales, las organizaciones de la llamada sociedad civil, la prensa independiente —entre comillas— muchos financiados por el extranjero, no decían nada, nada, hasta la fecha. Es ahora que son muy demandantes de justicia, se volvieron paladines de la libertad, de la justicia.
Esto es por homicidio, pero ¿por qué no vemos lo de robo de vehículo también? Mira esto, Reyna.
INTERLOCUTORA: Sí. ¿Y de qué les sirve a los ciudadanos las estadísticas?
 Ah, no, pues imagínate. Nada más te voy a poner un ejemplo: aquí, en la Ciudad de México, si tú hoy sales en la tarde aquí, vas a ver cuánta gente en la calle; y si tú vas a las colonias de clase media, media, clase media alta donde están los restaurantes, te vas a encontrar muchísima gente en la calle, lo que no se veía en la ciudad, tenía muchísimo tiempo.
¿Sabes que están llegando a vivir a la Ciudad de México europeos, estadounidenses, porque esa es una de las ciudades…? Bueno sin duda, una de las ciudades con más cultura y con más historia y de las más bellas del mundo, pero también muy segura. Esto no pasaba antes.
Estábamos viendo ahora sobre Michoacán, el dato de Michoacán. ¿Por qué no pones Michoacán? Ya sé que no te voy a convencer, pero no pierdo nada.
INTERLOCUTORA: No, no, no hay necesidad de convencerme a mí, presidente.
 O sea, no pierdo absolutamente nada y, además, me sirve mucho para estar informando. Pero mira qué fenómeno, sí, y estamos hablando de un estado donde había las autodefensas, sí, las autodefensas, ahí se creó lo de las autodefensas, una idea brillante de Calderón y… De Peña y Calderón, sí, Calderón y Peña.
Y mira…
INTERLOCUTORA: ¿No estarán bajando los homicidios porque está aumentando la desaparición forzada?
 No, pues tampoco. O sea, ya me vas a salir tú como Carmen Aristegui, sí, Carmen Aristegui y la otra señora que estaba aquí, la señora Karla, de que estamos borrando, ¿no? A los desaparecidos. No.
INTERLOCUTORA: Yo todavía no puedo decir eso porque no lo he confirmado, pero…
 No, por eso. Pero, es más, creo que mañana vamos a hablar de eso, ¿verdad?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: Así es.
 Vamos a hablar de eso.
Es que es buena esta conferencia porque, si no, estaríamos en estado de indefensión frente a los medios supuestamente independientes y desde luego de los boletines, o de los medios, o voceros al servicio de la oligarquía corrupta.
Entonces, qué bueno que podemos tener este intercambio de puntos de vista porque así ayuda mucho. En una de esas nos escucha alguien de los que necesariamente tiene que ir en su automóvil dos, tres horas al día aquí en la ciudad y está escuchando Radio Fórmula o Imagen. y pues lo atosigan de mentiras. Entonces, que escuchen que existe otro punto de vista, que es el nuestro, porque, si no, pues es Carmen Aristegui, es Ciro, es Loret de Mola, es Joaquín.
INTERLOCUTORA: Sí, en eso si tiene razón, está muy polarizado, muchos a favor y muchos en contra.
 No, no, no, pero estoy hablando de cuatro, porque son de los famosos, López-Dóriga, pero son todos, todos, todos. Si vemos el Reforma, no, pues… Pon la portada del Reforma de hoy, así, al azar. Van a ver. Pero así están todos, con honrosas excepciones. Miren, miren el Reforma: ‘Temen retroceso sin autónomos’.
¿Saben quiénes crearon los autónomos?
Los del bloque conservador.
¿Y saben quiénes fueron los que impulsaron la creación de todos estos organismos fachadas para simular y permitir el saqueo del país?
Los del Reforma, Junco papá, o sea, con todo respeto, porque últimamente supe que estaba enfermo y ojalá esté bien de salud, pero me consta que era de los promotores para crear todos estos organismos autónomos con el propósito de neutralizar al gobierno, al gobierno legal, legítimo, sí, y crear todos estos organismos al servicio de la oligarquía.
Entonces, está la Secretaría de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal; ‘sí, pero necesitamos tener nosotros el control de los medios de comunicación, y para eso qué mejor que crear un organismo autónomo, el Ifetel’. Y ese Ifetel va a estar al servicio de los monopolios.
Pero, fíjense la paradoja, los crearon para que no existieran los monopolios, para que no hubiese lo que llaman agentes preponderantes. Puro cuento.
¿Antes quiénes tenían que ver con la comunicación, con los permisos para la telefonía, con los permisos para radio, con los permisos para televisión?
La Secretaría de Comunicaciones. Ya no, ahora si la Secretaría de Comunicaciones quiere poner un sistema de telefonía en sus delegaciones porque les puede resultar más barato que contratarlo con particulares, tiene que pedirle permiso a la Cofetel.
No me quites el Reforma. Cuando yo planteo que hay que desmontar esa estructura porque el colmo es que, del presupuesto público, que es dinero del pueblo, les estemos pagando sus instituciones, ¡sus instituciones!
Es como lo de la transparencia. ¿Quién promovió lo de la transparencia? Junco con todo su equipo de Reforma, Carmen Aristegui, todos.
¿Hay algo de la transparencia aquí en esta primera plana? A lo mejor sí, a ver. No, aquí, aquí nada más.
Bueno, ni siquiera hubo… Ni del cambio tampoco, ¿verdad? Nada. O sea, son temas vedados, aquí no se toca.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Solo entrevistas con especialistas, Jacqueline Peschard y todos, por lo del tema de…
 Ah, sí, sí, sobre esto sí, pero transparencia, ¿sacó algo en Reforma de que usaban las tarjetas de…? ¿Cómo se llama esta…?
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: American Express.
 American Express, que es machuchona, ¿para ir a los bares? Eso es su creación de ellos. No absolutamente.
INTERLOCUTORA: ¿Ahí qué metodología usó usted para dar por cierto este reportaje de los gastos superfluos del INAI? ¿Qué metodología usó? ¿Y qué metodología usó usted para dar por falso el reportaje sobre su hijo Andrés y los presuntos amigos que tiene, que se han visto beneficiados con…?
 Ah, ahorita, ahorita te contesto.
INTERLOCUTORA: O sea, ¿cómo uno lo da por cierto y otro lo da por falso?
 Ahorita te contesto, sí, ahorita te doy contestación.
INTERLOCUTORA: ¿Podría poner aquí el segundo reportaje? Acaban de poner el del INAI. ¿Podría poner el otro para ver qué es lo que es falso ahí?
 Sí, sí, sí. Sencillamente que no hay ninguna prueba. te estoy contestando con lo que tiene que ver con mi hijo.
INTERLOCUTORA: Sí, porque usted lo mencionó, yo no lo había mencionado.
 No, no, no, es que no tenemos nada que ocultar. Es que yo no establezco relaciones de complicidad con nadie. Y no hay ninguna prueba que mi hijo haya participado pidiéndole a la gobernadora de Quintana Roo que le dieran un contrato a un empresario; es un invento porque están en contra mía, el señor Loret de Mola, porque yo sostengo que el señor Loret de Mola es un corrupto y tengo las pruebas, tan sencillo de que hay cosas que en la vida no se pueden ocultar, algunas cosas.
INTERLOCUTORA: Pero la investigación no la hizo él.
 Sí, la investigación es la que te estoy dando a conocer.
INTERLOCUTORA: Él la dice, pero no la hizo él.
 Sí, la investigación es que hay cosas, como la riqueza, que no se puede ocultar.
INTERLOCUTORA: Como el olor de la guayaba.
 Sí, y otras.
Entonces, yo quisiera, y lo he estado emplazando aquí, que nos diga cuánto gana, cuáles son sus bienes, cómo los obtuvo. Y le he llegado incluso a plantear que le cambio mis bienes, no sólo los míos, los míos, los de mis hijos, de toda mi familia, con los bienes que él tiene. Y no me ha respondido.
Eso es por lo que a mí corresponde, eso es por lo que a mí corresponde.
INTERLOCUTORA: Sí, pero ¿cuál fue la metodología?
 La metodología es sencillamente que es mentira porque no han presentado ninguna prueba.
INTERLOCUTORA: Y, entonces, lo otro es verdad porque dice usted…
 ¡Ah!, espérame, espérame. Eso sí es verdad. A ver, aquí mismo te lo voy a demostrar.
INTERLOCUTORA: Porque son afines.
 A ver, por favor. ¿Me puedes ayudar? A ver Nancy, a ver. Espérate, porque está interesante.
INTERLOCUTORA: Sí, porque son afines los… Tiene medios afines usted y tiene medios en contra usted.
 Pero ella es una periodista como tú.
INTERVENCIÓN: Buenos días. Mi nombre es Nancy Flores…
INTERLOCUTORA: No, discúlpeme, no es como yo, no es como yo
INTERVENCIÓN: …soy periodista de investigación de la revista Contralínea y soy la autora de las investigaciones, no sólo de estas últimas sobre el Instituto de Transparencia, he revelado también los nexos de Mexicanos contra la Corrupción e Impunidad con la embajada de Estados Unidos, tenemos las copias, incluso las puedo enviar para que se vuelvan a proyectar aquí, de cómo el gobierno de Estados Unidos le paga a esta asociación civil que creó Claudio X. González Guajardo.
En el caso de la transparencia, hace unas cuatro, cinco semanas, publicamos un reportaje en el cual estuvimos investigando más de cinco semanas acerca del uso de las tarjetas American Express. En ese caso documentamos que los comisionados de 2014 a 2016 utilizaban estas tarjetas para, justamente, pagar sus gastos personales.
¿Qué significa esto?
Que incluso si necesitaban comprar despensa, si necesitaban comprar el súper, algunas otras cosas, pagaban con esta tarjeta que es dinero del pueblo de México. Eso también se llevó, en casos más extremos, a pagar un table dance.
¿Qué es esto?
Un sitio dedicado a trata de personas en su modalidad de prostitución. Tenemos las copias. Además, consultamos durante estas cinco semanas al instituto de la transparencia, que se supone garantiza el derecho humano a la información, cuál era la situación de esto, porque lo habían ocultado desde entonces; desde 2016 se ha solicitado esta información y la única forma de conocerla fue a través de una filtración de propio instituto. No quisieron responder, es el momento en que Blanca Lilia Ibarra Cadena, la entonces presidenta de este instituto, se negó sistemáticamente a responder.
En aquel momento, quien estaba al frente de Comunicación Social,pues justamente nos dijo que estas tarjetas seguían siendo utilizadas por los cuatro comisionados actuales y que los gastos eran por comprobar.
¿Qué significa?
Para que todo el pueblo tenga claridad, que estas tarjetas podrían seguir siendo utilizadas para pagar sus gastos personales con dinero del pueblo de México. Eso es el manejo de estas tarjetas.
En el caso del reportaje que acabamos de publicar en cuatro partes, se documenta cómo se les ha pagado desde los viajes al extranjero, y particularmente nos llama la atención que se hayan pagado viajes a Londres, a Paris, a Venecia, a Roma, a otros países europeos, incluyendo Tallin, bueno, ese no es un país, Estonia, perdón, pero también a Buenos Aires, donde todo el pleno se iba a Francia, todo el pleno, dejaban al instituto sin nadie.
Una de las comisionadas, que incluso en la actual sesión extraordinaria denunció que ella misma había presentado ya múltiples quejas y denuncias ante los órganos internos de control y otras autoridades, me explicó, Julieta del Río, la entrevisté recientemente, me ha explicado que, en efecto, hubo un momento en el que ella rechazó uno de estos viajes internacionales, porque el pleno se iba a quedar sin nadie.
Y en este reportaje no sólo es que si el presidente puede explicar la metodología o no, ese reportaje lo hice yo, la metodología es acerca de la investigación periodística. El periodismo de investigación investiga absolutamente a todos los poderes, no sólo al gobierno, porque aquí la idea es simplemente decir: el gobierno es a quien hay que ir de frente. Pues no, también hay que ir contra otros poderes, los poderes fácticos.
¿Quiénes son los poderes fácticos?
Los empresarios, el crimen organizado, la iglesia, todos los que ejercen un poder sobre otros, y que nosotros, además, ni siquiera los elegimos.
Por eso, hemos investigado también a las asociaciones civiles. En el caso de Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad es una asociación civil que se creó por el empresario Claudio X González Guajardo, su financiamiento viene no sólo de Claudio X González, perdón, de Kimberly Clark, que es la empresa de los González, sino además del gobierno estadounidense.
Las facturas están, está también toda mi investigación y la investigación de otros compañeros de la revista Contralínea, donde documentamos justamente qué empresarios, qué fundaciones —porque además utilizan esto de crear sus fundaciones para ni siquiera pagar impuestos— están financiando esas investigaciones.
Y también aquí, yo ya había expuesto otra de las investigaciones de la revista Contralínea donde Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad paga entre 600 mil y tres millones de pesos por cada uno de estos supuestos reportajes.
¿Qué medio, yo les pregunto aquí a los compañeros, qué medio les paga por un solo trabajo 600 mil o hasta tres millones de pesos?
Absolutamente ninguno. Los periodistas, los reporteros, estamos en una situación de precariedad, a tal punto que se ha tenido que dar seguridad social en un comité donde yo participo para que los compañeros tengan siquiera el acceso al seguro social.
Y otro punto que también he documentado, y están ahí los informes —incluso podemos poner, no sé si permitan que se pongan algunos documentos—que Mexicanos contra la Corrupción y la Impunidad en su código de antiética, porque eso no puede ser código de ética, hasta mayo pasado decía que sus colaboradores, absolutamente todos, pueden aceptar dinero o beneficio económico de terceros por su trabajo dentro de la organización. Eso todos los periodistas lo sabemos, se conoce como chayote y estaba instaurado en su código de ética; ningún código de ética periodístico acepta el chayote, por lo menos en la letra no lo aceptan.
Y en el caso de este último reportaje que se cita, pues podemos ponerlo, tengo todas las evidencias de cómo pagan sus viajes, su comida con dinero del pueblo, hasta seis mil pesos en sus comidas los comisionados del INAI.
Ahí no les gusta el periodismo. Dicen que impulsan el periodismo de investigación. Cuando se hace uno sobre este otro poder, los organismos autónomos también son poderes y muchas veces son poderes facticos capturados por la derecha. Es el caso del INAI, pues incluso ahí pagan sus comidas con dinero del pueblo, hasta seis mil pesos, porque dicen que estas reuniones no pueden sostenerlas en sus instalaciones. La verdad es que es un abuso.
 Está muy bien. Este es el diálogo circular. ¿Dónde se da esto? Een ningún lado.
Bueno, Reyna, nada más falta lo de los drones. ¿Usted puede…?
INTERLOCUTORA: Porque justamente son las dos partes, presidente. Hay afines y hay en contra. Ahora permita que vengan los reporteros que hicieron el otro reportaje para que den su explicación.
 Sí, que vengan, que vengan.
INTERLOCUTORA: Y son las dos partes, presidente.
 Que venga, que Loret… Lo invitamos.
INTERLOCUTORA: Y cuando yo me refiero a la metodología me refiero a la metodología de usted para dar por cierto uno y dar por falso el otro.
 No, a través de pruebas.
INTERLOCUTORA: O sea, sólo su palabra.
 Por eso. Ella, ella tiene pruebas.
INTERLOCUTORA: Bueno, pero esas palabras no las investigó usted, eso lo investigaron ellos, así como el otro lo investigaron otros.
 Ah, pues que traigan las pruebas.
INTERLOCUTORA: Entonces, ¿cómo da usted por falso uno y dar por válido el otro?
 Porque no han presentado pruebas.
INTERLOCUTORA: Justo la gente debe de leer los dos para que vea, sepa las…
 Sí, sí.
INTERLOCUTORA: Y yo no defiendo ni al INAI, yo tengo mis reservas también ahí, y mucho menos a Mexicanos Contra la Corrupción…
 ¿A quién defiendes, entonces?
INTERLOCUTORA: Al pueblo, yo sí defiendo a la gente, yo estoy con la gente, presidente. Y ya, usted dijo una vez: ‘Defínanse’. No son… Como dice usted, no somos iguales. Yo estoy definida desde hace 30 años y por la gente, por los mexicanos.
 Si, pero no hay ningún problema, que vengan, que presenten las pruebas.
INTERLOCUTORA: Sí, para que haya las dos partes.
 Sí, sí, sí, no hay ningún problema en eso. Nada más que es muy evidente que ese periodismo que lamentablemente predomina en nuestro país es un periodismo servil vinculado…
INTERLOCUTORA: También hay periodismo servil a favor de usted, presidente.
 …Vinculado, vinculado, al poder económico, a la corrupción, a la delincuencia.
Entonces, son muy pocos —y ese es un problema que se padece, es parte de la crisis del deterioro, de la decadencia a la que nos llevó el modelo neoliberal o neoporfirista— son muy pocos los periodistas independientes, con ética, cercanos al pueblo verdaderamente y lejanos del poder.
Entonces, yo sí te puedo decir, porque llevo ya muchísimo tiempo en esto, de que los cuento, o sea, la mayoría de ustedes y otros más, pero se cuentan con los dedos de las manos. Y como periodista independiente, pero además de un periodismo, no sólo de denuncia, sino de un periodismo que busca la transformación, es lo que hace Contralínea.
Para mí, para mí, es de los mejores medios que existen actualmente. A lo mejor no les voy a ayudar, les voy a perjudicar, pero como mi pecho no es bodega y siempre dijo lo que pienso, y una de las mejores periodistas de la actualidad es esa compañera. Es mi punto de vista.
Entonces, ojalá y cada vez haya más periodistas independientes y que se sigan cayendo las máscaras de los que por mucho tiempo actuaban como independientes, que pertenecían a la llamada sociedad civil, a las organizaciones no gubernamentales, a las organizaciones sociales, y en realidad, consciente o inconscientemente, estaban al servicio de la oligarquía.
INTERLOCUTORA: Como otros al servicio del presidente.
 No.
INTERLOCUTORA: Todavía sigue eso.
 No, no, no, nunca le he pedido en mi vida, en mi vida pública, un favor a un periodista.
INTERLOCUTORA: Usted no.
 Nunca, nunca. Y conozco de la historia del periodismo no de ahora, sino desde los primeros periódicos del siglo XIX, y conozco bien sobre ese oficio, y por eso tengo autoridad moral. Si no, no estuviese yo aquí; si yo no tuviese autoridad moral, ya me hubiesen destruido. Lo han intentado muchísimas veces, pero mi escudo protector, aparte de mi consciencia y de mi ángel de la guarda, que es el pueblo, es precisamente mi honestidad. Que la honestidad, dicho sea de paso, es más que la honradez. Entonces, por eso los puedo enfrentar y por eso no me incomoda.
Y creo que además es sano, sí, que salgan todos estos temas, porque hicieron mucho daño mediatizando, o sea, deteniendo la posibilidad de una transformación en México, simulando que eran independientes y que no tenían partido, cuando en realidad estaban al servicio de la oligarquía que se dedicaba a saquear, a oprimir, a humillar al pueblo. Entonces, ya eso afortunadamente se está ventilando, se está aclarando, y eso es en bien de la salud de la República, de la cosa pública; entonces, qué bueno que tratamos estos temas.
Pero a ver si lo de los drones…
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Con su permiso, presidente. Sobre los drones, tenemos identificados, se han asegurado 33 drones a partir del 19 y hasta este año: fueron en el 19, uno; en el 21, nueve; en el 22, 12; y ahorita, 2023, 11.
Estos drones, que están empleados con artefactos explosivos, se han asegurado 19 en Michoacán, cinco en Guanajuato, tres en Baja California, dos en Jalisco, uno en Chiapas, uno en Hidalgo, uno en San Luis Potosí y uno en Tamaulipas; ninguno en Sonora, como usted lo citó.
INTERLOCUTORA: No, yo no dije que en Sonora.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Y también una serie de artefactos explosivos improvisados que también se han asegurado en todo lo que se hace de operaciones. Pero ese es el número que tenemos en cuanto a drones.
INTERLOCUTORA: ¿Es grave ese problema, general, en México? Digo, bueno, en estos… Yo nada más había mencionado Michoacán y Guerrero, pero parece que…
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Pero dijo Sonora también.
INTERLOCUTORA: No, Sonora dije lo de que la gente acude a los grupos para obtener justicia.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Pero sí, sí es grave para lo que es la seguridad del Estado mexicano y para las fuerzas que participan en esta parte de la seguridad. Y fue o ha estado clasificado de esa manera que se mandó una iniciativa ya para atender esta situación de los drones, del uso de drones por parte de la delincuencia con el fin de atacar a las fuerzas de seguridad, eso está ya en el Congreso en relación a la gravedad y a la importancia que se le da a esta parte.
INTERLOCUTORA: ¿Y qué tan grave es el otro problema que…? Yo tengo razón de Sonora, pero en Guerrero, leí una nota, que en Guerrero también lo estaban diciendo la gente, que acuden a la delincuencia, no reportan los delitos a la policía porque acuden a la delincuencia por una… Porque, entre comillas, les hacen una justicia más pronta.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Eso ya se lo contestó el señor presidente.
INTERLOCUTORA: Entonces, ¿usted no sabe de eso?
 Sí, pero, como yo te dije, Reyna, no es algo generalizado, se puede estar prestando en algún lugar, pero lo que estamos buscando es que el Estado cumpla con su responsabilidad de garantizar la seguridad de los ciudadanos en todos lados.
¿Qué les parece si ya vámonos al desayuno?
PREGUNTA: Las becas de Jóvenes Construyendo el Futuro, hay gente que está escribiendo, presidente, que de la beca de noviembre no se les ha pagado, entonces están muy inquietos.
 Ahora yo lo digo. ¿O lo comentas tú? Sí, tienes razón, tienes razón.
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ: Con su permiso, presidente.
Bueno, informar y decirles a los jóvenes, en general, que el programa siempre ha mantenido la regularidad, así la cobertura de los pagos, todos los meses que a los jóvenes tienen en su participación, son así cubiertos.
Decirles que se tiene también ya prevista la cobertura de este pago para el día 15 de diciembre y va a mantener así la cobertura de todos los meses. Entonces, decirles a todas y a todos que no hay, digamos, sino la continuidad y cobertura de todos sus pagos con regularidad. Así es.
Y también vendrá, evidentemente, la de diciembre. Y también, como ya comentamos, en el mes de enero se va actualizar el monto, porque en este año se están recibiendo seis mil 310 pesos correspondientes a los meses, como les digo, de noviembre y diciembre, y ya para enero serán de siete mil 572 pesos la cobertura del programa.
 A ver, más, más claro: pasado mañana se empieza a pagar ya.
Y otra buena, otra buena, otra buena. Ya lo explicó, pero es mejor despacito, no hablar de corrido.
¿Cuánto recibían los jóvenes hasta ahora? ¿Cuánto reciben?
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ: Este año, seis mil 310 pesos.
 Seis mil 310 pesos, los Jóvenes Construyendo el Futuro, que antes, ¿saben cómo les llamaban? ‘Ninis’, era lo único que hacían los oligarcas corruptos.
¿Ahora cuánto van a recibir?
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ: Siete mil 572 pesos.
 Siete mil 572, pues esa es la buena noticia: a partir de enero se incrementa. Entonces, es para terminar con buenas noticias.
PREGUNTA: ¿Va a ir al informe de la ministra Piña Mañana?
 Va la secretaria de Gobernación, va la secretaria de Gobernación.
Yo voy hoy a Acapulco. Vamos, mejor dicho, todos los que estamos aquí, porque seguimos trabajando. Se va avanzando muy bien, ya estamos en la etapa de construcción de las viviendas, y vamos a eso, vamos a evaluar.
Y de una vez también les informamos que en ocho días la conferencia va a ser en Acapulco. O sea, vamos hoy y regresamos el miércoles de hoy en ocho, sí, vamos a estar en la conferencia en Acapulco para seguir trabajando.
¿Lo otro que preguntaste?
Ah, y mañana, mañana, vamos, nos tenemos que ir a Campeche, porque el viernes vamos a inaugurar el Tren Maya de Campeche a Cancún el viernes.
Y el sábado vamos a terminar ya de poner a operar a toda su capacidad el acueducto de El Cuchillo II ya para cinco mil litros por segundo, lo cual va a significar que no le va a faltar agua a Monterrey y a la zona conurbada de Nuevo León en seis, ocho años más. Es una gran obra, son cinco mil litros por segundo adicionales lo que ha significado este acueducto, que se hizo en un poco más de un año, también en un tiempo récord, con empresas de Nuevo León que ayudaron, 10 empresas, se dividió el acueducto en 10 tramos; también, los proveedores de acero para los tubos.
Desde luego, ayudó mucho Conagua, la Comisión del Agua; los ingenieros militares que estuvieron a cargo de la supervisión de toda la obra; el gobierno del estado, el gobernador Samuel García, que estuvo pendiente. Va a estar ahí, creo yo, el sábado que vamos a inaugurar ya El Cuchillo.
O sea, el viernes vamos a inaugurar el tren de Campeche a Cancún y el sábado El Cuchillo. Y vamos también en la tarde a inaugurar un regimiento de caballería en Nuevo Laredo, una gran instalación que va a servir para proteger y dar seguridad a quienes van a trabajar en la aduana, porque ya las instalaciones nacionales de la aduana de México van a estar en Nuevo Ladero y se están construyendo. Entonces, eso es lo que tenemos.
Bueno, les adelanto también: el lunes vamos a inaugurar la presa de Santa María, en Sinaloa, en El Rosario, en Santa María. Es una gran obra que se va a inaugurar el lunes. Y así vamos a seguir adelante.
PREGUNTA: ¿Mañanera?
 Mañanera pues sí, mañana.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
 Ah, sí, aquí, y ya luego nos vamos a la inauguración. Mañana aquí, mañana aquí; el viernes es en Campeche, están invitados todos.
PREGUNTA: Presidente ¿(inaudible) todo el recorrido desde Campeche hasta Cancún en tren?
 Sí, todo el recorrido de Campeche hasta Cancún. Nada más vamos a parar el Mérida porque va a inaugurarse… El gobierno impulsó un sistema de transporte eléctrico en Mérida y se va a inaugurar, lo va a inaugurar el gobernador y lo vamos a acompañar, pero esa es una obra del gobierno del estado.
PREGUNTA: De Texcatiltán, habían dicho que iban a dar el informe.
 Ah, sí.
INTERLOCUTORA: ¿Van a concluir el cuartel de la Guardia Nacional que está pidiendo la gente? ¿Sí se confirma que era gente…?
 ¿Por qué no les informa lo de Texcatitlán?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Bien. Ahí en el municipio, ahí en el área es tiene personal del Ejército, de la Guardia Nacional ahorita cubriendo la seguridad, pero va a haber de manera permanente una compañía de Guardia Nacional, estamos en el proceso de ubicar el terreno, de conseguir el terreno para poder iniciar la construcción.
Asimismo, estamos viendo la posibilidad de todo el estado, toda la parte sur del Estado de México colindante ahí con Guerrero, con Michoacán, establecer un número importante de Ejército y Guardia Nacional a través de la creación de un mando especial que estará enfocado directamente a la seguridad de toda esa área del Estado de México con sus colindancias.
Entonces ya estamos avanzando en eso. Quizá a final de mes ya tengamos identificada la manera en que haremos o pondremos en práctica este plan y ya también quizá estemos ya iniciando la construcción de la compañía de la Guardia Nacional.
PREGUNTA: ¿A qué número?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Ciento veinteelementos es cada compañía. Y el mando especial no lo tenemos definido todavía, la cantidad, pero deberá de ser entre 500 a mil hombres, dependiendo de lo que saquemos en el estudio, lo que vamos a cubrir en esa parte sur del estado.
PREGUNTA: La gente sigue recibiendo amenazas. ¿Se confirma que era gente de la Familia Michoacana los que los estaban extorsionando? Y si ha habido más detenidos. Por favor.
INTERVENCIÓN: Sí, la Familia Michoacana es la que está presente. Ya no han recibido amenazas, precisamente es la actuación de toda la fuerza que está ahí, ese Ejército, Guardia Nacional, está la fiscalía del estado y también está la policía estatal; es un trabajo que se está haciendo de manera conjunta para garantizar la seguridad de los ciudadanos.
PREGUNTA: (Inaudible)
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, está en ceros, no hay presencia ahorita en ese punto de la delincuencia, pero sí se están haciendo trabajos para ubicar a los delincuentes que están ahí en el área.
Y, bueno, también pedir el apoyo de la población para la obtención de información que nos lleve a la localización también de este grupo.
Eso es sumamente importante, pero sí se está trabajando y sí se ha reducido ahorita la presencia y amenazas.
PREGUNTA: Represalias, ¿no?, que dice la gente.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí.
PREGUNTA: ¿Cuántos elementos hay actualmente?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Tenemos aproximadamente 650 de nosotros y creo que son 150 de la policía estatal y 50 de la fiscalía del estado, que son los que están presentes ahí en el área para coordinar todos los esfuerzos. Y está el comandante de la zona militar, de la 22 Zona Militar con sede ahí, en Toluca, que es el que está coordinando ahí todos los trabajos que se están haciendo por las fuerzas de seguridad.
PREGUNTA: (inaudible) las investigaciones.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, ahí está la fiscalía, ahí está, sí, ahí está la fiscalía del estado, que está haciendo toda la parte de investigación y que, bueno, todos estamos apoyando al trabajo que está también desarrollando ellos.
PREGUNTA: ¿Se va a proteger especialmente a la mujer que mató a…?
 Bueno, ya, mañana, mañana, es que vamos a seguir, vamos a seguir hablando.
PREGUNTA: (inaudible)
 Si, pero no tenemos ya. ¿Cómo es que dicen ustedes? Sin lista, sin lista.
 Buenos días. ¿Cómo están? Ánimo, ánimo.
Vamos, como todos los lunes, a informar sobre quién es quién en los precios y luego vamos a informar sobre el avance en el Tren Maya, lo correspondiente al tramo 4 del Tren Maya. Son los dos temas que tenemos para hoy. Adelante, doctor.
 Muy bien, empezamos.
 Pues es la primera vez que escucho una denuncia de este tipo. Ojalá y se presenten de manera directa y desde luego que se tiene que hacer una investigación.
Pero, en general, no hay maltrato; al contrario, la gente está muy contenta, los trabajadores que están construyendo esta gran obra. Más bien es un asunto que tiene que ver con nuestros adversarios, que están enojados: es Claudio X. González el jefe del bloque conservador; Proceso, la revista en la que tú trabajas, y muchos otros medios que inventan.
Respeto mucho lo que ustedes sostienen, pero la constante en los medios de información del país es la manipulación, es la constante, con honrosas excepciones. De todas maneras, vamos a investigarlo.
 Sí, sí, sí, pero ya no vivimos el tiempo de antes, ya la gente no se queda callada. Por eso me llama la atención, porque yo voy constantemente a las obras y no he recibido una sola queja. Y me tienen confianza y saben que no permitimos injusticias.
Esto es muy propagandístico de ustedes y de los que están en contra de nosotros. Lamentablemente el Proceso ya se convirtió también en un boletín del conservadurismo.
 Sí, estamos trabajando.
 Va a quedar muy bien, pero nunca les va a gustar a nuestros adversarios. Es que están en un plan que, si la ensartamos, perdemos; y si no la ensartamos, también. No les va a gustar nada.
Y, además, es normal porque son dos proyectos distintos, contrapuestos de nación. Nuestros adversarios se dedicaban a robar, a saquear y tenían el apoyo de medios de comunicación que se dedicaban a aplaudir y a callar; entonces, todo eso ya cambió para bien. Y hay una reacción conservadora, hay un bloque reaccionario que está en contra de nosotros, en todo, es público, notorio, no estoy inventando nada.
Díganme ustedes si hay objetividad, si hay profesionalismo en los medios de información en México. No, están completamente entregados a la mentira y a la manipulación, porque eran parte de un régimen corrupto que se quedaba con la mayor parte del presupuesto público, y eso es lo que está de manifiesto.
Les digo: no estoy acostumbrado a mentir, ni a robar, ni a traicionar al pueblo. Nunca he escuchado una queja de un trabajador, de algún profesional que me diga: ‘Oiga, están pagando muy mal, nos están explotando, son muy arbitrarios, prepotentes los ingenieros’; o esto, de que se están haciendo las cosas muy aprisa y no se están terminando. Nadie.
¿Quién lo dice?
Pues el grupo opositor, pero no de ahora, de siempre. Cuando estábamos construyendo el segundo piso Reforma nos atacaba todos los días, llegaron a decir —bueno, hasta Salinas de Gortari— que se iba a caer. Una vez estaban colocando unas columnas para reforzar el segundo piso y Salinas declaró que se estaban apuntalando los segundos pisos porque se iban a caer, y el Reforma lo mismo.
Y es muy lamentable lo del Proceso porque ya está igual que el Reforma.
 Sí, todo, todo, aquí informamos de todo, nada más que se presenten las denuncias porque no hay ninguna prueba.
 Sí, sí, sin que sean descalificadas, nada más que sean pruebas, porque lo que tú estás planteando aquí, pues son conjeturas.
 Pues que presenten las pruebas. Pero no hay nada de eso, absolutamente, y son miles de trabajadores.
Y la gente está muy contenta por lo que se está haciendo. Los que están enojados pues son nuestros adversarios corruptos, que se habían dedicado a robarse el dinero del presupuesto y nunca hacían nada en beneficio del pueblo, nunca se acordaban de la gente. Y en esos tiempos, como vasallos, los medios a aplaudir y callar.
Pero está bien, no nos podemos quejar, porque estamos viviendo momentos estelares en la historia de nuestro país, nada de quietismo. Antes todo era inmovilismo aburrido, veía uno un periódico, dos, tres, cuatro, cinco y traían lo mismo, porque era el boletín que les enviaba el gobierno; a veces, las mismas palabras, la nota de El Universal, de Milenio, de Reforma, la misma, porque ni siquiera le cambiaban. Ahora ya no, ahora es distinto. Y qué bueno, ¿no?, que estén pasando estas cosas porque ya no nos aburrimos.
 Pues va a mejorar mucho porque desde el huracán… Bueno, desde antes ya teníamos más presencia de la Guardia Nacional, acuérdense ustedes que cuando el narcogobierno de Calderón —nada más que de eso ya ni se acuerdan en los medios— lo que existía era la llamada Policía Federal, que era parte de la misma delincuencia, y eran como 20 mil elementos en todo el país.
Y en ese entonces no podía ni la Marina ni el Ejército hacer labores de seguridad pública. Entonces, ahora la Marina y el Ejército sí pueden, legal, constitucionalmente, hacer labores de seguridad pública, y además se cuenta con 120 mil elementos de la Guardia Nacional. Esto sí marca una diferencia de lo que había antes a lo que hay ahora, siendo objetivos.
En el caso de Acapulco, con la llegada del huracán, que afectó mucho, lo primero que se hizo fue enviar elementos para garantizar la seguridad. Desde antes pues están ahí marinos están soldados y más de 10 mil elementos de la Guardia Nacional. La gente de Acapulco lo sabe, que está la Guardia en todo.
¿Por qué no me pasas el informe de anoche de Ariadna? Se los voy a poner aquí. Nada más que esto pues qué le va a interesar a Proceso, con todo respecto, ¿no?, o Reforma o a las estaciones de radio.
 No, es que es importante para contestarte tu pregunta acerca de la presencia de la Guardia Nacional y de la seguridad. Y también de un programa que tenemos hacia adelante, que ya se va avanzando porque vamos a mantener estos 10 mil elementos en Acapulco y se van a construir 38 instalaciones en Acapulco para la Guardia Nacional.
 Sí, va a mejorar mucho, mucho, mucho, que tiene que ver con lo que vamos a informar. Qué bien que me preguntas, porque me ayudas para que yo informe porque, si se informa, no hay posibilidad de que avance la manipulación.
Miren, esto es lo que me mandan:
‘Nota informativa.
‘Avance, entrega de apoyos, afectados por el huracán Otis’. Esto es lo que manda la secretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
‘Por medio de la presente me permito informarle, para su superior conocimiento, el avance de la entrega de apoyos a los afectados de Acapulco y Coyuca.
‘El día viernes 3 de diciembre se han entregado 132 mil 849 apoyos por concepto de limpieza, igual número de vales de enseres y canastas básicas, lo que significa un cobro promedio diario del 96 por ciento’. Esto es muy interesante. Aun cuando hay, más que información, desinformación de casi todos los medios… No tanto así los de Acapulco, ¿eh?, los regionales, pero los llamados medios nacionales, que ni lo son, se dedican únicamente a desinformar y a manipular. Pero es muy importante cómo, a pesar de que todavía no está al 100 por ciento el internet y que falta información al interior, se están haciendo las entregas de acuerdo a los apellidos.
Y hay centros de atención en donde va la gente, se identifica y se les entregan sus apoyos. Pues este 96 por ciento significa que, de los que fueron censados previamente y que son damnificados, casi todos van al primer llamado, 96 por ciento.
Luego, ‘la inversión social hasta ahora es de mil 37 millones de pesos’, sólo en lo que tiene que ver con limpia para vivienda.
‘Respecto a los programas de Bienestar, le informo que hemos concluido el operativo de pago de las pensiones de Bienestar’. Todos los programas de Bienestar ya se pagaron en Acapulco, la pensión a adultos mayores correspondiente a noviembre-diciembre se pagó completamente.
‘En el caso de las becas de educación básica se lleva un avance de 31 mil 627 nuevas familias registradas’. Porque además de las becas que se ya se entregaban, se decide, en el caso de Acapulco, aumentar más becas para estudiantes de preescolar, primaria y secundaria
‘La población ha respetado el orden establecido y ha sido colaborativa’. Muchas gracias a la gente de Acapulco. Cómo, a pesar de líderes ‘nailon’, corruptos, a pesar de politiqueros, de periodistas vendidos o alquilados, y de la manipulación, la gente está muy consciente, informada y ayudando para que podamos ayudar.
‘Sin más por el momento, quedo a sus órdenes y pendiente de sus instrucciones’.
O sea, vamos avanzando. El 3 de diciembre… Empezamos creo que el 29 de noviembre con el primer apoyo para limpieza y vamos a terminar el 7 de diciembre. Porque son un poco más de 250 mil viviendas, aquí ya llevamos 132 mil.
Y los electrodomésticos diarios, ponme el informe de ayer. Ahí vamos, porque está ahora la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, en China, porque necesitamos tener todos los electrodomésticos lo más pronto posible. Queremos que, a más tardar, en febrero, a más tardar, todos. Pero seguimos entregando. A ver si me pasas el informe de ayer de la Secretaría de la Defensa.
Qué bueno que me preguntas, de esto pido mi limosna para poder informar, porque nos ayuda mucho; porque la calumnia, cuando no mancha, tizna.
 Se está atendiendo todo el problema en el país, en Guerrero, en Acapulco, todos los días. Y ahora, les decía yo, pues deben de estar actualmente como 26, 28 mil elementos de la Marina, de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional. Y la gente está muy contenta con la Guardia Nacional.
Y no tenemos reportes —a no ser que Proceso sí— de asaltos en Acapulco, que le hayan ahora quitado el dinero a la gente que está recibiendo los apoyos, no; pero a lo mejor alguien que tiene miedo a represalias, ¿no?, le informó a Proceso que fue asaltado y no quiso presentar la denuncia.
Pero, bueno, vamos a ver lo que me preguntas sobre el reparto de los enseres, a ver: 3 de diciembre, despensas, 21 mil 205; litros de agua, 100 mil. Total, de despensas, desde el 26 de octubre al 3 de diciembre, 889 mil 628, litros de agua, cuatro millones 152 mil 415.
Canasta básica, 13 mil 795; total, esto es 3 de diciembre, y esto es casa por casa, 229 mil 62 canastas básicas.
Cocinas, comedores comunitarios, 17 colonias beneficiadas, cinco cocinas comunitarias. Nada más el 3 de diciembre, que fue ayer, cuatro mil 40 raciones en cinco cocinas. Total de raciones desde que están las cocinas, 542 mil 286.
Comedores, 13; ayer, tres mil 687 raciones. Total, 404 mil raciones, desde que estamos. En total, en raciones, 954 mil 478.
Cisternas de agua gestionadas, 59, 815 mil litros. En total, 35 millones 171 mil. Estas son gestionadas por la Secretaría de Gobernación. Distribuidas, seis millones 240 mil, son cisternas; 41 millones 411 mil litros de agua.
¿No tienen más?
Potabilizadoras, 13 plantas, 58 mil 70 litros, nada más ayer. Del 28 de octubre al 2 de diciembre, tres millones 387 mil 357 litros.
Enseres domésticos, ayer —¿Qué son los enseres domésticos? Refrigerados, estufas, colchones, vajillas— ayer dos mil 820 se entregaron, paquetes de enseres. En total llevamos 22 mil 416 entregados, pero aquí necesitamos 250 mil. Por eso es que está Alicia en China y se está llegando a un acuerdo con empresas también nacionales que van a incrementar su capacidad productiva para tener todas las estufas, todos los refrigeradores, todos los utensilios de cocina, y concluir.
Miren, esto es muy importante, sólo en la Defensa hay 100 jóvenes del programa Jóvenes Construyendo el Futuro que están apoyando a las actividades del Ejército Mexicano a las distintas en la distribución de los enseres domésticos. Aquí agradecemos a Juan Antonio, que es el dueño de Mundo Imperial, que nos está permitiendo utilizar terrenos para concentrar equipos.
Aprovecho también para decir que voy el miércoles de nuevo, porque vamos a seguir avanzando. Creo que el miércoles es… ¿Qué día es miércoles?
 Es 6, sí. Terminamos el 7 de la entrega de los apoyos de limpieza y el 8 ya empezamos a entregar los apoyos para la construcción de vivienda y la reconstrucción de vivienda. Vamos avanzando.
 Bueno, pues todo lo relacionado con Claudia Sheinbaum yo lo veo bien, todo lo veo muy bien. Mejor dicho, no soy objetivo, la tengo en muy buen concepto, no soy objetivo, la considero una mujer extraordinaria, honesta, inteligente, entonces no me pidan que yo dé mi punto de vista porque no soy objetivo, puedo parecer seguidor, apoyador. Y sí, tengo esa situación muy especial. Ofrezco disculpa, pero no soy objetivo, la quiero mucho y la considero una mujer honesta, trabajadora, preparada. Es la dirigente de mi movimiento y me siento muy orgulloso.
Pero ya no me estén preguntando porque… Digo, nunca… No voy yo a… Si de por sí en nada que yo le diga al Proceso o al Reforma están de acuerdo, pues vale más que yo les diga no soy objetivo. La quiero mucho y es muy preparada, muy inteligente, mucho muy inteligente, trabajadora, honesta.
 Sí, todo lo que ella hace es bueno. No lo veo mal.
 No, no, no, ella es lo mejor, lo mejor.
Y ya no puedo seguir hablando porque no vayan a pensar que estoy haciendo… ¿Cómo se llama eso?
 Proselitismo. Pero es que no me pregunten porque no soy objetivo.
 No, no lo ha podido ver. Pero pues la conozco muy bien desde hace años y estoy muy contento, pero feliz, feliz, feliz, contentísimo.
 No.
 No. Pero nos queremos mucho, somos muy amigos.
 No, no, no, ella es muy inteligente. Además, yo ya termino, deberían de empezar ya empezando a hacer las fiestas mis adversarios, ya me voy, ya me faltan menos de 10 meses, ya que empiecen a hacer las posadas.
 En eso no me meto, no me corresponde.
Lo que sí debe saber la gente es de que se trata de un asunto politiquero con miras a las próximas elecciones, porque se le lanzaron los del PRI y los del PAN, más que nada el jefe del bloque conservador, Claudio X. González, se le lanzó a Samuel García para que no pudiera ser candidato porque ellos, ya lo dije, sostienen —de manera equivocada, pero pues son libres— que Samuel les dividía las simpatías de las clases medias, porque ellos se sienten los dueños de las clases medias, los del bloque conservador, Claudio X. González, aunque él no es de clases medias, él está arriba, pero ven a las clases medias como un corporativo que les apoya o suponen que así, en bloque, las clases medias van a apoyar a la minoría corrupta, rapaz, que malgobernó México en los últimos tiempos. Entonces, surge la candidatura de Samuel García y ellos se sienten ofendidos porque se atreve a competirles por las clases medias.
Para empezar, las clases medias están en todos los movimientos, en todos los agrupamientos políticos del país. Hay clases medias con nosotros que queremos la transformación, muchísimas clases medias. Bueno, aquí hay, yo mismo, y ni modo que voy a estar con los corruptos. O sea, hay muchísima gente de las clases medias que quieren la transformación.
Nadie es dueño de las clases medias, no son borregos los integrantes de las clases medias. Sí hay un sector aspiracionista, filopanista, proconservador, pero es una franja.
Entonces, ellos equivocadamente piensan que todos los de la clase media van a votar por el bloque conservador corrupto, y por eso el enojo con Samuel, porque les competía, y entonces se le lanzan con todo Fox, el Reforma, una cosa escandalosa.
Un día aquí, sin saber, dije: Pongan el Reforma. Increíble. A ver, ponlo de nuevo, de ese día, sí. Tenían hasta los colores de —no sé si me equivoque— del naranja, porque el Reforma, que es vocero, pasquín, boletín del bloque conservador, enojadísimo contra Samuel. Miren, hasta los colores. Me llamó la atención porque nunca había visto esto, así, una primera plana con colores de un partido.
A ver, pon el de hoy, nada más de pura casualidad. Ya pasó, ¿no?, pero a ver. Las ocho columnas, no, ahí se les dejo a ustedes, no la puedo repetir porque me pueden ‘cepillar’.
 Pero espérate, despacito.
Entonces, esto es lo que pasa, para que la gente se ubique. Y se unieron todos.
Desde luego, cómo iba a faltar la Suprema Corte. Me llamó mucho la atención, iban a decidir creo que el viernes o el sábado en la noche, ¿no?, el viernes, y empiezan amparos y contra amparos, pero a las 11 de la noche los vecinos para acá tenían las luces prendidas, me estaban informando ahí, como si fuese de día, esperando. Y de guardia Laynez, el ministro, eso nunca tampoco lo había yo visto.
Y ya resuelve la corte que era ilegal o, mejor dicho, que era ilegal lo de Samuel y que estaba bien el Congreso de…
 Sí, del congreso de Nuevo León, o sea, inmediatamente la resolución. Y esto pues yo creo que fue lo que llevó a Samuel a decir: ‘No, pues nos regresamos’, y pues ya está de gobernador. Pero ahora…
 Sí, todavía, todavía, sí. Y son capaces hasta del dar un golpe de estado, porque eso sería una destitución a alguien que fue electo democráticamente. O sea, está interesante, ¿no?, o sea, hasta dónde quieren llegar.
 Por ejemplo, si no lo dejan regresar, que la corte diga que ya está destituido.
 ¿Cómo? No le escuché.
 No, con nadie, yo estoy de observador, así como ustedes, porque es como una fiesta de disfraces; entonces, vamos a esperar a que empiecen a quitarse las máscaras todos y ya nos vamos a enterar más. Pero es interesante también lo que está sucediendo.
Entonces, vamos a esperar a ver qué van a decir los de la corte: si ya de plano lo destituyen, que ya no pueda regresar, o si regresa. Eso es lo que hay que esperar.
 No, el tema es: yo entiendo que le estaban dando o, mejor dicho, él solicito una licencia, el congreso nombró al sustituto y él regresó, porque la corte dijo: ‘Le corresponde al congreso local.
Y él regresa, pero ahora dicen los adversarios de Samuel: ‘Ya te fuistes, ahora nos cumples, ¿no?, no te aceptamos ya’. A ver qué va a decir la corte, porque entonces sería una destitución, es destituirlo del cargo que le dio el pueblo de Nuevo León. Yo no creo que sea democrático eso, pero son capaces de eso y de más. Si a mí me desaforaron, o sea, en componenda entre Fox y Mariano Azuela, de la corte.
 Es distinto, porque no se trata del Ejecutivo, nosotros no estamos participando en esto.
 ¿Cómo?
 Son momentos distintos, son circunstancias distintas, pero sí es indudable que lo quieren destituir, lo quieren afectar políticamente, lo están atacando.
 ¿Mande?
 Son como represalias, sí, sí. No, y ayer me enteré… Sí nos esperas, ¿no?, es que está interesantísimo, está interesantísimo.
 Ayer me enteré… A ver si no pones un video. Es que, si no, ¿esto cuándo lo va a ver la gente? Ni modo que salga en el Reforma lo que vamos a ver ahora. Podemos estar de acuerdo o no, pero todos tenemos derecho a la información, que no se oculte nada.
Entonces, como el bloque conservador tiene el control de la mayoría de los medios, hay cosas, sobre todo en los medios convencionales, pueden aparecer estas informaciones en las redes, pero no todos tienen acceso a las redes.
El video en donde dice Samuel de que lo habían chantajeado.
 Ah, es buenísimo. Claro que es malísimo, pero es bueno para que… Hay mucha gente de buena fe, mucha, mucha gente de buena fe, que se dejan manipular, en el caso de los medios especialistas en manipular, como el Reforma, El Norte, porque esto no lo dicen.
Entonces, es maniqueísmo: ‘Este es bueno y este es malo, blanco o negro’. Entonces, para el Reforma, a como están las cosas, el malo es Samuel y los otros son buenos. Van a ver ahora lo que dice Samuel de los que para el Reforma son buenos. Es muy interesante. Y eso estoy seguro que no lo sabe la gente porque tienen control de los medios, el poder mediático es de lo más dañino que puede haber en el país y en el mundo, porque no se informa.
Ya la mayor parte de los medios están controlados, sometidos a grupos de intereses, no hay profesionalismo, no hay objetividad, desde luego, no hay apego a la verdad. Es una crisis, es una decadencia, que se está padeciendo en todos lados. Y el control.
Miren lo que dice el gobernador de Nuevo León.
 A ver párate, párate, párate. Esto era lo que le pedían sus adversarios para llegar a un acuerdo. Adelante.
 Ya, ya, ya, está bien, ya es mucho.
Entonces, nada más porque esto ni modo que está en el Reforma; búsquenlo. Deberían de ponerlo para equilibrar un poco, pero no, no está.
Pero ¿cuál es la otra?
 Hay que esperarnos. ¿Para qué nos adelantamos? Vamos a esperarnos a ver qué resuelven. Pero sí sería algo extraordinario, una destitución. Y entiendo que hay un procedimiento constitucional para estos casos que tiene que ver con juicio político, pero vamos a esperar.
Lo que sí me llamo mucho la atención es lo de la Suprema Corte: a las 10 de la noche, 11 de la noche, ahí estaban de guardia.
Les voy a dejar de tarea, porque yo no puedo estar investigando todo, de cómo se han dado cosas parecidas antes: cuando hay que juntar firmas para ser candidatos, o sea, cómo lo resolvieron. Cómo era antes todo esto que estamos viendo ahora, a ver si hacen la investigación.
 ¿Cómo?
 No opino.
 No opino, no opino, no opino. Sí es un asunto, sin duda, que tiene que ver con la elección futura, eso sí lo saben todos; o a lo mejor no todos, pero ya se va a saber, porque todo esto se hace a partir de un interés político-electoral.
Cuando a mí me desaforaron lo hicieron porque no querían que yo apareciera en la boleta, que mi nombre no apareciera en la boleta, porque al desaforarme me abrían un proceso y ya no podría yo inscribirme, por el antecedente penal.
Entonces, sí, indudablemente es por la elección de junio del año próximo, ese es el contexto pues, eso sí es evidente. O sea, si sale por ahí un experto a decir que no es por eso, sino que es porque la ley es la ley, empiecen a buscar al tonto que se lo crea.
 Pues no sé exactamente cuál sería el procedimiento. Desde luego, él tendría que acudir a la corte y en estos casos tendría que intervenir también el congreso.
No hay posibilidad de destituir a un gobernador hasta ahora si no es por delitos de traición a la patria, de delitos graves. O sea, en el caso del presidente sí, ya, porque se hizo la modificación a la Constitución, pero no sé cómo esté en el caso del estado, incluso tendría que ser primero el congreso local, pero, bueno, es una destitución, o sea, sería una destitución, sería quitarlo.
 Primero pienso que la corte y se podría acudir… Digo, el congreso local y se podría acudir a la corte, pienso. Pero vamos a esperarnos a ver qué opinan, porque si ya regreso y de todas maneras lo quieren quitar es una represalia o están forzando a dejarlo en el cargo a cambio de qué. Está interesante, no se van a aburrir.
 Sí, pero ya sin ser gobernador.
 Si, ese es otra posibilidad, sí, exactamente como tú lo planteas.
 Ah, está detenida la mesa de seguridad. De todas maneras, hay reuniones entre la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Seguridad federal, incluso está por hacerse el cambio del comandante del distrito de Nuevo León, la comandancia distrital de la Secretaría de la Defensa, se está por llevarse a cabo en estos días el cambio.
Y siempre antes se invitaba a las autoridades, pero como ahora hay esta situación, hoy me informó el general secretario que van a hacer el cambio sin invitar a autoridades civiles del estado, se va a hacer entre los comandantes de zona.
Pero no hay ninguna alteración que esté afectando la buena marcha del estado. Este es un asunto de la cúpula, de la llamada sociedad política. Y es un poco lo que sucede a veces hasta por meses, en Italia, en España, y no pasa nada, yo creo que hasta mejor funcionan las cosas.
Nosotros, por ejemplo, seguimos trabajando en cooperación con el Instituto de Agua de Nuevo León, porque el día 16 de este mes ya concluimos las obras de El Cuchillo II. A ver, pregúntale a Germán cuánta agua ya se está llevando de la presa a Monterrey. Deben de ser como dos mil 500 litros por segundo.
Y el día 16 ya va estar el ducto, el acueducto, a toda su capacidad, cinco mil litros por segundo, y voy a ir ya a inaugurarlo el 16, y eso no se detiene, por ponerles un ejemplo. O sea, hay agua, más que antes, en Monterrey y en la zona conurbada, porque con Samuel nos alcanzó a inaugurar el primero y el segundo tramo, primera y segunda etapa; cuando la primera etapa fueron mil litros por segundo.
¿Saben qué hizo el Reforma y El Norte, que fui ese día?
Sacaron al día siguiente que todo era pura mentira porque no estaban conectados los tubos, o sea, que fuimos a echar a andar el sistema, pero que no iba a fluir, que no iba a transportarse el agua porque no estaban los tubos, así, en ocho columnas en El Norte. Son de lo peor, es un periodismo inmundo, de lo más calumnioso que puede haber. Y tienen, o tenían, un poder absoluto en Nuevo León porque tenían mucha capacidad de manipulación, y eran así como los intocables, los Junco, los dueños. Salinas se los trajo acá y les ayudó a crear el Reforma, pero el periódico original era El Norte, con esa línea conservadora y facha.
Entonces, claro que sí iba el agua, ¿no?
Y luego, regresé para los dos mil litros, que ya son los dos mil 200. Y el día 16 van a ser cinco mil litros.
 Y voy a inaugurarlo.
 Yo espero que sí, o sea; o no sé qué vaya a pasar. Pero yo sí voy porque yo empeñé mi palabra, que se iba a resolver el problema del agua.
Y tengo que decirlo: he trabajado muy bien con Samuel García, en esta y en otras acciones no hemos tenido ninguna diferencia. Y no fue poca cosa que en un año resolvimos el problema, en un año, del desabasto de agua de Monterrey y de la zona conurbada. Y van a tener agua, mínimo para seis años más, eso es lo que les vamos a dejar, una inversión como de 12, 15 mil millones de pesos.
Y quiero también aprovechar para informar que ayudaron empresarios de Nuevo León, 10 grupos empresariales. Los convoqué, que tenían ellos que ayudar para resolver este problema. Se les dio a cada uno como ocho, 20 kilómetros, que es un acueducto como de 80, 90 kilómetros de la presa a la potabilizadora de Monterrey, y todos cumplieron. Y los fabricantes de tubos, también de Monterrey, cumplieron.
Fue una obra que se hizo entre todos y ayudó mucho Samuel porque incluso aportaron la mitad del presupuesto.
Nada más que ya desde entonces traía problemas porque él gana —eso también la gente debe de saberlo, porque no se sabe, porque no informan, porque no les conviene que se sepan la cosas— él gana la gubernatura, pero no gana el congreso, la mayoría de los legisladores son del PRI y el PAN; entonces, gana la gubernatura, pero los diputados son del PRI y son del PAN.
Y cada vez se debe de conocer más que el Poder Legislativo antes no era así, cuando dominaba el Prian. Desde luego, primero el PRI en absoluto y luego el PAN, que supuestamente iba a llevar a cabo un cambio y siguió lo mismo, lo que hizo el PAN fue unirse al PRI o el PRI se unió al PAN y surgió el Prian, esto con Salinas. Pero antes el poder de los poderes era el Ejecutivo, era el presidente, eran los gobernadores, así era. Esto también para los jóvenes.
Ahora resulta y que las cosas cambian y en el caso de Nuevo León en donde el gobernador no tiene, o su partido, no tiene mayoría para aprobarle el presupuesto, le dicen los del PRI, le dicen los del PAN: ‘¿Qué es esto? Sí te apruebo, pero necesitamos arreglarnos’. Y quedó la costumbre de los moches, a nivel federal hasta el sexenio pasado para que aprobaran el presupuesto se tenían que entregar moches a los diputados.
Cuántas veces les he dicho y lo voy a estar repitiendo, y no es nada personal, le ofrezco disculpas al señor Carstens, pero él era secretario de Hacienda de Calderón tres años, y tres años consecutivos el presupuesto nacional se aprobó por unanimidad, es decir, no hubo votos en contra, porque tenían un mecanismo, desde luego ilegal, deshonesto, corrupto, que le daban dinero para repartir a los diputados.
Cada diputado recibía un oficio de autorización para que pudieran, con ese dinero, hacer banquetas, calles, unidades deportivas, infraestructura para la cultura. Había tres ramos del presupuesto que les dejaban a los diputados, que era cultura, deporte y mejoramiento de calles. Entonces, a un diputado le daba 10, 20 millones de pesos Hacienda con un oficio de autorización y ese diputado podía ir con un presidente municipal, con un gobernador. Había presidentes municipales que reunían hasta 10, 20 oficios de esos de 20 diputados que se los ofrecían a cambio de un moche:
‘Yo te doy el oficio de autorización para que se haga esta unidad deportiva, pero me vas a dar a mí un 20 por ciento. Si no me das el 20 por ciento, de todas maneras, nos entendemos, sólo que yo hago la obra, yo te recomiendo a la empresa que va a hacer la obra’.
Entonces, esos moches se hicieron famosos en el Congreso. Eso empezó con Calderón y se aplicó también con Peña Nieto. Entonces, es una especie de chantaje: ‘¿Quieres mi voto?’ Necesito esto’. Y es lo que padece Samuel en Nuevo León.
No sé si es lo que él está sosteniendo, pero, sin duda, le condicionaron la aprobación del presupuesto a que tenía que dar un soborno. Y él ha acusado a los líderes del PRI y del PAN, que son los que están chantajeándolo.
Ese es el origen del pleito más el asunto electoral, que fue lo que ya rebasó, fue la gota, no gota, sino el chorro que rebasó el vaso, o sea, ya se vino está crisis. Pero es eso.
Ahora, la lectura, hay que pensar bien, que es importante el congreso. Imagínese si yo no hubiese contado con el apoyo de los diputados, ¿cómo íbamos a tener un presupuesto integrado?, lo teníamos que repartir, ahora sí entregarlo.
En la época de Carstens pues no les interesaba porque el presupuesto no se utilizaba para apoyar al pueblo, el presupuesto se utilizaba para eso, para sobornos que permitieran que se entregaran los bienes de la nación y del pueblo a particulares. Esa era la función principal del gobierno, facilitar el traslado de bienes públicos a particulares.
Y el presupuesto servía para maicear, para que nadie protestara; ni modo que el que ganaba 600, 700 mil pesos, iba a oponerse a la corrupción. Por eso el presupuesto se lo tragaba el mismo gobierno, por eso también había y sigue habiendo instituciones que no sirven para nada en un gobierno mantenido y bueno para nada.
Ayer hablábamos que fuimos a Mazatlán a inaugurar el Centro de Rehabilitación Integral, el CRIT, en Mazatlán, porque no pude acompañarlos en Tlapa porque evité el acoso de unos provocadores, pero ya tengo información que el centro de rehabilitación de niños, niñas, con discapacidad en Tlapa ya está funcionando, y también ayer se inauguró el de Mazatlán.
Entonces, hablaba yo de cómo se están entregando sin aparato burocrático pues como 25, 30 mil millones de pesos de manera directa a un millón 500 mil niños y niñas con discapacidad. Pero antes había programa para todos, sí, nada más que no les llegaba a los beneficiarios porque todo se quedaba en una oficina que se creaba con director, subdirector, jefe de departamento, asesores, viajes al extranjero y no llegaba nada, si acaso alguna plática, algún evento.
Entonces, todo eso se terminó y ahora es directo el apoyo. Lo que tiene el gobierno de presupuesto, que es dinero del pueblo, es entregárselo al pueblo de manera directa, sin intermediarios.
Entonces, por eso antes, como no era el objetivo ayudar a la gente, sino el objetivo era que se hicieran jugosos negocios al amparo del poder público y tenían que cooptar, comprar, a la burocracia, y la convirtieron en una burocracia dorada. Es lo que se padece todavía en algunos lugares donde el congreso dice: ‘No’.
A mí me lo hicieron en una ocasión cuando fui jefe de gobierno. Yo no tenía mayoría, era el PRI y el PAN aquí en el DF, porque yo gané pues con muy poco margen, con tres puntos de ventaja, pero no teníamos la mayoría en la asamblea, era el PRI y el PAN. Entonces, como al segundo año envío el presupuesto para que se aplicara de manera universal lo de la pensión a los adultos mayores y no me lo aprobaron.
Y hay una facultad que tiene uno de no aceptar el presupuesto nuevo y poder ejercer el anterior, o sea, los montos que se ejercieron en el presupuesto anterior; es decir, veté el presupuesto porque no querían. Aceptaban que se diera el apoyo, pero que no fuese universal, y dije: No, y veto. Y luego, aceptaron. Y, la verdad, que fue el único problema, por lo demás siempre hubo acuerdos.
Y ya para el segundo periodo, esto fue de 2000 a 2003, en 2003 hubo elecciones intermedias, ya ganamos la mayoría en el congreso y ya, pues se contó con el apoyo, ¿no?, del Congreso.
Es como ahora, terminamos el gobierno en cuanto a la gestión de los presupuestos y no hubo moche, porque si se da moche pues no alcanza para los adultos mayores, no alcanza para las becas, no alcanza para las personas con discapacidad, no alcanza para entregar los fertilizantes a los campesinos de manera gratuita, no alcanza para hacer el Tren Maya, no alcanza para hacer la refinería, no alcanza el presupuesto. Y si se maneja de maneja integral y sin tener que estar comprando lealtades, pues el presupuesto rinde.
Por eso se enojan, ¿no?, lo de los medios de información, no sólo porque no hay publicidad que había antes, sino porque no hay los contratos que habían antes. Pero prefiero que se enojen, ya después va a haber oportunidad para que se vayan contentando. Además, no es un asunto personal, no es un asunto de odio, de venganza, no, es que deben de entender de que nosotros estamos manejando, administrando el dinero de todos. El presupuesto no es de nosotros y no puede ser tampoco de una minoría, el presupuesto es dinero de todo el pueblo y el gobierno tiene que procurar que le toque más de ese presupuesto proporcionalmente al que más lo necesita, porque esa es la justicia, porque el objetivo de cualquier gobierno es conseguir la felicidad del pueblo.
Entonces, no importa mucho que se enojen si vamos a tener la posibilidad de ayudar a la gente más necesitada; por ejemplo, en el caso de ayer de este centro de rehabilitación.
Nosotros entregamos becas, les decía, pensiones, a un millón 500 mil niñas, niños, ahora a personas también con discapacidad; porque desde que inicio el gobierno ayudábamos hasta a los 29 años, a todos los discapacitados, pero de 29 a 64 no se les apoyaba. Entonces, se habló con los gobernadores y la mayoría, no todos, aceptaron, que ellos aportaban el 50 por ciento, la federación el 50 por ciento y se entregaba también la pensión de 29 a 64 y se convertía en universal para todos. Ayer que estuvimos en Sinaloa es universal, en Guerrero es universal, en Oaxaca es universal, aquí es universal, es decir, que es para todos; hay unos estados donde no.
Desde que empezamos en el año 2000, que fui jefe de gobierno, que empezamos a dar pensiones a personas con discapacidad siempre teníamos la preocupación que: se entrega la pensión, ayuda, aunque sea poco, lo que reciben, el dinero, para necesidades que tiene la familia con un niño, con una niña con discapacidad; pero desde entonces hacíamos estudios y nos encontrábamos, y esto suele, digo, sigue pasando, lamentablemente, que la gente más pobre que tenía una niña, un niño con una discapacidad leve, menor, como no tenían dinero para rehabilitarlos o no había centros de rehabilitación, esa discapacidad menor se convertía con el tiempo en una discapacidad grave.
Entonces, ahora con el único organismo de la llamada sociedad civil que tenemos un convenio es con Teletón, porque ellos tienen estos 26 centros para terapia y rehabilitación, entonces ¿qué hacemos con ellos?, firmamos un contrato y se les da una beca a las niñas, a los niños para que reciban su terapia. Ojalá y esto se mantenga y siga habiendo centros de rehabilitación, que no hay los suficientes.
Entonces, todo esto es posible si no hay corrupción, si no hay chantajes, si no hay políticos oportunistas, o politiqueros porque ni políticos son, son traficantes de influencia, vividores. La política es un noble oficio como el del periodismo. Entonces, decir: ‘Es político’; no, es corruptazo, qué político va a ser.
 Sí, vamos avanzando. Miren…
 A ver, ponla, por favor. Mándasela.
Es un trabajo —un poco por la pregunta también de la compañera— que se está haciendo en tiempo récord; no lo hacen en ningún lugar del mundo, en ningún lugar del mundo hay un tren que estén construyendo con estas características. Un día vamos a hacer un comparativo de todos los trenes que han hecho.
Es más, les adelanto: vamos a comparar, con todo el respeto, al pueblo de España, que lo queremos mucho, al pueblo español; tenemos diferencias con los de arriba, como siempre, esto que hablamos, como aquí, los políticos y los… pero con el pueblo español nuestra eterna gratitud y fraternidad. Pero vamos a comparar cuántos kilómetros de vías de tren han construido ellos a partir de los años 80, cuando empezó un auge en todo lo que es la comunicación ferroviaria en España muy importante, mucho muy importante, cuántos kilómetros, y nosotros en cinco años, en menos, lo que hemos hecho.
Y vamos a comparar con otros países.
Y debemos de sentirnos muy orgullosos. Y, desde luego, si falta de arreglar una estación, pues ya se va a ir arreglando, porque lo que queremos también es hacer camino al andar, se echa a andar el proyecto.
Es como… Siempre pongo de ejemplo el ´Felipe Ángeles’. ¿Qué decían? ‘No se paran ni las moscas’. Bueno, ya es el aeropuerto que más carga transporta o de donde salen más aviones y llegan más aviones de carga de todo el país. Ya debe estar por lograr su equilibrio económico, financiero, operativo. Lleva tiempo. Y van a seguir creciendo los vuelos, y ya está. Porque lleva su tiempo.
La refinería de Dos Bocas, pues sí, se construye, pero lleva su tiempo la etapa de operación. Ya está terminada completamente y ya está en pruebas. Es que no es cualquier plantita, es una planta para procesar 340 mil barriles diarios de petróleo, es para producir toda la gasolina que consume la Ciudad de México, entonces ni modo que se termina de construir y ya a funcionar y que produzca los 200 mil barriles; no, pues es un proceso, son etapas, es probar planta por planta, lleva su tiempo.
El tren lo mismo. Nada más se está construyendo el tren o se están construyendo los trenes, y se hace. Se tenía que hacer primero el modelo, ¿no?, no sólo lo que tiene que ver con la carrocería, sino todo el sistema mecánico, eléctrico, de automatización, y llega ya y hay que probarlo.
¿Cuánto llevan de prueba del primero? ¿Cuántos kilómetros lo han corrido?
 ¿Cuántos?
 Ocho mil kilómetros
 Ocho mil kilómetros. Y así todo, o sea, las vías. Nos estamos volviendo todos expertos porque hay palabras que nunca las habíamos escuchado, yo no las había escuchado, que tienen que ver con lo ferroviario, pero además con todos los aportes nuevos por el avance tecnológico en lo ferroviario, que no existía antes.
Bueno, el día 15 vamos de Campeche a Cancún. Bueno, lo primero es: a ver, ¿a cuántos kilómetros vamos a ir?
 Ciento veinte, pero tiene para 160.
 Yo con 100 está bien, ¿eh? Pero ahí va, 120, luego 140, me imagino, y ahí va a ir avanzando. Y lo mismo el acabado de las estaciones y lo mismo en la rehabilitación, en la conservación de monumentos arqueológicos.
Es que nada más imagínense, fue el exaltar el resurgimiento, renacimiento de la gran nación maya, así. Es comunicar. Primero enaltecer las antiguas ciudades mayas, luego comunicarlas, mostrar al mundo la nación la maya. ¿Eso en qué lugar del mundo se encuentra? Es para sentirnos muy orgullosos. Y agréguenle el mar Caribe, y agréguenle la selva tropical, la flora única, la fauna, los animales nativos. ¿Dónde?
Y es un récord lo del tren, lo que planteabas, es el 15 Campeche-Cancún, el 31 Cancún-Palenque, por esto, porque estábamos… Esta es una obra de ingeniería de primer orden. Ya se terminó.
Ayer…
 Si, el puente de atrás se construyó en 1950, y se quiso deja, porque es un monumento histórico, ese puente se construyó cuando se inauguró el Ferrocarril del Sureste, es en el río Usumacinta.
¿No tienes otras?
 ¿Lo tienes?
 Ah, pues de una vez.
Bueno, te terminamos de decir que es: ya estando esto que nos hacía falta, porque ya las vías ya están tendidas, ya podemos llegar sin problema a Escárcega. Y nos faltaba el tramo de Escárcega a Palenque, que no podíamos llegar por el puente de Boca del Cerro, pero ya se logró.
Y esperemos que ya empiecen a poner el concreto y las vías, porque ya todo el tramo tiene vías, faltaba el tren, falta terminar la estación de Palenque, faltan algunas cosas, pero tienen hasta el 31.
Guadalupe es la que tiene más trabajo, porque es el 15, pero Guadalupe es de lo mejor que hay como directora de la empresa ICA. Es una extraordinaria mujer, como Maite, miren, la de Alstom. Y qué les digo de Mara Lezama, que nos ha ayudado tanto.
Miren, miren esto. Pero no sé si le pueda yo… Ah, sí, de España a Francia. Línea de Madrid a la frontera francesa, 16 años, tiempo de construcción. Periodo de construcción, 1997 a 2013. Extensión, mil 52 kilómetros.
El de nosotros es mil 558 kilómetros, mil 558, y son cinco años. Claro, está tiene más velocidad, 300 kilómetros, el de nosotros son 160.
Pero lo vamos a dar a conocer, incluso con costos de obras, aparte del tiempo, kilometraje y el costo del pasaje, también.
Arabia Saudita 18 años tiempo de construcción. Del 2005 hasta la actualidad, mil 65 kilómetros, 220 kilómetros por hora.
¿Este cuál es? Ah, es Australia, cuatro años de construcción, del 18 al 22. Este es parecido al nuestro.
 Es carga, sí.
Entonces, sí, vamos bien. Y es buena noticia lo del puente, o sea, que sí vamos a poder inaugurar el tramo desde Cancún a Palenque el 31.
 Ah, ¿dónde voy el fin de semana?
 A ver, usted, ¿cómo está lo de los boletos?
 Y bueno, y ustedes nos van a acompañar el viernes. Perdón, el… Sí, el viernes 15, sí.
 Aquí, con Jesús.
Bueno, vámonos a desayunar.
 Mañana les doy a conocer lo de mi fin de semana.
 Sí, sí viene la secretaria del Tesoro.
 No sé si jueves. Bueno, ya les van a informar, Hacienda les va…
 No.
 Vamos a Acapulco el miércoles. No, voy a ir a lo del Consejo de Negocios.
 Pero es que no sé si en esta o es la otra semanal, pero sí voy a estar con eso.
 Sí, con Jesús se les da a conocer.
 12 de diciembre, yo creo que no.
 No, no. Hay dos…
 ¿Qué es?
 Ah, ese mismo día, sí, viene la señora del Tesoro.
 No, todavía no conocemos la agenda, pero sí nos da mucho gusto que ella haya decidido visitarnos. Esto se da a partir de un encuentro que tuvo con el secretario de Hacienda, con Rogelio Ramírez De la O; entonces viene y van a trabajar en cuestiones hacendarias. Y yo la voy a recibir en la mañana, sí, es para el día jueves, básicamente.
Y ya les informamos sobre lo del fin de semana. Y el 12 no, 12 no hay mañanera, no hay mañanera.
Mejor, ¿saben qué?, la Rosca de Reyes.
 La Rosca de Reyes. Inviten ustedes.
 Sí, aquí. Ustedes la organizan.
 Sí.
 Sí.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los martes cada 15 días, informamos sobre el avance en el programa de salud y vamos a proceder. Inicia ya el doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, pues vamos avanzando en materia de salud pública. El propósito es que antes de concluir nuestro mandado tengamos un sistema de salud pública de primera, que tenga los especialistas suficientes, los médicos generales, enfermeros, enfermeras, con abasto suficiente de medicamentos, en donde se puedan realizar estudios, intervenciones quirúrgicas, lo que ya se está haciendo en 23 estados. Pero consolidando todo este servicio y de manera gratuita vamos a garantizar el derecho a la salud más de 50 millones de mexicanos que no cuentan con seguridad social, es algo muy importante y estamos dedicados de tiempo completo a eso.
Le agradezco mucho a Zoé Robledo porque, como ya es sabido, decidió no participar en elecciones y quedarse para entregar buenas cuentas en todo lo que se está haciendo con el IMSS-Bienestar.
Ya estamos hablando de miles de centros de salud, de hospitales, se han incrementado considerablemente. A ver si para dentro de 15 días podemos hacer una exposición sobre cuántos médicos existían en el sistema de salud pública cuando llegamos, médicos generales, y cuántos hay ahora, cuántos especialistas había y cuántos hay ahora, más el número de camas, lo que se ha adquirido de equipos, porque ha sido una prioridad la salud pública.
Y nos ha costado porque tuvimos que enfrentar la emergencia del COVID-19, de la pandemia y enfrentar la peste de la corrupción, porque estaba completamente tomado por maleantes el sector salud, que se robaban hasta el dinero de las medicinas.
Por eso su enojo. Todavía ahí veo al Universal burlándose del almacén, la gran farmacia que vamos a inaugurar, que ya se está arreglando, va a ser una farmacia de grandes dimensiones, donde van a estar todos los medicamentos que se necesiten con un sistema de comunicación permanente y de distribución para que en cualquier parte del país que falte un medicamento llegue en 24 horas. Y esto los tiene muy molestos, porque ni siquiera eran dueños de laboratorios los que hacían los negocios, eran intermediarios, traficantes de influencia que obtenían los contratos y también distribuidores; entonces, ese es el enojo, pero ahí vamos avanzando.
Lo mismo en el caso del Issste, que ahí se padecía de la misma enfermedad, se privatizó el Issste en pedazos, y ahora se está rescatando, se está regresando el Issste a lo público, porque todo se había entregado, desde los estudios de laboratorio, estaban privatizados, las ambulancias, la anestesia, todo. Entonces, los laboratorios, ya lo dije, y todo tenía que ver con exdirectores del Issste y con políticos corruptos.
Y nos ha costado, ¿eh?, porque muchísimas resistencias, no quieren dejar de robar, pero como somos perseverantes ahí vamos avanzando poco a poco y se está haciendo un buen trabajo. Imagínense que nos tuvo que ayudar la secretaria de Seguridad Pública en el caso del Issste para coordinar a todo el equipo; desde luego, Pedro, el doctor Ramiro, todos haciendo labor; pero está Hacienda, están otras instituciones ayudando para mejorar los servicios en el Issste, para que haya mejor atención a los trabajadores al servicio del Estado, maestras, maestros, trabajadores de las distintas secretarias del gobierno, todos los que tienen derecho a este servicio, y vamos avanzando.
Vamos a abrir, entonces, para preguntas.
 Bueno, no son tropas, son oficiales que vienen periódicamente, porque hay un acuerdo entre los ejércitos de México y de Estados Unidos, y van oficiales mexicanos a Estados Unidos a actualizarse y vienen oficiales estadounidenses. No sé se informó de cuánto son.
 Once, que además… Sí, y se hace una solicitud al Senado, que no sé si antes se hacía.
 No, no, no, es un asunto que se viene haciendo año con año. Es como ahora, que va a venir la señora Janet, pues no fue producto de la reunión, es una visita, vamos a tratar temas que tienen que ver con la economía, con las finanzas.
Pero necesitamos tener una relación constante de cooperación con el gobierno de Estados Unidos en seguridad y en la economía, en las finanzas. Yo creo que con todos los países, ¿no? Pero imagínense que nosotros tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera, por geopolítica; pero, además, viven, trabajan honradamente en Estados Unidos 40 millones de mexicanos.
Para tener una idea, no sé ahora, pero hace poco Canadá tenía 38 millones de habitantes y los mexicanos que trabajan, viven en Estados Unidos son 40 millones. ¿Cómo no vamos a tener relaciones permanentes en lo económico, en lo social, relaciones de amistad, relaciones familiares?
Nada más este año vamos a llegar a 65 mil millones de dólares de remesas de lo que envían nuestros paisanos que trabajan en Estados Unidos a sus familiares en México. Las remesas son la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Entonces, tenemos que tener esta relación, pero no es ninguna intromisión o afectación a nuestra soberanía, ya no es el tiempo de antes, de que entraban y sin pedir permiso.
 Sí, constantemente. Nosotros queremos convencer, persuadir al gobierno de Estados Unidos que hay que atender las causas de la migración, que no basta con estar reteniendo a migrantes, mucho menos militarizando fronteras, construyendo muros. Hay que entender el origen del problema: la gente no sale de sus pueblos, lo hemos dicho miles de veces, por gusto, lo hace por necesidad, y no se están haciendo cosas en los pueblos en donde hay más pobreza, en donde la gente se ve obligada a abandonar sus lugares de origen.
Ya llevamos décadas sin un programa de desarrollo para América Latina, para el Caribe, desde la Alianza para el Progreso que impulsó el presidente Kennedy. De eso le hablé al presidente Biden y voy a seguir insistiendo.
 Sí, y a mí me gustaría que él lo planteara, que lo hiciéramos de manera conjunta pronto, un compromiso de inversión para países de América Latina, del Caribe. Y también buscar arreglos con Venezuela, con Cuba, quitar el bloqueo a Cuba. Una nueva política, una política de buena vecindad, como lo que planteaba el presidente Franklin Delano Roosevelt.
Desde luego que esto no les va a gustar a los conservadores. Estaba yo viendo ahora que el gobernador de Texas quiere ser candidato a vicepresidente del Partido Republicano. ¿Cómo van a votar los hispanos ―pueden hacerlo, desde luego― por una persona que es antiinmigrante, cuando Texas, Estados Unidos, se deben a la migración?
¿Qué, a ese señor ya se le olvidó de que Texas pertenecía a México y que Texas está lleno de González, y de Garza, y de Rodríguez, como si fuese Tamaulipas y como si fuese Nuevo León? Y así todo Estados Unidos. De cada ―eso me planteó el presidente Biden― de cada estudiante en Estados Unidos de primaria, 26 son hispanos, de cada 100, hablan castellano.
Entonces, me llamó la atención todo lo que hizo de la alambrada en el río, con púas, y las detenciones, y el mandar a migrantes de manera inhumana al frío, allá a Nueva York y a los estados gobernados por demócratas, todo eso era para proyectarse como candidato a la Vicepresidencia. Con un poco de luz en la frente, no creo que un estadounidense vote por ese señor.
 No.
 Pero ¿usted está hablándome del presidente municipal?
 No, no tengo información.
 Desde luego que no se debe de maltratar a los migrantes, pero estoy hablando del gobernador de Texas, es completamente distinto.
Y no tengo información sobre lo del presidente municipal de Chihuahua.
Ahora donde se tiene más presión migratoria es en la frontera de Sonora con Arizona: Sonoyta y Nogales, en esa franja fronteriza, y ya se está atendiendo.
 Los cónsules nuestros están trabajando, ayudan, pero, regreso a lo mismo, hay que atender las causas; si no, es muy difícil enfrentar el fenómeno migratorio. Hay que ayudar a los países con más pobreza y donde hay conflictos políticos.
Por ejemplo, lo de Cuba. ¿Por qué está creciendo la migración en Cuba? Bueno, porque el bloqueo les afecta en lo económico, en lo social. ¿Y qué culpa tiene la gente, el pueblo de Cuba, de que haya esta política de represalia medieval, inhumana de bloquear a un país nada más por cuestiones políticas e ideológicas? ¿Y dónde está el humanismo? ¿Y dónde está la fraternidad? Y es lo más injusto que puede haber.
En la ONU, donde se tienen que hacer valer cuatro derechos, el derecho a la libertad de expresión, el derecho a vivir libres de miseria, que eso significa en mucho la migración, el derecho a la libre manifestación de las ideas y el derecho a la libre manifestación de las creencias; en la ONU, que se deben de respetar estos derechos, que fueron, por cierto, postulados por Roosevelt para crear la ONU, se olvida el que se debe de hacer valer la democracia y la justicia. Se vota sobre el bloqueo a Cuba y casi 200 países a favor de que se quite el bloqueo, pero dos que tienen, uno de ellos derecho a voto, digo, a veto, votan en contra, dos.
¿Dónde está la democracia? ¿Dónde está la justicia? ¿Qué, están equivocados 200 y dos son los poseedores de la verdad absoluta?
Entonces, si eso no cambia, pues ¿cómo vamos a humanizar al mundo y vamos a enfrentar los grandes y graves problemas de la humanidad?, ¿cómo?
Entonces, el planteamiento que estamos haciendo es: vamos adelante.
¡Ah! ‘no les va a gustar a los conservadores de Estados Unidos! Independientemente de que la política tiene que ver con ideales y principios, no es una actividad para la eficacia y para el pragmatismo para hacer políticamente lo correcto, independientemente de eso, yo estoy seguro de que mucha gente también en Estados Unidos va a apoyar una medida así, de definición. Los que son antiinmigrantes, conservadores, racistas, clasistas, esos no, pero hay muchísima gente en Estados Unidos y en todo el mundo que practica el humanismo, la solidaridad, el amor al prójimo, al respeto al forastero, mucha gente muy humana en Estados Unidos. Pero ya se fija una postura.
 Es que falta la definición, o sea, porque ¿por quién se vota?, pues necesitamos saber quiénes van a garantizar:
Uno, la regularización de los mexicanos que llevan años trabajando honradamente en Estados Unidos. A ver quién Uno.
Dos, quién va a atender el fenómeno migratorio procurando a justicia en los pueblos de América Latina y del Caribe.
Tres, quién no va a seguir con la política de militarización y de construcción de muro en la frontera.
Cuatro, quién nos va a garantizar que va a haber control para que no entren armas de Estados Unidos a México.
Cinco, quién va a trabajar conjuntamente con el Gobierno de México para evitar que haya tráfico de drogas y se impida que se siga consumiendo fentanilo en Estados Unidos por razones de legalidad, por razones de justicia y por razones de humanismo. O sea, pero un programa.
 Ah, si no hay eso, entonces pues decirle a la gente: no se dejen engañar. O sea, se requieren definiciones, esto no es un asunto personal.
También los temas económicos, si se va a continuar con el tratado económico-comercial en los términos que se establecieron en la última negociación. Hay cosas en el nuevo tratado que se tienen que conservar; por ejemplo, lo del respeto a las decisiones de México en el manejo de sus recursos naturales, sobre todo del petróleo, todo eso se logró; lo que tiene que ver con el respeto de los derechos laborales de los trabajadores.
Pero, bueno, a mí no me corresponde hacer el plan. Pero sí, yo estoy seguro que, si hay una definición, muchos estadounidenses van a votar por un plan así.
Y ya como una recomendación adicional, pero eso sí tiene que ver más con Estados Unidos, pero que garanticen el derecho a la salud pública, la atención médica y los medicamentos gratuitos para los que no tienen seguridad social en Estados Unidos. Es carísima la atención médica en Estados Unidos.
Lo otro, el derecho de los jóvenes al estudio.
Otra cuestión que es fundamental, que se otorguen becas a las familias para que los jóvenes permanezcan dos años más en la casa, o tres, o cinco, o hasta que quieran, y que se les está dando a los padres un apoyo para que los jóvenes no salgan del hogar, que no se desintegren las familias, que se atienda el problema social, la descomposición social que existe para poder enfrentar lo de las drogas.
En fin, tiene que haber una propuesta bastante radical en el entendido de que la palabra ‘radical’ viene de ‘raíz’, que hay que atender las causas. Una propuesta de cambio verdadero, pienso que eso es lo que hace falta; si no, ¿qué diferencia hay entre un partido y otro?
 Por eso yo hablo así, con claridad, porque sí hay una actitud de respeto hacia México y de interés sincero en que encontremos juntos salidas.
Esto que reconoció ayer Ken Salazar es importantísimo. Ya lo hemos dicho, lo podemos probar, el 70 por ciento, cuando menos, de las armas que se introducen a México son de origen estadounidense, porque no hay control de nada sobre las armas; pero que lo diga él pues es un acto de sinceridad y de deseos de que esto atienda, antes no se hablaba de eso.
¿Saben qué cosa era el Plan Mérida, que se aplicaba en la época de Calderón?
Nos daban creo que 400 millones de dólares al año, y todo en armamento, helicópteros artillados, armas, esa era la cooperación. Cuando lo de Rápido y Furioso, pues fue permitir la entrada de armas de contrabando, pero en un acuerdo entre los gobiernos, armas que traían sensores.
Fíjense las eminencias estas, ¿no?, que planean en política o en materia de seguridad en los países en aquel entonces, que las armas iban a llegar a los delincuentes, pero como traía sensores, señuelos, así iban a dar con ellos, siguiéndole la pista a las armas mediante equipos de detección de los sensores, cuando en México había un narcogobierno, todavía lo estaban planeando y ya lo sabían los de las bandas.
Y claro que les llegaron las armas, nada más que les quitaron los sensores. Y lo peor, las usaron para asesinar personas mexicanos y extranjeros, con una violación flagrante a la soberanía de nuestro país. Pero así era; ahora no, ahora es distinto.
Y esa actitud del embajador habla bien de que hay un trabajo conjunto. Nosotros vamos a seguir apoyando para enfrentar el flagelo de la violencia.
 Sí, es probable que se hable. Pero nosotros no podemos negarle a nadie que venga a invertir en México, nosotros lo que hemos estado sosteniendo, y se ha avanzado bastante, es de que se fortalezca la inversión en América del Norte y se consolide América del Norte como una región importante en lo económico y en lo comercial, y se ha venido logrando ese propósito y está llegando mucha inversión extranjera, muchas empresas de Asia se están trasladando a México, tenemos récord en inversión extranjera por esa causa y esto nos ha ayudado mucho a la creación de empleos, mejores pagados.
Y esa política es la que queremos que se extienda a todo el continente. Así como se creó en su momento la comunidad económica europea y luego se convirtió en la Unión Europea, así queremos que se pueda pasar de la integración de América del Norte, esto es Canadá, Estados Unidos, México, a toda América. Esto va a significar un cambio de fondo en nuestras relaciones en el continente.
Incluye también lo político, porque se trata de integrarnos, como lo hacemos nosotros, México es el ejemplo. México tiene una integración económica con Estados Unidos como nunca. Somos el principal socio comercial de Estados Unidos en el mundo y, sin embargo, nos respetan nuestra independencia, nuestra soberanía; pues es lo mismo que se tiene que hacer con toda América, esa es nuestra propuesta.
Y tiene muchas ventajas comparativas con relación a otras regiones del mundo, desde recursos naturales, fuerza de trabajo joven, que no hay en Europa, que ya no tienen en Asia, hasta la distancia. Estamos muy cerca en América. Entonces, es consolidar hacia el futuro América como la región más importante del mundo, consolidarla como la región económica-comercial más importante del mundo, y hay mucho potencial para eso.
Esto es pensando en el mediano y en el largo plazo, ya nosotros ya no vamos a estar en este mundo, pero para las nuevas generaciones.
Y esto tiene que ver también con la paz porque, si se consolida América del Norte y se consolida todo el continente americano, hay más equilibrios y no se necesita lo bélico para imponer una hegemonía. La competencia económica comercial mantiene equilibrios. Cuando una potencia crece demasiado en lo económico, en lo comercial y se vuelve hegemónica, otra potencia podría buscar contrarrestar esa fuerza con lo bélico, y nosotros no queremos eso, queremos la paz.
 Hay que esperarnos. Yo creo que ya están muy exhibidos los ministros y la mayoría de magistrados y de jueces del Poder Judicial como para seguir con la misma política de siempre; siempre hay posibilidad de rectificar. Es que no llevan… Mejor dicho, desde hace décadas no han hecho nada en beneficio del pueblo, en beneficio de la nación.
¿Ustedes se acuerdan de algo que hayan hecho los del Poder Judicial en beneficio del pueblo? Nada. Se privatiza el petróleo, se privatiza la industria eléctrica y ellos apoyan; se privatizan las pensiones de los trabajadores y ellos apoyan.
Y acuden los trabajadores a la Suprema Corte… Cuando Calderón con la maestra Elba Esther toman la decisión de privatizar las pensiones en el Issste, se acude a la corte; como dicen los abogados, ‘palo’. En todo, en todo.
Cuando se pide que se investigue lo del incendio de la Guardería ABC, ‘palo’.
Cuando se pide que se consulte al pueblo de conformidad con la Constitución, de conformidad con el marco legal para ver si están de acuerdo en que se privatice el petróleo o no, ‘palo’.
Cuando se hace la reforma laboral para dejar sin derechos a los trabajadores y permitir la contratación por hora, pagarles por hora, la subcontratación, se acude a la corte, ‘palo’.
Díganme algo, porque a lo mejor…
 Pero mejor vamos a esperar, qué tal que cambian de parecer, o sea, si ya ahora entraron, ya se dieron cuenta que no pueden continuar así.
Porque imagínense que no podamos en México proteger nuestro maíz nativo, si el maíz es originario de México y tenemos 80, 100, más variedades de maíz nativo. ¿Cómo no lo vamos a proteger? ¿Cómo la corte va a negarnos el derecho a proteger a nuestro maíz?
¿Eso es a lo que te refieres?
 Sí, pero es lo mismo, es lo mismo. ¡Cómo la Corte va a aprobar que el dinero público se utilice para los negocios privados! Es lo mismo. Entonces, por eso vamos a esperarnos.
Ayer ya resolvieron lo de Nuevo León, ¿no? Y no fue la corte, fue el congreso. Sí, ya se resolvió.
 Pues qué bien que ya hay un acuerdo.
Ya vieron cuánta propaganda, ¿no? de inestabilidad y que se va a ahuyentar la inversión en Nuevo León, lo que decía el Reforma, y no pasó nada, ya se resolvió.
 Sí, yo creo que sí. Hoy no tengo yo información, pero ya.
 ¿Ya? Aquí está la secretaria.
 Todavía no se habla con él, pero sí ya se resuelve.
¿Y no sabes si se llevó a cabo el cambio del comandante?
 ¿Ayer?
 Todo normal, todo bien.
 Sí, pero no hace falta, voy a ir allá el día 16 a inaugurar lo de El Cuchillo en definitiva y va a estar él, y vamos a seguir trabajando juntos en beneficio de pueblo de Nuevo León.
Y es pura politiquería y billullos, billullos, y nada más escandalizan y alteran a la gente; tampoco, porque ya la gente ya…
 No, ya no. Sí estuvo ahí en vela el ministro Laynez, en la noche ahí esperando, eso no se había visto, estaba de guardia. Yo creo que estaba…
Sí, es que yo decía que está acá mi vecino, no, pero estaba acá. Y veía yo todo iluminado a las 11 de la noche, que siempre está oscuro, pero no, ahí estaban, trabajan extra para resolver esos asuntos.
Adelante.
 Lo que se ha hecho y lo que se…
 A ver, ¿por qué no…? Tú también tienes.
 Y decir que sí se ha ayudado. Ya hay, con este sistema, ¿cuántos trabajadores?
 Cerca de siete mil se han regularizado. Y los vamos a apoyar a todos, eso que se conozca también, que se sepa, con los trabajadores, porque fue una gran injusticia lo que se cometió con ellos.
 Adelante.
 No conozco del caso, pero se va a investigar y luego informamos.
¿Él está en la Secretaría de Energía?
 ¿Estaba ahí o acaba de entrar?
 ¿Y ascendió o se mantuvo en el mismo cargo?
 ¿Ascendió cuando se dieron los cambios ahora?
 Bueno, lo vamos a ver.
 Bueno, yo creo que lo más importante es que se garantice el derecho a la denuncia y que siempre se transparenten todos estos casos, que siempre haya forma de darlos a conocer, eso ayuda mucho, porque antes todo se resolvía en el anonimato, la gente ni se enteraba; ya lo hemos dicho aquí varias veces, no se sabía de jueves, de magistrados, de ministros, era como un mundo raro, aparte. Y ahora se habla más de estos temas.
Entonces, lo primero es denuncia, lo otro es que se tengan jueces y magistrados y ministros incorruptibles, verdaderamente honestos, en el Poder Judicial federal, pero también en los estados; que se siga combatiendo la corrupción, la impunidad, las injusticias, son procesos para ir mejorando, para ir purificando la vida pública, que tengamos siempre o que busquemos tener una sociedad mejor regida por principios, por valores.
Y nosotros hemos avanzado bastante. Aquí está Rosa Icela, que han hecho mucho trabajo de investigación para liberar a personas injustamente encarceladas. Y ha costado trabajo en algunos casos por los trámites y demás, pero se han logrado muchas liberaciones, muchas, muchas de casos de injusticia.
Un día sería bueno, el martes próximo, que expliques cómo se ha aplicado la Ley de Amnistía y cuántos han sido liberados, y se ha demostrado de que, en efecto, se les fabricaron delitos; y cuántos están pendientes, y qué estamos haciendo. Estamos en eso y lo vamos a continuar.
 Nosotros ayudamos en todo y sí se avanza, nada más que es mucho el atraso, estaba muy arraigado el fabricar delitos, el cometer injusticias, pero se va avanzando y hay que seguir adelante, no decepcionarse, desmoralizarse, seguir luchando por la justicia y en estos dos casos que puedan hablar.
 Pues yo espero que se lleve a cabo esta discusión, este debate en el congreso; que se invite a todos a participar, a quienes están a favor, a quienes están en contra.
Yo también constaté que Carlos Slim se opone; no por —entiendo— por no estar a favor de los trabajadores, sino porque él está sosteniendo que lo que se hace falta es más trabajo y que si el trabajador puede dedicar más tiempo al trabajo y que se le pague lo mismo o más porque sería extra, que eso se debe de considerar, que se debe de permitir, que el país requiere de más trabajo. Ese es un punto de vista.
Y ayer Carlos Bremer dice: ‘No, 40 horas, porque el trabajador tiene que tener más tiempo para estar con la familia’. Y también es válido lo que él plantea.
Entonces, es bueno el debate. Yo voy a esperar a ver qué se resuelve, qué opiniones hay. Qué bueno que se abra el debate sobre esto, y fijar posteriormente una postura. Todavía no termina el periodo legislativo, hay tiempo, no es una cosa de resolverse el 12. Hasta propondría, respetuosamente, que no se convierta el 12 en una fecha fatal, es decir, definitiva, que se dé tiempo.
Y que incluso, se invite a todos y se revise qué pasa en otros países, o sea, qué está sucediendo no solo en Estados Unidos, que es por hora, sino en otras partes donde es una jornada completa, de cuánto tiempo es la jornada, y que se escuche más, que se den razones. No le hace que no se resuelva el 12.
Cuando quitamos lo del outsourcing no había acuerdo y lo que se convino fue dar un plazo para debatirlo más, y al final los empresarios aceptaron. Pero hubo tiempo porque, sí, los legisladores son representantes populares y pueden ellos, es su facultad modificar las leyes, pero en estos temas ¿por qué no consultar y escuchar a todos?
 Sí, pero pasaron de noche, con todo respeto. Ustedes porque es su trabajo, ¿no?, pero la mayoría de la gente no se enteró.
 Sí, que todo mundo exponga, dé a conocer su punto de vista.
 Sí, pero no solo serían los partidos, sino que se convoque a empresarios, que se convoque a los dirigentes obreros.
 Desde luego a los trabajadores, sí, a laboristas, expertos, a todos.
Y hay opciones, nada más que no puedo yo adelantar nada, pero, primero, lo que sí propongo es que se abra el debate y que no dependa del 12.
 Puede ser en el próximo, sin problema. Es más, si se termina el periodo de sesiones, se puede abrir.
 No, el debate. Incluso antes de que termine el periodo se abre el debate, se hace la invitación a todos y regresando se define.
 Por ejemplo, por ejemplo. Hay muchas opciones, o sea, puede ser de manera progresiva.
 Sí, todo lo que es a favor del trabajador se tiene que considerar como un acto de justicia, pero también es importante tomar en cuenta a todos los factores del proceso productivo. O sea, antes o durante el periodo neoliberal se pensaba que lo único que importaba era el capital y no el trabajo, ahora ya se ha ido entendiendo de que no se hace mucho, para no ser tan categóricos, sin el trabajo.
Ahora que inauguramos este bello aeropuerto de Tulum yo decía: La primera felicitación es a los trabajadores, porque yo estuve visitando esa obra 10, 15, 20 veces, y ahí estaban los trabajadores. Y ya cuando inauguramos ya no estaban, ya estaban seguramente en otra. Pero, ¿qué hacemos sin los trabajadores? ¿Quiénes hicieron eso?, los trabajadores. Entonces, sí tomar en cuenta a todos.
Y sí, también es importante el capital, las empresas, y buscar la conciliación, pero escucharnos todos.
Entonces, que no haya plazos así. El 12 ya… ¿Cuántos días faltan? No, porque queda la impresión que no hubo consulta. Entonces, yo sí pienso que se dé más tiempo y que se invite a todos y, luego, que se resuelva. Y vamos a fijar nosotros desde el gobierno una postura en su momento.
 No, no tenemos información. Puede ser que haya algo en lo que era el Cisen, pero yo no sé de que se haga algo… Bueno, lo que salió de las Guacamayas básicamente, pero siempre hemos padecido, ¿no?, nosotros de espionaje, siempre. Y hay… Nosotros no lo hacemos, aquí se terminó eso, no espiamos a nadie, no escuchamos teléfonos de nadie, pero hay muchos que se acostumbraron a eso, se quedaron con esas prácticas, pero eso es lamentable. Pero no es fácil de encontrar a quienes escuchan.
Había empresas que vendían ese servicio y tenían hasta políticos, tenían sus sistemas, incluso empresarios, empresarios que espiaban. Ya no.
Es como lo de los factureros. ¿Han escuchado ahora algo sobre los factureros? A lo mejor sí hay, pero es que se volvieron… se pusieron de moda, porque se les permitió, había en despachos para eso.
Y lo de las escuchas no, solo lo que tiene que ver con la seguridad, pero eso es para no usar la fuerza. Si se recurre más a la inteligencia, se usa menos la fuerza. En el caso del combate a la delincuencia organizada o al crimen, ahí sí hay escuchas, pero además está autorizadas, son legales, por esas escuchas se logra salvar muchas vidas cuando se hacen de manera profesional.
Aquí no es que escuches, Rosa Icela, pero sí se apoyan en inteligencia cuando hay secuestros, ¿no?, cuando se trata de salvar vidas, pero no tiene nada que ver con la parte política, nosotros nunca hemos usado eso, jamás.
Y sí es muy lamentable que se metan a escuchar.
 No, es que así tiene que ser, sólo por orden de un juez, de conformidad con la ley, pero no lo hacen así, no lo hacen así desde hace algún tiempo. Se ha avanzado bastante, ahora ya hay más recato.
 Sí, estamos viendo y se están haciendo investigaciones a fondo. Tenemos el caso de Ayotzinapa que amerita, y lo estamos haciendo, una investigación a fondo. A ver si se los explico así, de manera general:
Desaparecen los jóvenes esa noche de septiembre del 2014 en Iguala. Y hay varias versiones, pero al final imponen una versión, que los jóvenes fueron detenidos y los llevaron a un sitio y los quemaron en un basurero. Se demuestra que eso no era cierto.
Para poder sostener la llamada ‘verdad histórica’ detienen a los responsables, supuestos, a muchos responsables, a supuestos. Pasa el tiempo y se presenta una denuncia de que fueron torturados y que así se echaron la culpa de que habían participado. Había quienes sí habían participado y otros posiblemente inocentes. Pero, entonces, sin hacer… Ah, sacan hasta videos de las torturas y no hacen las pruebas o no cumplen con el Protocolo de Estambul para ver si hubo tortura o no.
De repente, un juez, con toda una argumentación muy especializada en temas de derechos humanos, muy ajena al lenguaje jurídico —o sea ¿quién hizo eso?— sostiene que deben de presentarse las pruebas en 10 días de que fueron torturados. Y obvio, en 10 días pues no se podían obtener las pruebas. Y creo que se hicieron algunas gestiones, pero nadie quiso hacer los análisis.
Se vencen los 10 días y libertad a todos. Y claro, hay quienes no participaron, pero hay quienes sí participaron.
Entonces, ¿qué pasó ahí?, ¿quién intervino para garantizar la libertad? ¿a cambio de qué?
Entonces, muchas cosas. Estamos hablando de un tema delicadísimo. Había un propósito deliberado de que no se conociera la verdad y nos está costando llegar al fondo, pero sobre todo lo que más nos importa es encontrar a los jóvenes. Pero intervinieron intereses de todo tipo. Y vamos a ir al fondo y no dejamos de buscar a los jóvenes.
Pero es parte de esto que estamos hablando, o sea, de cómo se manipulaba la justicia. Y todavía tenemos el problema con el Poder Judicial, tenemos que estar pendientes, ahora sí que como lo hace el ministro Laynez, estamos de guardia, pero para que no se cometan injusticias, porque aprovechan los viernes para mandar oficios y decir… ¿En cuánto tiempo, la última?
 ¿En dos horas lo dejas en libertad?
Bueno, esto lo usaron cuando el señor Caro Quintero, fue un sábado.
 Viernes para sábado, con poquito tiempo, sale y se arma un escándalo porque habían otros asuntos pendientes.
¿Y por qué dan poco tiempo?
Para que no les alcance a averiguar si no hay otros asuntos o para que, si los hay, no dé tiempo.
Entonces, sí es un tema importante el del Poder Judicial, el de limpiar el Poder Judicial para que no se cometan estos abusos de gente inocente que está en la cárcel o de gente que tiene mucha influencia, dinero, buenos abogados, relaciones y dinero, mucho dinero para obtener la libertad. Pero eso es lo que se está viendo.
Se tiene que ir ya Zoé. Es que va a haber un consejo, ¿verdad?
 La asamblea.
 Pues es que no respetan a nadie, no respetan a nadie los que espían, a nadie.
 Hay que esperar, hay que ver quién lo dice, porque se tiene que conocer a fondo. Vamos a esperar. ¿Cuándo dieron a conocer eso?
 ¿De dónde? ¿De aquí?
 ¿De la fiscalía, aquí?
 Vamos esperar, ya después hablamos. Es buen tema, es muy buen tema.
¿Qué me vas a regalar?
 Bueno, nos vemos.
 No, no. El istmo, vamos a inaugurar el Ferrocarril del Istmo el día 22 de diciembre.
 Este fin de semana vamos a hacer reuniones en el Estado de México para evaluar todo el programa de Bienestar.
 Aquí, aquí, y nos vemos.
 ¿Cuándo?
 Abierta, porque ya después que ustedes se quejan de que… Es que son dos tipos de giras, las supervisiones y las abiertas, entonces ahora va a ser abierta, no, no, no son supervisiones.
 Buenos días. ¿Cómo anda el frio? El frio sabe dónde se arrima.
Muy bien. Vamos a presentar el día de hoy lo de la gran farmacia, la Megafarmacia para el Bienestar. Es posiblemente la farmacia más grande del mundo; subrayo posiblemente, les queda a ustedes la tarea de indagar. El Universal estaba muy interesado en eso, Reforma, y van a tener materia de investigación.
Sí es una farmacia muy grande. Además de tratarse de casi 50 hectáreas de espacio, son nueve hectáreas techadas, estaríamos hablando como… nueve, son 90 mil metros cuadrados techados, serian como unos seis, siete Zócalos techados; pero la farmacia son como cinco mil 500 metros cuadrados techados, es muy grande; porque el resto es para almacenar todos los medicamentos. Pero sí, la farmacia es grande, grande, grande, y va a tener todos los medicamentos que se distribuyen en el sector salud de nuestro país. Y cada vez va a funcionar mejor, porque estamos iniciando.
Hoy vamos a ir, están invitados a la inauguración, para que conozcan en dónde está ubicada. Todo esto lo van a explicar ahora los servidores públicos del sector salud, yo nada más introduzco, y vamos a darle la palabra al doctor Jorge Alcocer.
 Bueno, hoy vamos a estar en Huehuetoca, en la inauguración de esta farmacia.
Está claro que es un centro también de información y de distribución. Se va a hablar por teléfono; si no se tiene el medicamento recetado, se va a hacer una indagatoria al interior de la dependencia o del programa que se trate, sea el IMSS ordinario, el IMSS-Bienestar, el Issste; si se constata que no hay un medicamento en la zona cercano que pueda llevarse para el paciente, para quien lo está necesitando, entonces desde Huehuetoca se manda y tiene que llegar en menos de 48 horas, cualquier medicamento.
¿Cómo va a llegar?
Por vía terrestre, de ahí la importancia también de la ubicación de la farmacia o por vía aérea, pero va a estar el medicamento. El propósito es que a ningún mexicano le falta las medicinas.
Y también que se tenga en cuenta que todos los medicamentos son gratuitos, todos los medicamentos son gratuitos, no va a pagar el paciente lo que va a costar el llevar el medicamento porque, como lo hemos dicho muchas veces, esto nos hace diferentes a nuestros adversarios, y ojalá lo comprendan. La salud no es un privilegio, es un derecho. Somos distintos, ¿no?
En otras partes la apuesta es a privatizar la salud, te enfermas y tienes que tener dinero para pagar al médico, para hospitalizarte o para comprar las medicinas. Nosotros aspiramos a que se garantice a todos los mexicanos el derecho a la salud, eso es lo que se está haciendo.
Y hoy vamos a iniciar este proceso. Van a haber muchas llamadas, se está informando que es a partir de las recetas para tener un control. Todos los médicos tienen que emitir una receta y a partir de eso se surte.
No es conveniente automedicarse, siempre hay que acudir a un médico. Además, es ir a un centro de salud, a una unidad médica, a una clínica, a un hospital, donde la atención médica es gratuita. No hay nada que pueda impedir que funcione.
Todo esto nos obliga a actuar cada vez con más eficiencia como servidores públicos, porque estamos expuestos al cuestionamiento, al escrutinio, a la crítica, que es importante. Si no funciona la farmacia o si la gente empieza a ver que no hay los medicamentos, pues aquí van a haber críticas, que son buenas, constructivas y cuestionamientos. Esto nos obliga a todos a ser mejores. Y tiene que ver con la transparencia, que todos sepamos por qué no hay los medicamentos, qué está pasando, quién no los está comprando o por qué se esperaron tanto.
Y, desde luego, sin corrupción, porque todo esto lo manejaba —lo voy a decir— una mafia. Sí era un comercio, ¿no?, y eso es legal, pero era un comercio impregnado de corrupción y de influyentismo, empezando porque 10 empresas vinculadas al gobierno vendían 100 mil millones de pesos al año, 10 empresas, que ni siquiera eran laboratorios, pero tenían buenas agarraderas, influencias, hasta en los medios de información, que en sentido estricto muchos son de manipulación.
Entonces, de ahí la gran inconformidad y los ataques, pero nosotros no tenemos la piel de gallina, ya llevamos tiempo luchando por nuestros ideales, por nuestros principios, y sabemos resistir, más cuando se trata de una causa justa.
Imagínense, enterarse de que se están robando el dinero, que es del pueblo, habiendo tanta pobreza en el país, y no hacer nada porque lo van a cuestionar a uno. No, eso no debe de importar cuando está de por medio el interés público, cuando está de por medio el interés de la gente, y sobre todo de la gente más pobre, de los más humildes, de los que no tienen quién los defienda; porque ni siquiera contaban, no eran invitados, eran como ciudadanos imaginarios, porque se pensaba —y todavía lo creen algunos— que la política es asunto de los políticos, de los expertos, de los intelectuales, de los académicos.
El pueblo raso si acaso servía para… Ni se usaba ya la palabra ‘pueblo’ para el discurso, nada, un poco más ‘ciudadano’ que ‘pueblo’, es como fue cambiando, antes se hablaba de desarrollo y luego ya predomino crecimiento, que son cosas completamente distintas. No se hablaba del pueblo y mucho menos se les tomaba en cuenta o se les hacía justicia.
¿Qué recibían?
Muy poco, y eso, también, cuando había elecciones era cuando empezaban las entregas masivas de despensa, el frijol con gorgojo, materiales de construcción.
Yo me acuerdo de mis discursos en campaña, cuando hablaba de eso y decía: pollos, patos, chivos, borregos, puercos, cochinos, marranos. No se me olvida porque teníamos que estar combatiendo eso.
En algunos pueblos decían, porque ya era la práctica, la compra del voto, el tráfico con la pobreza de la gente, la entrega de migajas, de dádivas, decían algunos: ‘No queremos candidatos, ni de pollos ni de patos’.
Sólo en las elecciones nada más, todo el tiempo eran los bisnes arriba, contratos y el saqueo. Muy ladrones, muy ladrones los conservadores. Entonces, ahora es distinto, se están llevando a cabo estos cambios y vamos con la farmacia, que va a tener todos los medicamentos, también vacunas.
Ahora me doy cuenta, ¿no?, como se abrió para que puedan importarse vacunas y venderse, porque vivimos en un país libre… Ya se tiene garantizada la vacuna para el COVID a todos, ah, pero no les gusta porque ‘no me vayan a inyectar el comunismo si me vacuno Abdala, Sputnik, o ahora que va a estar la Patria, mejor con las farmacéuticas famosas’.
Entonces, ya se permite, claro, cualquier ciudadano puede ir a un centro de salud y vacunarse, y es gratuito. Yo aquí me vacuné de la influenza y me vacuné contra el COVID, y he estado bien, no tuve la última vez ni siquiera reacción, nada, son buenas, y creo que fue Abdala, sin problema de nada. Pero el fanatismo conservador y detrás el negocio, los billullos, el dinero, que es el verdadero dios de estos falsarios.
Pero estaba viendo en los medios, hasta Ciro, creo, diciendo: ‘Hay colas en las farmacias comprando vacunas, se agotaron’.
Les decía yo que cuando llevan a cabo la llamada reforma energética y empiezan a entrar las franquicias de las petroleras extranjeras a México, la Shell y Mobil y otras, había colas cargando gasolina en esas gasolineras o gasolinerías, colas, porque supuestamente eran mejor que la gasolina de Pemex, y resulta que esas franquicias le compraban a Pemex la gasolina. Pero, pues como decía Lincoln: ‘Se le puede engañar al pueblo una vez, dos veces, pero no se le puede engañar todo el tiempo’, ya no están las colas, ya se dieron cuenta.
¿Dónde sigue habiendo colas?
Ahí en la gasolinería de Marina porque está demostrado que son litros de a litro. Y hay otra gasolinería aquí en Tlalpan, no sé si siga así.
 Sí, por los precios. Ya hasta le dimos un reconocimiento, ¿no?
Pero, bueno, los medios manipulan mucho, mucho, mucho; y sigue la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad, eso no cambia. Desde luego, hay honrosas excepciones.
¡Qué necesario es el periodismo honesto en épocas de transformación, indispensable, fundamental! Por eso, nuestro reconocimiento a los que hacen periodismo independiente.
Y, también, en las empresas que trafican con la información trabajan muchos que no comparten la línea editorial de esos periódicos, o de esas estaciones de radio, o estaciones de televisión, pero venden su trabajo, no su consciencia, ellos no son responsables ni culpables, es arriba.
Yo he llegado también a la conclusión de que no es Ciro, no es López-Dóriga, no es Jorge Ramos, son los de arriba.
Sí hay en todos ellos, y en Loret y en muchos más, una especie de cinismo porque ni modo que no sepan que les están pagando un millón de pesos mensuales, o dos millones. Yo creo que a Jorge Ramos le deben de estar pagando como 10 millones de pesos mensuales, 10 millones de pesos mensuales, ojalá nos lo diga; o que nos diga Loret cuánto gana. Ni modo que no sepan que les pagan todo eso porque cumplen una misión en defensa de un proyecto político, en defensa de intereses políticos o económicos.
Pero la culpa no es de ellos, es de quien los contrata, los jefes, jefes de jefes, que ni saben escribir, no son periodistas, andan ahí en sus yates; ahora no porque hay bastante frío, pero tienen calefacción.
Afortunadamente, ya hay más apertura. Estamos terminando el año, yo creo que eso es lo que debemos también de reconocer, el que hay más libertad para elegir, para informarnos, tenemos más opciones, más alternativas; antes estaba más controlado todo, era muy difícil que se dieran a conocer informes o noticias que no le convenían al régimen.
Imagínense lo que sucedió luego de la represión de Tlatelolco al día siguiente los periódicos. ¿Qué informaron? Nada. Hubo una protesta, yo creo que en el 68 o el 71, cuando sacaron en blanco una página en Excélsior.
 ¿Después?
 Sí, no había nada. Ahora no, ahora están varios periódicos todavía que dicen la verdad, todavía los sitios donde se venden los periódicos, hay periódicos que no están al servicio de los potentados.
Y las redes, que son muy buenas las redes. Aun cuando existen los bots y ya hay expertos en el control de los mensajes de redes, no pueden porque como cualquier ciudadano puede ingresar no hay censura, y hay mucho ingenio en el pueblo, eso ayuda mucho, bastante.
Ahora que se están dando cuestiones en Argentina, no quiero meterme mucho en eso, pero se nota cómo Clarín maneja. Es muy difícil que, por ejemplo, Clarín… O a lo mejor me equivoco, pero ¿sacó Clarín fotos de la manifestación en Argentina?
 ¿Así, de las grandes? Busca, a ver, a lo mejor sí. Porque, pues a lo mejor El Mercurio, de Chile. No, el Reforma, busca en el Reforma, a ver si sacaron las fotos de las manifestaciones.
¿Saben que el golpe militar —esto para los jóvenes— que encabezó Pinochet en contra del presidente Allende en 1973, septiembre, 11 de 1973…?
¿Ese es de quién?
 Nada más hasta ahí llegó. Pero ¿no hay panorámica?
 Pero, a ver, en las redes, una foto de las redes de la manifestación. Este es el principal periódico, claro, como el Reforma, pues, o como El Mercurio de Chile.
¿Por qué no pones la foto de la última manifestación en redes? Nada más que sea real, no vaya a ser, también, porque hay…
Miren esta, esta no sale en El Clarín. Pero no es el propósito estarnos metiendo en la vida interna de Argentina, es nada más un análisis sobre el comportamiento de los medios, porque todavía hablaban, hasta hace poco, el Reforma, de que eran medios independientes, de la sociedad civil, y engañaron por algún tiempo con eso.
Bueno, para los jóvenes, después del golpe en Chile utilizaron los neoliberales a Chile como laboratorio para iniciar la aplicación de las políticas privatizadoras; o sea, no sólo fue el golpe y quebrar la democracia mediante el uso de la fuerza y de la represión, la muerte de un presidente electo democráticamente, de un hombre bueno, pacifista, Salvador Allende, sino que además eso alentó a que se diera el golpe desde fuera. Los organismos internacionales, organismos financieros internacionales, utilizaron a Chile como laboratorio para aplicar esto que ya nosotros estamos liquidando, que queremos que se vaya de México, ese modelo, porque es una política de pillaje, inhumana, sólo en beneficio de una minoría rapaz.
Bueno, eso que ya va de salida aquí es lo que está entrando como novedad en Argentina, pero el origen, si se hace el análisis, esto para los jóvenes, el primer país donde se aplica, empiezan a vender lo público y a privatizar ganancias, eso que no se olvide, el modelo neoliberal significa privatizar ganancias y socializar pérdidas.
Así debe verse lo que hizo Zedillo aquí con el Fobaproa, convertir las deudas de unos cuantos banqueros, empresarios, en deuda pública, rescatar a los de arriba con descarados actos de corrupción.
O lo que hizo Salinas antes, que es el padre de la desigualdad moderna: entregar los bienes de la nación, los bienes del pueblo de México, a sus allegados para formar una nueva oligarquía, un grupo compacto y producir una monstruosa desigualdad en nuestro país, con todo un retroceso, impidiendo a México, con todo su potencial, con su pueblo bueno y trabajador, convertirse en una gran nación; pero les fue muy bien a una minoría y desde luego a él, porque Salinas es… A ver se lo dejamos de tarea al Reforma a ver si nos indaga y nos hace la investigación; yo creo que Salinas es el presidente o el expresidente vivo más rico de todos. ¿O quién será? A ver, ahí investiguen. ¿Y cómo le hicieron? Ahora sí que, como diría mi paisano Chico Che, ¿quién pompó?, y los presidentes más ricos de la historia de México…
Porque yo creo que Obregón, que tenía fama de cínico, él mismo cuenta en un libro, o así empieza… Hay un libro que se llama México hoy. A ver, ¿por qué no pones el inicio del libro? Es un escritor estadounidense, un investigador.
 No, es que empieza con Obregón diciendo que… Es muy buena la anécdota, que la contaba el mismo Obregón.
 Sí, de la mano.
 México ayer. Así empieza el libro.
 ¿Era agente de la CIA?
 Pues tenía información, ¿no?
Ah, ese, es del Fondo, sí, Ayer en México. Pero ahí empieza, es el primer capítulo, y es una crónica de la Revolución, del 19 al 36. ¿Estará? Si no, se los dejamos ahí de tarea. Pero lo que dice es que Obregón contaba que cuando le quitaron de un cañonazo el brazo no encontraban su brazo, su mano, y que él le dijo a un amigo que lo conocía muy bien que sacara un centenario, un azteca, sí, que lo paseara. Y dice el mismo Obregón —cuenta este historiador, que ahora me entero que era de la CIA, porque yo no sabía, Jesús— que todo mundo se quedó sorprendido porque vino el brazo a agarrar el centenario, el azteca, ‘y así recuperé mi brazo’, él contaba eso.
Pero, si lo analizamos, a lo mejor Obregón resulta un niño de pecho en comparación con Salinas o con otros. Es buen tema. ¿Y por qué es buen tema? Porque eso es lo que más ha dañado a México, es el principal problema de México, la corrupción política.
Y también, de manera hipócrita no se aborda el tema y llevó a considerarse como algo normal. Además, se celebraba. Decía don Jesús Silva Herzog que ese era el peor de los males, que se hacían inmensamente ricos y no perdían ni siquiera su respetabilidad. Por eso le estamos dando tiempo a este tema, porque ese es un problema, el principal problema, por eso nuestro país no salía, no salía adelante.
Decía un amigo ya fallecido de Tabasco, decía —estoy tratando de acordarme de su nombre, se apellidaba Fernández, ya me voy a acordar— decía en aquellos tiempos, de Cárdenas, Tabasco, decía refiriéndose a Tabasco, decía: ‘Tabasco tiene todo, hay de todo, pero se lo clavan todo’, ese era su discurso, y no andaba mal. Y ese era el problema del país, la corrupción, todo esto envuelto en un discurso tecnocrático, de supuesta modernidad, con sofismas y con mucha propaganda en los medios que han sido cómplices de todo este saqueo. Por eso, sí hay que plantearse las cosas.
Bueno, pues ya nos extendimos.
 Ah, el video, sí.
 Ahí está.
Ah, ¿ya la tienes?
Y ya me acordé también del nombre del señor, ya mayor, que en paz descanse, Querubín Fernández, ya me acordé. Y un homenaje a él porque fue de los primeros que allá en Tabasco, cuando empezábamos, en el 88, ya grande salía a las plazas con nosotros y él hablaba. Y ya estaba grande y lo agarraba su nieto, que esos ya deben de estar pues con familia y todo, lo llevaba su nieto, lo agarraba y él lo detenía y el micrófono. Don Querubín, sí, que en paz descanse.
Ah, pues aquí está. Ah, pues es entrando:
‘El general Álvaro Obregón solía narrar lo que sucedió después de que perdió su brazo derecho cuando combatía a los villistas en 1815. Todo era confusión en el momento en que los soldados comenzaron a buscar el brazo perdido. Lo buscaron por todo el campo de batalla. Yo también los ayudaba porque no es fácil abandonar una cosa tan necesaria como un brazo —según esto, era lo que decía Obregón, por eso el encomillado—, pero no tuvieron suerte, no lo encontraron.
‘Estaban a punto de darse por vencidos, cuando uno de sus compañeros tuvo la idea de hacer una prueba final y decisiva. Según el general, su compañero era el indicado para determinar la naturaleza de la prueba. Era uno de mis amigos más íntimos y me conocía perfectamente. Su amigo sacó del bolsillo una reluciente pieza de oro, un azteca, levantó la moneda que brillo atractivamente bajo los rayos solares —y esto se le atribuyó a Obregón— y entonces todos presenciaron un milagro: el brazo se vino saltando de no sé dónde hasta el lugar en que había levantado el azteca, se extendió y lo cogió cariñosamente entre sus dedos. Fue la única manera de hacer que apareciera mi brazo perdido.’
Pero Obregón no llegó a tener tanto dinero como los gobernantes del periodo neoliberal. Pero, bueno, es buena la investigación, desde Santa Anna, de los famosos, pues.
Juárez se sabe, porque hay un testamento, que no acumuló bienes, tenía algunas casas, los familiares.
Lerdo vivía en una vecindad en el exilio cuando muere en Nueva York.
Porfirio sí tenía, no mucho, pero sí tenían acciones los familiares, por eso pudo vivir desde el 11 hasta el 15, desde 1911 que se va al exilio, mayo, en el Ypiranga, hasta 1915 que fallece, vive en París.
Luego, Obregón, pues ya vimos; Calles tenía, pero no mucho; el general Cárdenas, no; Ávila Camacho un poco, no mucho; Alemán sí tenía; Ruiz Cortines no, combatió la corrupción; López Mateos no; Díaz Ordaz poco; Echeverría sí, poco; López Portillo sí tenía, le regalaron un rancho, ya era famoso, una casa y… pero tampoco mucho; De la Madrid no, no tanto; Salinas sí, ese sí tiene. Y ahí les dejo los demás. Pero es interesante, ¿no?
Y luego, los equipos, los que los rodeaban, que a veces acumularon más que el presidente.
Pero, bueno, ahora sí, vámonos ya
 Pues lo que yo dije desde el principio y sostengo es de que se debe de evitar el acoso, no caer en la trampa de la violencia. Hay muchas maneras de protestar, lo mejor es la no violencia, la resistencia civil pacífica, y hay muchas formas de hacerlo y son eficaces, y no se pone en riesgo a la gente.
Porque por lo general la derecha, el conservadurismo, es muy autoritario y quieren imponerse por la fuerza para someter y, además, producir, generar miedo, y que nadie salga y que nadie proteste, o que si se protesta sea con los dientes apretados, por eso las actitudes represivas.
Entonces, no hay que caer en eso, hay que sacarle la vuelta.
 Sí, pero no va a poder, no funciona eso, el autoritarismo no funciona. Es cosa de no caer en la trampa de la violencia, porque ahí sí.
¿Qué tienen ellos?
La fuerza bruta. No tienen la razón, entonces se imponen con la fuerza, es el terror. Y sí, la gente se abstiene, se inhibe cuando hay mano dura. Eso han sido las dictaduras en Argentina y en Chile. Entonces, no hay que caer en eso, evitar la confrontación.
Y pues yo creo que solos se van a ir dando cuenta, hasta los que votaron pensando que iba a haber un cambio y que la libertad… Imagínense el utilizar el discurso de la libertad y después impedir la libertad, negar la libertad, condicionar la libertad, pero así son. La verdadera doctrina de la derecha es la hipocresía, decir una cosa y hacer otra.
Pero eso sería, que no haya confrontación, que no haya violencia.
Ahora lo hicieron bien, porque las organizaciones obreras en Argentina convocaron y todo ordenado, y llamando a que la manifestación fuese pacífica. Creo que aportaron una fianza.
Fíjense en eso, qué grande, qué extraordinaria fue la Revolución mexicana, que fecunda es la historia política de México.
¿Cuántos años nuestro país sin un golpe de Estado?
Desde Madero. Y es porque aquí ha habido procesos muy profundos, populares, por eso nunca ha echado raíces la derecha y el conservadurismo, por nuestro pasado, porque tuvimos, imagínense, un cura como Hidalgo que le decía a los oligarcas que su dios era el dinero, un cura que proclama la abolición de la esclavitud, ese es el padre de nuestra patria.
¿En dónde se encuentran dirigentes así?
Bolívar puede ser, pero… En toda América Latina se luchó por la independencia política, pero en México Hidalgo y Morelos lucharon no sólo por la independencia, lucharon por la justicia, por abolir la esclavitud, por la igualdad.
Los Sentimientos de la Nación es un tratado de política social de Morelos.
¿En dónde? ¿En qué país hay reformas como las que llevó Juárez y los liberales? ¿En qué país? ¿En dónde?
La Revolución mexicana es la primera revolución social del mundo, antes que la Revolución rusa. La Constitución del 17 es de lo más avanzado en reconocimiento de los derechos de campesinos, de obreros. El derecho de la nación sobre los recursos naturales, en donde se establece el derecho de los campesinos a la tierra, el que sea la nación la dueña del petróleo y de los recursos naturales, ¿en dónde?
La jornada de ocho horas, el salario mínimo, otras prestaciones sociales, el derecho a la educación, todo eso.
Por eso, cuando se habla ‘¿en qué se inspiran?’, en nuestra historia. Sí hay que procurar ser universales, pero, como decía Martí, ‘aunque nos injertemos, el tronco tiene que ser el nuestro’; todo lo universal posible, pero todo lo nuestro primero. Entonces, eso es.
Y ojalá mejoren las cosas en Argentina y en todo el continente, y que no haya represión. Pero esas políticas sí son muy antipopulares y entreguistas, es poner en venta empresas, ya lo padecimos nosotros.
Y les hablaba yo de Chile porque está muy cerca ahí, son limítrofes, son países vecinos Chile y Argentina, de ahí viene todo eso. Pero ya pasó muchísimo tiempo, ya se demostró que eso es un fracaso, ¿y regresar otra vez a eso? Pero, bueno.
 Pues yo lo que pienso, que debe de recogerse lo mejor de nuestros procesos políticos, empezar por nuestra historia, analizar cómo se ha luchado en otros tiempos por la libertad, por la justicia, por la democracia. Lo que han hecho nuestros próceres en bien del pueblo, no olvidar eso.
Y no dejarse engañar por las extravagancias, por el discurso, así, supuestamente moderno, atrevido, teatral.
Y cuidado con, también, las plataformas, porque ya no son los medios escritos; pues no es El Clarín que se lee en el impreso, sino son las redes. También ahí tener mucho cuidado porque engañan mucho.
Hay toda una corriente de líderes de opinión que se caracterizan cómo hablan, sus insultos, sus groserías, la forma cómo se visten, se peinan, sus frases. Cómo decía Milei: ‘La casta va a caer’. ¿Cómo? Cosas así, ¿no?
 Sí.
 ¿La casta?
 ‘Tiene miedo’. Pues la casta es la que está ahí ahora, la que está con él, y el pueblo es el que está pagando las consecuencias.
Pero muy atractivo todo, ¿no? Yo recuerdo que cuando —lo estimo mucho y va a aceptar que yo haga esta referencia, pero es real— cuando estaba el gobernador de Monterrey, de Nuevo León, Jaime Rodríguez, en campaña… Que, por cierto, nadie ha investigado ahí, el Reforma, que se le fue con todo a Samuel García, en aquellos tiempos no habló de cómo consiguió las firmas Jaime Rodríguez, porque antes era la orden que daba el presidente al director del INE, y que se acaba de ir, sí, era línea, se juntaran o no se juntaran las firmas era una instrucción. Para que refresquemos nuestra memoria de lo hipócrita que eran, y siguen siendo, había consigna y vámonos.
Bueno, resulta que en ese entonces vienen tres debates, hay tres debates, y en el primero este candidato, Jaime, habla de que a los corruptos…
 Sí. Y todavía dicen… Bueno, por esas declaraciones, actitudes no tan directas, pero así había llegado a gobernador. Estamos hablando de cómo cuidarse, o sea, eso fue lo que me preguntaste, ¿no? No porque se ponga un sombrero, porque se ponga unos huaraches o porque mienten madre, o porque… No, hay que tener mucho cuidado, ¡mucho ojo!, ¡mucho ojo!
Bueno, resulta que todavía le dice la conductora: ‘¿Literal?’. Y él dice: ‘Sí, literal’. Bueno, fue la sensación, la sensación, al grado de que estaba Jesús, mi hijo, pues yo creo que en la secundaria o en la primaria, pero todos sus amigos, los niños, su ídolo Jaime. Y por lo de… ¿No tienes ahí la…? Porque hubo hasta unos memes, sí, buenísimos sobre eso.
Entonces, de repente me dice Jesús: ‘Papá, llévame al debate’, porque había otro debate. Le digo: ¿Por qué? ‘Es que quiero conocer, me quiero tomar una foto con Jaime’. En vez de ir a ayudarme a mí, de apoyarme en el debate, su ídolo era Jaime.
Y ya lo llevé. Creo que fue en Tijuana. Ya terminó el debate y le digo a Jaime: Oye, Jesús quiere tomarse una foto contigo. ‘Sí, sí, sí’. Jaime, muy buena persona, ¿eh?, independientemente de todo. Y ya se toma la foto.
No, le dije a Jesús después:
– Oye, ¿viste el debate?
– Sí, sí.
– ¿Y qué te pareció? ¿Cómo ves a Jaime?
– Bien, ¿no?, muy bien. Un poco exagerado eso de que va a expropiar Banamex —porque en esa ocasión había dicho que iba a expropiar Banamex—
Pero eso suele pasar, sí, eso suele pasar. No puedo hablar más, pues, porque me ‘cepillan’ los del INE, pero ahí andan los publicistas.
Ponlo.
 A ver, déjalo.
 No, pero hay un momento que dice… Ah, no, es el traductor, el de las señas. No se van a quejar porque no nos aburrimos.
 Sí, bueno, primero también corresponder con el mismo saludo, la felicitación a Miguel Cantón Zetina, a sus familiares, a toda su familia. Que les vaya muy bien, que les siga yendo bien, porque es una empresa periodística exitosa. Desde su padre se dedicaban al periodismo, todos los hermanos, creo que menos Óscar, pero todos eran periodistas; su papá se dedicaba a eso, los formó como periodistas, y Miguel es el que ha destacado más con los periódicos del sureste y con el periódico Basta, que yo creo que se venden muchos ejemplares, están en los puestos de periódicos, el periódico Basta.
 Pero es aquí, ¿no?
 Pero básicamente en la ciudad, porque aquí es donde yo lo veo más.
 Estado de México, sí. Le deseo lo mejor.
Lamento mucho lo de Simón. ¿Cómo dices que está? ¿Está…?
 Ojalá y se recupere Simón. Es un periodista, fotógrafo, es un extraordinario fotógrafo Simón, lleva años trabajando en el periodismo. Yo lo estimo mucho, mucho, mucho.
Y aprovecho también para, bueno, desearle que se recupere Simón y mandarle a Chuy Falcón, también de Tabasco, que es como mi hermano, un abrazo muy fuerte porque supe ayer que perdió a su hijo, a César, joven, César yo creo que tenía como 30 años, 35, y supe que fue un infarto. Es que los infartos, está demostrado que les pega más a los jóvenes. Y fue fulminante. Y le mando un abrazo a Chuy Falcón. Él estuvo con nosotros desde el inicio. Una gente buena, buena, buena, puro corazón. Y es muy duro la pérdida de un hijo. Un abrazo muy fuerte a Chuy. Le voy a hablar de todas maneras, pero lo tenía yo presente, pero como sale ahora lo de Tabasco, pues aprovecho para mandarle un abrazo a Chuy, de todo corazón.
Tu pregunta es sobre qué hacer con Calica. Se está buscando un acuerdo, no descartamos esa posibilidad, Alicia Bárcena está personalmente tratando el tema. Porque se mandó a hacer un avalúo y se les está proponiendo comprarles el terreno, son más de dos mil hectáreas en Playa del Carmen y no pueden utilizar ese terreno que es selva.
Además, está en una de las zonas más bellas del mar Caribe, una zona turística completamente, y ellos tienen ahí un banco de grava y se llevan el material a Estados Unidos para usarlos en la construcción de calles, carreteras. Desde Playa del Carmen, desde la Riviera Maya, se llevan en barco ese material, y están utilizando —o utilizaban, porque se les clausuró— dinamita para extraer estos materiales de construcción, es una destrucción completa.
 Sí. Y se les está haciendo la propuesta, que se les compra el terreno, pero están aferrados y están haciendo, le llaman lobby, gestiones, trámites en el Congreso de Estados Unidos para que no actuemos y que ellos sigan destruyendo nuestro territorio.
Hemos estado buscando el acuerdo. Ojalá y entren en razón y se acepte que se les compra el terreno. Pero que, además, ese terreno lo vamos a convertir en área natural protegida, no va a ser para negocio particular, sino es para proteger el medioambiente.
¡Cómo es que estas empresas, con todo respeto, utilizan hasta en sus planes lo de impedir el cambio climático, si ellos no cuidan el medioambiente, destruyen el medioambiente, si ponen por delante siempre el lucro y no les interesa la naturaleza!
Es como esta empresa que vende los vapeadores, seguramente debe estar financiando a diputados, a senadores, para sus campañas en Estados Unidos, porque así le hacen. En una de esas hasta son socios de fundaciones para atender el cáncer o están otorgando becas para científicos que luego se convierten en premios Nobel. Pero lo que les importa más es el dinero, el negocio, lo mercantil, no la salud, es este doble discurso, esta doble moral, esta hipocresía.
Vamos a esperar a ver qué sucede. ¿Por qué no pones las imágenes?, porque ayuda mucho.
Y también, que nos apoyen los auténticos defensores de ambiente, del medioambiente, no los seudoambientalistas. ¿Dónde están? Que debe haber en Estados Unidos. Aquí hay muchísimos, viven allá en Playa del Carmen, se la pasan muy bien nada más cuestionándonos a nosotros porque reciben financiamiento del extranjero.
Pero miren lo que hacen estas empresas, es Calica, pero en Estados Unidos.
 Es Vulcan, una empresa famosísima, y ya tienen diputados de Estados Unidos, ya tienen una campaña en contra de nosotros.
¡Cómo vamos a permitir esto! Desde Salinas les dieron los permisos. Miren, zonas arqueológicas, cenotes; violando, porque aún con los permisos, el límite es no llegar a los mantos freáticos y ahí está la prueba de que pasan la parte del suelo.
 Estamos actuando con mucha prudencia.
Esa es una zona arqueológica. Este es el barco. Y se llevan el material a Estados Unidos. Pero miren en qué zona está. A ver regresa, a ver si se puede, la imagen.
Es la Riviera Maya, junto está Xcaret, para tener una idea, allá. Esto de acá es Xcaret y esto es el banco; y todo lo de atrás, que es selva, es lo que quieren ellos seguir explotando.
Y hablan de que se viola el tratado si cancelamos los permisos. En el tratado hay cláusulas de protección al medioambiente. Al contrario.
Vamos a ver si con el cambio de año. Esto lo tenemos que resolver en el primer trimestre del año próximo, estamos buscando a ver si logramos el acuerdo, ojalá.
Y es importante que se sepa porque muchas veces los accionistas de las empresas no se enteran, y es un gerente el que toma decisiones y quién sabe también qué les informa a los accionistas.
 No, que lo iban a ver. Inmediatamente después, salió un comunicado de unos diputados.
Y están también, pienso, queriendo ganar tiempo; como ya me voy a ir —nada más que faltan todavía nueve meses— están pensando de que con el cambio van a poder regresar a lo mismo. Están equivocados, están malaconsejados.
 Yo lo tengo que dejar resuelto, lo tenemos que dejar resuelto; si no, imagínense cómo quedo. O sea, primero, el daño que causan, pero terminaría como cómplice; porque si uno sabe que se está cometiendo un delito, si se está afectando al medioambiente, se está afectando el interés de la nación, pues tiene uno que actuar, más si se es autoridad, si se está violando la Constitución, si se están violando las leyes. Para eso protesta uno, para cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes que de ella emanan.
Entonces, tenemos que hacer algo, no puede ser uno encubridor. Nada más, que también le estamos dando tiempo porque Alicia Bárcena está hablando con ellos, buscando el acuerdo, el arreglo. El último avalúo son seis mil millones, no es poca cosa, y es para convertirlo en un parque natural, una reserva natural para el disfrute de todos.
Esto, además, conviene a toda la zona porque, si se sigue destruyendo el medioambiente, pues ya no va a ser atractivo. Si, con todo respeto, Cancún o la Riviera Maya se convierte en lo que es Miami, edificios, toda esa modernidad, ¿quién va a llegar de visita?
¿A qué vienen los turistas a Quintana Roo?
Vienen a disfrutar del mar, del Caribe.
 De la selva. Y si se destruye… Entonces, eso hay que cuidarlo, hay que cuidar las reservas.
Y yo espero que haya una actitud positiva de parte de ellos, de Vulcan. Y ojalá se enteren todos los accionistas porque por lo general es el presidente del consejo de administración el que toma las decisiones, uno o dos; o manejan la información, quién sabe qué les esté diciendo.
Ahora, ¿cómo sacaron los permisos?, por el influyentismo que existía, por la corrupción, porque se entregan en la época de Salinas y se renuevan los permisos con Zedillo.
 ¿Mande?
 Nadie, nadie.
Y yo hablé con el presidente del consejo y le hice ver que estaba mal; entonces, él aceptó que podían buscar una forma de hacer negocios sin la destrucción, sin que se siguiera utilizando el banco de materiales. Y quedamos de que, en tanto se buscaba una solución, se detenían las actividades de extracción.
Y yo confié en su palabra y llegaba yo a las giras de supervisión del Tren Maya y sobrevolábamos, porque por ahí pasa el tren, atrás, y estaba parado todo; pero supe después que paraban cuando sabían que yo iba a la supervisión los fines de semana. Entonces, fui un día, un martes, y me encontré que estaban trabajando, y ahí fue ya definitivo el que se clausurara por completo el banco. Pero actuamos de buena fe y ellos no cumplieron con su palabra.
Luego, mandó una carta diciendo que había sido una mala interpretación, que no nos habíamos entendido, o sea, que él no había entendido o que entendió mal. No, yo me enteré porque yo me entero pues de todo, aquí vienen de todo el país y se sabe todo, me avisan de todo. Entonces, ojalá y cambie.
Pero, bueno.
 Voy a dejar un libro, ya el día 2 lo entrego, 2 de enero, ya me faltan muy pocos días.
Estoy ya al final de la revisión, pero también se convierte en algo indebido estar revise y revise, porque siempre va uno a encontrar cosas y siempre va uno a querer agregar cosas o quitar; entonces, ya hay que dejarlo, ya mañana lo dejo y ya lo entregamos el día 2 a la editorial.
Y ahí en el libro vienen muchas cosas, recomendaciones, y no puedo más que eso porque ya termino mi ciclo. Y son muchas razones las que sostengo:
Primero, que no debe haber reelección.
Segundo, que no debe haber maximato, ni caudillismos, ni caciquismo, ni nada de eso.
Lo tercero es que no creo en el necesariato. Siempre los dictadores, los tiranos, sostienen eso, lo que hacía Porfirio Díaz cada cuatro años, que iban los grupos de intereses a verlo, a decirle que era necesario que se quedara porque él era el garante de la paz; iban también inversionistas extranjeros a decirles que el crédito foráneo dependía mucho de quien estuviese en la Presidencia. Y luego, ya decía que se iba a sacrificar cuatro años más porque era necesario. Por eso se habla del necesariato; no creo en eso.
Otra razón es que no creo en la reelección, ya lo dije.
Lo otro es que sostengo que no hay que tenerle mucho cariño, mucho apego, ni al poder ni al dinero.
Otro elemento, yo creo que muy importante, es que ya cumplí mi ciclo y junto con millones de mexicanos contribuimos a crear un cambio, sobre todo de mentalidad, en nuestro pueblo, entonces ya no hay ciudadanos imaginarios, ya es un pueblo muy consciente, muy politizado, que es el que está impulsando la transformación y no va a permitir que haya retrocesos.
Lo otro es que quien me va a sustituir es muy probable —aunque va a depender del pueblo, en elecciones limpias, libres— es una persona con convicciones, honesta, que me tiene muy tranquilo, porque me va no sólo a alivianar la carga, me va quitar la carga, y es una garantía de que el país, nuestro querido México, va a seguir su camino ascendente. Estoy muy contento por eso.
Además, ya voy a cumplir 50 años de estar en esto, en esta noble tarea, desde joven, desde la escuela. Hablaba yo del golpe, fue en 1973, estamos en el 23, sí, 50 años. Desde entonces no se me va a olvidar que en la Casa del Estudiante Tabasqueño, aquí en la calle de Violeta, en la colonia Guerrero, donde nos daban comida y hospedaje, con un paisano que estudiaba economía en el Poli, Eber Sánchez, escribimos en el pizarrón de la casa del estudiante un manifiesto en contra del golpe militar en Chile, 50 años.
Y siempre en la lucha tiene que haber relevo generacional.
Además, la naturaleza también, pues ya se tienen algunos achaques. ¿No ven lo que dicen mis adversarios?, que estoy viejito, que estoy ‘chocheando’; ya los más groseros dicen ‘viejo guango’, y a esos sí les contesto que viejo a lo mejor sí, guango no.
Pero ya estoy preparando para todo para entregar. Y como le decía yo al compañero Carlos, ¿no?, que es, repito, extraordinaria persona, ¿eh?: si me voy a Palenque y recibo amigos, ¿cuántos amigos?, millones porque, además, la verdad, que es reciproco, a mí me quieren mucho y yo lo quiero más, un poquito más todavía. Pues por eso es que lucho y por eso he resistido.
¿Quién me apoya? ¿Quién me ha apoyado?
El pueblo. Por eso digo que amor con amor se paga.
Pero, bueno, ya va a quedar el libro y ya tomé esa decisión. Y estoy contento, estoy muy, muy tranquilo, porque el país va a seguir su marcha por el sendero del progreso con justicia, cada vez va a ser menos la corrupción, menos el racismo, menos el clasismo, menos la discriminación. Ya se inició un proceso de transformación y no se va a detener.
Entonces, ya es una decisión que tomé.
Y también, aclarar que no es un rancho. Claro, no es que ustedes estén pensando —o tú estés pensando, que eres una gente decente, de bien— que yo soy un latifundista. Pero también aclarar que no es un rancho, es una Quinta, son 13 mil metros cuadrados, no llega ni a hectárea y media. Y un rancho, pues, puede ser de 20 hectáreas, de 100, de 200, de mil. Es una Quinta que dejaron mis padres después de un fracaso comercial terrible.
Empezaron de nuevo en Palenque, por eso también yo le tengo mucho cariño a Palenque, en la estación de ferrocarril con una fonda. Y mi madre tuvo que dedicarse a la cocina en fogones, era un restaurant, una fonda, y tenían unos cuartitos que rentaban de madera. Y ahí poco a poco, porque eran muy trabajadores, volvieron a tener un patrimonio y fueron comprando ese terreno, que llegó a ser como de 10 hectáreas y luego empezaron a venderlo para hacer la casa.
Hablábamos ayer de cómo todos los mexicanos han hecho sus casas pues no todos tienen la posibilidad de pagar a un arquitecto o a un ingeniero. Esa casa la diseñó mi madre, y ella contrató a los maestros albañiles y la hizo a su gusto. Y seguían viviendo en el restaurante, en la fonda, se llamaba el restaurante ‘El Kichán’, que en chol significa ‘amigo’.
Entonces, yo estudiaba acá en ese entonces y cuando había vacaciones regresaba, y regresaba yo en el tren, que todavía funcionaba desde Buenavista hasta la estación del ferrocarril. Todavía no se llamaba Pakalná porque todavía los especialistas en la cultura maya no habían identificado al personaje de la tumba como Pakal, eso fue posterior, el que descubre la tumba es el maestro Ruz. ¿Su nombre? El arqueólogo Ruz.
 La tumba, en los años 50.
 Alberto Ruz y tiene otro apellido que es francés.
 Lhuillier. Era mexicano-cubano-francés, extraordinario arqueólogo.
Y el museo de sitio de los años 50 lo hizo —a finales de los 40 creo del siglo pasado— lo hizo el maestro Pellicer.
Pero no habían llegado a lo de Pakal, por eso se llevan a cabo congresos de especialistas y llegan a la conclusión de que el personaje era Pakal. Y a la colonia de la estación del ferrocarril de Palenque se le pone Pakalná, en lugar de Pakal, y ahí estuvieron mis padres.
Entonces, compraron ese terreno, que era una zona que no estaba habitada, era como un ranchito. Poco a poco, llegaron a tener como ocho o 10 hectáreas. Tenía mi padre ahí unas vacas y un corral, y fueron vendiendo para hacer la casa. Y al final creo que les quedaron como cuatro hectáreas, cinco, y a cada hermano nos tocó una hectárea y yo por ser mayor me tocó la casa, y ahí es la quinta y ahí es donde quiero estar.
Y mi madre sembró árboles, que son muy grandes ahora, y yo también ya llevo tiempo sembrando de todo: árboles maderables, tengo caoba, tengo cedro, tengo ceibas, palma real, tengo árboles flor. Imagínense lo que es ver florear un guayacán, que es una flor amarilla, bellísima, nada más que tarda floreando 15 días; es un espectáculo, una cosa bellísima, pero 15 días. Entonces, ya viviendo allá pues ya voy a tener posibilidad; ahora no puedo, aunque estén floreando no puedo ir.
Otros árboles flor: el flamboyán, el maculí, el llamado laurel de la India. Y frutales: limón, naranja, guaya, nance, guanábana, zapote, chicozapote, mames. Pájaros, todos, los pájaros; guacamayas, imagínense ver volar las guacamayas o que se posan en las copas de los árboles.
Sí me gustaría mucho invitarles, pero no se va a poder. Y esa es la vida.
Y como me considero disciplinado, sé que voy a poder cambiar; porque pues no es fácil, son muchos años de estar trabajando en lo mismo y jubilarse. Hay casos en donde la gente no quiere jubilarse, porque no les va bien; como tienen una costumbre del trabajo, una rutina, cambia completamente y entran en depresión. Pero hay muchas cosas que hacer: caminar, hacer ejercicio, escribir, leer, ver los árboles, escuchar los pájaros, tantas cosas.
Y también los familiares, los hijos, Beatriz, Jesús. Y ya para entonces no creo que… Sigue siendo muy amigo de Jaime, porque después de eso me acompañó una vez a Nuevo León, Jaime, muy buena persona, muy buena persona.
Mis hijos, mis nietos, la única cosa es: vedado el tema político, no hablemos de eso.
Ya lo hice cuando salí de la Jefatura de Gobierno, nada más que como tenía yo otra tarea fue distinto, pero terminé de jefe de Gobierno y procuré no volverme a meter en nada que tuviese que ver con el gobierno de la ciudad. Y ya hasta se me olvidaban las cosas, lo que habíamos hecho, ya fue, terminé un ciclo y ya aquí es Encinas, luego Marcelo y ya no me volví a meter, y por eso son mis amigos.
Otra cuestión también: es un error pensar que uno va a seguir después de que tuvo la dicha enorme de gobernar un país como México, con un pueblo tan bueno, poseedor de una gran cultura, y seguir ahí opinando, si ya tuvo uno su momento, su tiempo. Se ven mal, se ven muy mal. Ya no es el momento, ya se tuvo tiempo. ¿Para qué estar criticando, si uno hubo tuvo la oportunidad de cambiar las cosas? ya dejar a la historia que juzgue si se hizo bien o se hizo mal.
Y eso es lo que estoy pensando básicamente,
Vámonos ya, ¿no? Les deseo lo mejor para el año próximo porque ya no vamos a poder encontrarnos.
Vamos a hacer el viaje en el tren. ¿Sí se contempló que se invita a los compañeros?
 Sí, el 31. Vamos a salir de Cancún a Palenque.
Se detuvo ahora, creo que hoy y mañana, ¿no?, hoy y mañana porque se está… Van a haber creo que 40 trenes. ¿Cuántos son? A ver, pregunta. Pero los están haciendo y creo que se tienen cuatro.
 Seis, seis, sí. Y por eso, como se están probando, porque también son trenes nuevos, hechos para estas vías, entonces ahí andan los técnicos de Alstom, que les agradecemos mucho, de distintos países, hay franceses, hay españoles, brasileños.
Pero ¿cuántos son en total?
 No. Treinta y uno, ¿no?
 Así va a ser.
Entonces, todavía son seis y los están terminando, se están produciendo en Ciudad Sahagún. Ayer… A ver si nos manda el —vamos a adelantar la inauguración—, nos manda el general Sandoval o Águila, sí, donde pasa el tren ya. Ayer pasó por Boca del Cerro, que es atravesar el Usumacinta. Ese puente es bellísimo, el cañón ese.
 Ya, y ya pasó el tren ayer. Ahorita van a… Me mandaron un video. Es que es una lanzadora, no tiene cimentación, entonces tiene que ser milimétrico para encontrarse así y tener el equilibrio. Es moderno. Y es un claro de 220, 240 metros, sin columna.
Y se dejó el tren anterior. Digo, el… Sí, el puente anterior. Y es bellísimo, y ayer ya pasó el tren hacia Palenque.
Entonces, ahí, quienes vayan de ustedes, les aseguramos que ahí nos vamos a ir despacito, no le hace que, ¿cómo se llama?, Joaquín, nuestro amigo, nos tome el tiempo, que se hizo mucho el tren, tardó mucho en llegar, no le hace; pero no es asunto de prisa.
¿Sí te lo van a mandar?
 Sí, ya está.
Y a finales de febrero vamos a concluir ya todo. Están trabajando también muy bien los de las empresas y los ingenieros militares, y ahí va poco a poco.
 No, no tratamos el tema.
 No, es que estuvimos de acuerdo después de la reunión y entonces se acordó hacer un comunicado en los mejores términos, porque así fue, llegamos a muy buenos acuerdos.
Entonces, ya se le pidió a un miembro de la delegación estadounidense y a un miembro de la delegación nuestra que trabajaran el documento. Pero no era importante, lo más importante era que se había avanzado y nos habíamos entendido.
Y ya hay incluso buenos resultados. Claro, tiene que ver también con el fin de año, para no echar las campanas al vuelo, pero está bajando la migración. ¿Se acuerdan que ayer hablábamos de los 10 mil de la caravana? Hoy volvimos a confirmar que son mil 500. Pero no quiere decir también que no sean 10 mil, es que la caravana ya no trae los 10 mil, son mil 500, porque se dispersan, se vuelven grupos que tenemos que cuidar también.
O sea, no es ese el tema. Nada más término: tan fue importante que hasta puedo cometer una —no, no la voy a cometer— una indiscreción: me mandó una carta ayer el presidente Biden.
 A ver, que manden la carta.
 No, no, no. El presidente Biden es muy buena persona. Independientemente de lo político, como persona es gente buena. Entonces, llevamos muy buena amistad. Entonces, imagínense el detalle, de que llega la comisión, le informan y me escribe para agradecernos.
Por eso, cualquier otra interpretación, que yo respeto… Además, algo tienen que hacer los periodistas, ¿no?
 Por eso, por eso.
 No, no, no. Y no le damos nosotros… No, no, no, porque en los hechos, en la realidad, es muy buena la relación; estaríamos preocupados, pues, si no fuese buena la relación.
 Conflictos sí, cómo no.
 No, no, hemos hablado de que, si hay diferencias entre oposición, en Venezuela, hay oposición en Venezuela, interviene Estados Unidos y se genera un conflicto hace 10 años, resulta que ese conflicto todavía lo estamos padeciendo, de eso sí hablamos.
Es decir, vamos a procurar acordar, dialogar, resolver nuestras diferencias de la mejor forma posible, no alentar los pleitos. Porque sí sostuve: ese conflicto de hace 10 años, o más, llevó a que muchos venezolanos salieran de Venezuela desde entonces, pero no se fueron a Estados Unidos entonces, se fueron a Colombia, se fueron a Chile, se fueron a otros lugares.
Ahora, por unas circunstancias distintas, se dice: ‘¿Quiénes llegan a Estados Unidos?, venezolanos’. Sí, pero no llegan de Venezuela, están llegando venezolanos que vivían o trabajaban en Chile, en Ecuador, en Colombia. A eso nos referimos.
O sea, ¿qué se gana con los conflictos? Ahora sí que como diría el filósofo nuestro, ¿no?, gran cantautor, pero qué necesidad sobre eso. O sea, buscando que armonizar, por ejemplo, celebramos mucho conjuntamente, —bueno, al menos yo lo expresé— que ya se vea una salida legal, democrática en Guatemala, que hasta me estoy animando a ir el 14 porque me da gusto que el presidente saliente ya esté dando como un hecho que va a entregar la banda presidencial al presidente electo. Me mandó a invitar.
Y yo le agradezco mucho al presidente saliente, Giammattei, y lo felicito por la forma en que está terminando su gobierno, porque se busca una solución pacífica, se pone por delante el interés general.
Ahí está:
‘Señor presidente, amigo mío:
‘Gracias por recibir —le ofrezco disculpa al presidente Biden, pero la culpa es de ustedes, porque son mirones profesionales— gracias por recibir a mi equipo ayer en la Ciudad de México. Me alegró mucho enterarme del éxito de la reunión que se produjo gracias a su liderazgo y compromiso con la visión y los valores que ambos compartimos.
‘Aprecio su firme dirección de reforzar nuestros esfuerzos migratorios conjuntos. Estas acciones son esenciales para el bienestar de nuestros pueblos en 2024 y más allá.’
Finalmente, ‘gracias por las palabras de apoyo que compartió con mi equipo. El sentimiento de admiración y cariño es mutuo.
‘Jill y yo les deseamos a usted y a Beatriz un Año Nuevo muy feliz y saludable.’
O sea, esto es. Ya lo demás pues sí, es parte de los comentarios.
Ah, el tren. Miren ese tren, el naranja es de 1950. Y el verde es el nuevo, este que tiene los barrotes de amarillo. Y ahí viene el tren. Es historia.
A ver si no hay una toma del río.
 Ah, es el, es el puente que atraviesa el Usumacinta. Entonces ya está terminado el puente.
Bueno, que la pasen muy bien.
Los que van a acompañarnos, nos vemos el 31. Ah, no, hoy también en la farmacia. Nos vamos a ir despacio.
 ¿Faltan? No ya, mejor del nuevo año.
 Buenos días. Está muy bien el clima, ¿no? Ánimo.
Bueno, vamos a dedicar el día de hoy a contestar preguntas. Nada más tenemos como información el que vamos a estar en Acapulco por la tarde. Se va avanzando en la reconstrucción. Ya se están terminando de entregar los apoyos para la reparación de las viviendas, de los pequeños locales comerciales; se han apoyado hasta ahora a alrededor de 270 mil hogares, 270 mil familias han recibido ya sus apoyos.
Ya estamos por terminar de entregar todos los recursos que corresponden a quienes fueron afectados por el huracán con daños en sus viviendas y también a quienes perdieron o se les afectaron sus locales, sus pequeños negocios; llegamos entregados hasta ayer cerca de 12 mil millones de pesos de manera directa, un promedio de 40, 45 mil pesos. Y la gente está comprando sus materiales de construcción, pagando a los maestros albañiles, y todos trabajando para tener en buen estado sus casas, sus hogares. Y hoy vamos para allá.
Desde luego, se siguen entregando despensas, siguen funcionando las cocinas, se sigue ayudando y se va a seguir apoyando siempre a todos los afectados de Coyuca y de Acapulco.
Decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca, que los felicitamos mucho porque, aun enfrentando esa desgracia, están participando, trabajando, rehabilitando sus hogares con mucho entusiasmo. Le he pedido a la secretaria de Bienestar, a Ariadna Montiel, que nos envíe algunas fotos —a ver si nos está escuchando— de cómo está la gente trabajando, mejorando sus hogares.
Entonces, vamos bien, vamos avanzando.
Bueno, comenzamos por acá.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Tzeltzin Juárez, de SinLineaMX.
Saber sobre los acuerdos a los que llegaron ayer en su reunión con los funcionarios de Estados Unidos en materia de seguridad y economía. Y saber si se habló de la caravana migrante que está actualmente ahí en Chiapas; se habla aproximadamente de ocho mil migrantes.
 Bueno, fue muy buena la reunión con el secretario Blinken, con el secretario Mayorkas, con la asesora para asuntos de seguridad del presidente Biden, la señora Elizabeth. Hablamos del tema económico, de las inversiones en México, en la frontera. Ya somos los principales socios comerciales en el mundo, México y Estados Unidos, ellos son nuestros principales socios y también nosotros, en términos comerciales.
Y cada vez hay movimiento en la frontera, en los puentes, y por eso tenemos que estar atentos para que no se cierren los pasos, se llegó a ese acuerdo. Ya se están abriendo los pasos para el ferrocarril y los puentes fronterizos; normalizar la situación. Se avanzó en eso.
También, hablamos sobre la atención a las causas que originan la migración, el apoyo a países en donde por necesidad la gente tiene que abandonar sus pueblos en busca de trabajo.
Se informó de cómo nuestro país sigue ayudando con programas como Sembrando Vida, el programa de Jóvenes Construyendo el Futuro y otras acciones que estamos llevando a cabo en países del Caribe y de Centroamérica, y ellos están también haciendo lo propio, eso nos informaron.
Y continúa el programa de dar becas de trabajo, visas temporales para trabajo mediante una solicitud, se abrió un canal con ese propósito. A veces se rebasa el procedimiento que se tiene establecido. Han permitido el ingreso en promedio de 30 mil migrantes por mes; sin embargo, son rebasados porque también hay muchas necesidades en los países de América Latina y del Caribe, hay pobreza y la gente busca mejores condiciones de vida y de trabajo con la migración.
Adicionalmente, hay también un asunto político por esta temporada de elecciones en Estados Unidos y se alienta la migración, se desinforma. Hay también los traficantes de personas, quienes se dedican a eso y que organizan caravanas para llegar a Estados Unidos, muchas veces no informando adecuadamente a la gente, y tenemos que seguir nosotros cuidando a los migrantes, evitando que corran peligro, evitando los riesgos. Y de todo eso se habló el día de ayer.
INTERLOCUTORA: ¿Sobre fentanilo, adicciones?
 Casi no, casi no, fue más que nada cooperación para el desarrollo y migración, fueron los temas, pero en muy buenos términos. Como lo expresé ayer, ahora más que nunca es indispensable una política de buena vecindad con Estados Unidos, porque ya son muchos los paisanos mexicanos que viven, que trabajan en Estados Unidos, 40 millones.
También, es muy amplia nuestra frontera, más de tres mil kilómetros de frontera. Hablaba yo del intercambio económico-comercial, somos principal socio económico-comercial de Estados Unidos. Tiene mucho movimiento la frontera de mercancías, de personas. Y están llegando también nuevas inversiones a México de todo el mundo y de Estados Unidos.
Entonces, la relación con nuestros vecinos es fundamental, la tenemos que cuidar y tenemos, al mismo tiempo, que cuidar también a los migrantes, que no haya abusos, secuestros, que no haya accidentes en el traslado.
INTERLOCUTORA: De esta caravana migrante, de estos ocho mil migrantes que están en Chiapas, se hablaba de que buscan cruzar la frontera hacia Estados Unidos, pero que también muchos deciden quedarse aquí a trabajar en México. ¿Aquí se les va a brindar algún apoyo, también de estos permisos de trabajo?
 Sí, en el caso de esta caravana ya se han ido quedando en el sureste. Porque hablas de ocho mil, ¿no?; el informe de hoy —que a ver si nos lo dan a conocer, el informe—, creo que ya es de mil 500.
INTERLOCUTORA: ¿Mil 500?
 Lo que hoy, hace un momento me informaron, a ver si tenemos ahí el dato de la Secretaría de Seguridad, a ver si hay información. Ahí está: mil 582. Claro que se dividen y muchos continúan por su cuenta, pero así en el bloque… Ya ven que salieron unas fotos hace como dos días, de muchos.
INTERLOCUTORA: Presidente, otra pregunta, sobre la gran farmacia que está por inaugurarse.
 Mañana.
INTERLOCUTORA: Mañana. ¿Cómo va este sistema de abastecimiento para surtir esta gran farmacia? Se hablaba de que todavía no se contaba con todos los medicamentos en su totalidad.
 Pues ya se tienen todos los medicamentos que se requieren. Si en un centro de salud, en un hospital no hay un medicamento o se surte una receta, pero faltan, de tres, falta uno, para eso es esta farmacia.
Con el propósito de que se tenga toda la información de los medicamentos que hay en las distintas bodegas o en hospitales, en almacenes de hospitales, en las farmacias de los centros de salud, de las clínicas; puede ser que falte un medicamento y esté en un estado o cerca de donde falte, y desde esta farmacia central se va a tener todo el control general. Si no hay en ese estado, de inmediato ese medicamento va a llegar; de inmediato, estamos de 24 a 48 horas para que le llegue al centro de salud, al hospital. Entonces, mañana vamos a tener ya terminada la farmacia.
Al mismo tiempo, estas bodegas de Huehuetoca que se adquirieron van a servir para almacenar medicamentos, que no falten los medicamentos.
Yo sé que nuestros adversarios están pendientes y quisieran que no esté la farmacia, pero sí va a estar para mañana. Les invito, después de la conferencia. Así va a ser, ¿verdad, Jesús? Vamos a ir a cortar el listón.
Y se va a tener un sistema de comunicación y, como todo, vamos a ir normalizando el servicio.
Va a llegar el día, no pasado el tiempo, sino pronto, muy pronto, que el Tren Maya va a llegar puntual, va a salir y va a llegar puntual; y el Tren del Istmo, lo mismo; y Mexicana, los vuelos, igual, porque vamos hacia allá.
Es que, si no inauguramos en dos años y medio el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, pues imagínense, se nos satura el aeropuerto de la Ciudad de México. Teníamos que inaugurarlo a sabiendas de que nos iban a cuestionar mucho, de que no iba a haber tráfico aéreo. Pasó el tiempo, y ya el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ está funcionando muy bien, ya es el aeropuerto que mueve más carga en todo el país. Llevó su tiempo. Antes decían: ‘No te pares por ahí porque espantan, no hay nadie’; ya no es así.
Ahora que vinieron el señor Blinken, Mayorkas, Elizabeth, que les agradecemos mucho, en especial al presidente Biden, porque los invitamos y vinieron, se reunieron con nosotros para tratar estos temas de manera directa por la importancia que tiene para las dos naciones, de que no tengamos ninguna dificultad en el tránsito de personas y de mercancías, pues ¿a dónde llegaron? Al aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, ahí aterrizaron y de ahí despegaron.
¿Y qué decían?
Pues que no iba a funcionar el aeropuerto. Todo lleva su tiempo.
Es lo de la refinería, lo mismo. Pues una refinería, cuando menos un año de pruebas. La última refinería que se hizo, y lo pueden ustedes constatar, fue la refinería de Salina Cruz en 1982, casi al inicio del periodo neoliberal, y ya no se hizo ni una más. Bueno, pues tardó un año, una vez inaugurada, para que empezara a procesar petróleo, a refinar petróleo. Entonces, todo esto es así.
Claro que yo entiendo a nuestros adversarios de los medios, al Reforma, y a El Universal, y a nuestros adversarios, que no son nuestros enemigos, pero que ellos andan buscando por todos lados. Lo que vimos ayer del Reforma, del señor que falleció esperando a un familiar, y es ocho columnas. Ya es mucho el sensacionalismo, es como el Alarma!, con todo respeto al Alarma!
Ayer, en vez de celebrar de que se recupera la línea, emblema de la aviación de México, Mexicana de Aviación, ocho columnas,crítica: que va a quedar mal el que va a reventar aviones; pero si todavía no iniciamos y ya sus expertos están pronosticando que nos va a ir mal.
Hace como un año, menos, el Reforma también así, a ocho columnas: ‘Nos vamos a quedar sin luz’. Y no, ahí vamos poco a poco.
Y es muy importante que se tome en cuenta que todas estas obras, todos estos planes, siempre son de mediano y de largo plazo, y nosotros estamos procurando hacerlos en un sexenio.
Un tren como el Maya, en cualquier lugar del mundo, no hay en ninguna parte del mundo en que se haya construido un tren en cinco años como el Tren Maya, en ninguna parte.
No hay en ningún país del mundo en donde se haya hecho un aeropuerto en un año cinco meses, como el de Tulum, y eso no lo ven, cuando deberían de reconocer que los trabajadores de la construcción de México son excepcionales, la ingeniería civil de México, las empresas, nuestro país está a la vanguardia en el mundo.
Pero como ya no hay contrato de publicidad, sobre todo no hay contratos de obras de las empresas de medios de información, pues ya no son medios de información, sino son medios de manipulación, porque están enojados, porque antes se servían con la cuchara grande y eran los dueños de los medios de información, todos empresarios. No escriben ni siquiera una carta a los Reyes Magos, no saben de eso, no saben de periodismo, ninguno de ellos, de los más famosos, no son periodistas, son empresarios.
Y tampoco tienen un compromiso con los lectores, no les importan los ciudadanos, no ven la información como una práctica a la libertad, ni informan, ni orientan ni mucho menos concientizan; ellos están en sus negocios. Pero esto no sólo es en México, es lamentablemente en todo el mundo.
¿Qué es lo que decía Kapuscinski, uno de los mejores periodistas del mundo?
‘Cuando la información se convirtió en negocio, la verdad pasó a segundo plano’, palabras más, palabras menos.
Pero, afortunadamente, también se mantienen las libertades en nuestro país, no va a haber censura a nadie. Y vamos a terminar el gobierno de esa forma, sin censurar, sin perseguir a nadie, lo que hacían antes, lo que hicieron con Gutiérrez Vivó, lo que hicieron con Carmen Aristegui, con todos los que no estaban alineados.
INTERLOCUTORA: Presidente, ya por último: ¿será posible que hoy al finalizar la conferencia mis compañeros que faltamos de tomar una foto con usted podríamos tomarla?
 Sí, nos la tomamos.
Incluso, quiero ofrecerle públicamente una disculpa al compañero que me entregó el dominó, que quiere lugar dómino.
INTERVENCIÓN: Carlos Pozos.
 Carlos Pozos, porque se malinterpretó. Entonces, ofrecerles una disculpa. Él es una gente muy decente, que de ninguna manera lo puedo yo ofender, siempre se ha portado muy bien, lo estimo.
Me quedé pensando, porque le tuve que contestar de esa forma porque en realidad yo me voy a retirar y no va a ser una simulación, me voy a jubilar y ya no voy a participar en nada. Y si recibo a un amigo, tengo que recibir a otro y a otro, y tengo como algunos millones de amigos, entonces no voy a poder estar haciendo mis trabajos. Pero él es una persona de primera, de buenos sentimientos, bien intencionado, y le mando un abrazo porque no vino hoy.
A ver, nada más las fotos. Ah, miren, esto es lo que está pasando. Es que se les pidió si podían, de manera respetuosa, cuando se les entregó un primer pago, una primera cantidad de lo que por derecho les corresponde porque son ciudadanos, y esto que están recibiendo es dinero de presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, de ellos, se les pidió que para el segundo pago, la segunda entrega de recursos, llevaran fotos de cómo iban en sus trabajos. Y, entonces, ya todos llevando sus fotos del avance que llevan.
Al principio se malinterpretó, porque hablamos de autoconstrucción y se pensó que la gente iba a hacer sola, sin apoyo, sus trabajos de construcción, rehabilitación o ampliación de vivienda. Y la autoconstrucción consiste en que, bueno, se recibe el apoyo económico, la asesoría técnica, pero la gente, que tiene mucha experiencia y que conoce quiénes son maestros albañiles, los contrata y con ellos va haciendo sus casas. Así se han construido la mayoría de las casas de México, la gente ha hecho sus casas, y esto me da mucho gusto.
Y vamos hoy a Acapulco para evaluar en general todo lo que se está haciendo.
PREGUNTA: Presidente, sólo precisar, ¿cuándo entra en operación la megafarmacia?
 Mañana mismo.
INTERLOCUTOR: O sea, ¿mañana ya tendrá medicinas y empezará a funcionar?
 Sí, sí, sí. Es que están apostando a que no van a haber medicinas y que va a estar vacía, y esa va a ser la nota, ¿no?. Mejor que la nota sea que ya está la farmacia y que todos los mexicanos tienen garantizado el derecho a la salud, lo que está establecido en la Constitución, en el artículo 4º, el derecho del pueblo a la salud, y esto implica atención médica y medicamentos gratuitos, todos los medicamentos.
Pero no estamos empezando ahora, ya llevamos tiempo que no se cobran los medicamentos, hay muchos hospitales en México,públicos, en donde no hay cajas registradoras, se cerraron, incluso hay hospitales de especialidades en donde no se cobra, nada más que esto no se sabe; la gente sí, que va a un hospital y no le cobran, como era antes, o que nada más les daban la receta.
INTERLOCUTOR: ¿Y ya se sabe a qué hospitales o a qué estados llegarán los primeros envíos?
Dependiendo de quién lo necesite, porque ya hay un buen abasto de medicamentos en hospitales.
Aquí vemos —a ver si pones la lámina—, todos los martes, cada 15 días, cada 15 días los martes se informa sobre el abasto de medicamentos en el programa de IMSS-Bienestar. Entonces, ya en muchos estados donde está el programa IMSS-Bienestar en centros de salud y en hospitales ya se tiene el abasto de medicamentos.
Esto, por ejemplo: en 23 estados del IMSS-Bienestar, un 97 por ciento de abasto, 23 estados. Esto es lo que hemos hecho porque tenemos el compromiso de, antes de terminar nuestro mandato, dejar un sistema de salud pública eficaz, de calidad, el mejor del mundo, aunque no les guste a los fachos, con todo respeto. Entonces, así vamos.
Sólo en la contratación de médicos… A ver si tenemos la de contratación de médicos. Ah, no, aquí está, sí: de 70 mil 285 especialistas, así es, ¿verdad?, a 83 mil, más de 13 mil médicos especialistas. Y en médicos generales, de 34 mil a 44 mil.
Pero ¿cómo le quito el enojo a Loret, que está vinculado con una empresa que distribuía medicamentos? ¿O a políticos que se dedicaban a eso, a vender medicamentos y a distribuir medicamentos? Pues sólo les ofrezco disculpas. ¿De qué otra manera puedo consolarlos?
PREGUNTA: Presidente, ¿ya tiene resuelta, digamos la logística, la operación de la megafarmacia, cómo resolver el tema del traslado de medicamentos?
 Sí.
INTERLOCUTORA: ¿Qué dependencias federales van a participar?
 Una, Birmex, esa es la empresa.
INTERLOCUTORA: ¿Es en aeronave?
 Sí, va a tener todo el apoyo de las Fuerzas Armada con aeronaves de la Fuerza Aérea, transporte terrestre y también aéreo.
Mañana, antes de ir a cortar el listón, le voy a pedir a los responsables del sector Salud, que venga el secretario de Salud, que venga el director del Seguro, del Issste y los responsables de operar la farmacia, que les expliquen, porque muchas veces no todos van a los actos o no se difunde, y aquí temprano sí la gente se entera más. Entonces, que se dé toda la información, toda, acerca de la farmacia.
Compramos almacenes ya construidos de un centro comercial,como 40 mil metros cuadrados, es como cuatro Zócalos techados, no sólo para la farmacia, sino para tener todos los medicamentos, y eso va a funcionar cada vez mejor, y gratuitos.
Y de una vez le digo a los adversarios que, si entregar medicamentos gratuitos a los pobres es ser populista, que me apunten en la lista. Porque deben ellos también entender que somos distintos.
¿Cuándo voy a convencer yo a Sarmiento de que era importante que volviera a volar Mexicana? Él puso ayer. Porque su referente, su inspiración ahora, por ejemplo, es Milei; pues cada quien tiene su manera de pensar, sus ideas, sus creencias y hay que respetarlo.
Entonces, ayer puso… A ver si buscas un tuit en donde habla de que un gobierno en Argentina creó una línea aérea y ahora Milei ya la está vendiendo, la está privatizando. Pues sí, porque ese es el pensamiento neoliberal. Pero, con todo respeto, al señor Sarmiento, yo no pienso igual que él y él no piensa igual que yo, somos distintos, pero eso es la democracia.
Él tiene un pensamiento que yo considero conservador, a favor siempre de las privatizaciones; para él el Estado no debería de existir o sólo existir cuando se le necesitara para rescatar a instituciones financieras en quiebra, para subsidiar a los potentados, para que los potentados no pagaran impuestos; él no está de acuerdo de que el Estado cumpla con su función social de garantizar el derecho del pueblo al trabajo, a un salario digno, el derecho del pueblo a la salud, el derecho del pueblo a la educación. Somos distintos.
Pero nosotros no engañamos, esto lo dijimos durante años y la gente votó por este cambio. Y da la casualidad también que la gente está contenta, que nos está apoyando, que traemos como 70 por ciento de aceptación; y en algunos lugares, más.
Pero es esto:
‘La peronista Cristina Fernández estatizó aerolíneas argentinas en 2008. Entre 2009 y el primer semestre de 2023 el gobierno le inyectó siete mil 433 millones de dólares para subsidiar sus pérdidas, por eso Javier Milei ya anunció su venta.’
Yo le diría a Sergio: ¿Por qué no haces un reportaje de cuánto dejaron de pagar las empresas en las que trabajas y a las que respaldas en el periodo neoliberal cuando se les condonaban los impuestos? Pagaban impuestos todos los mexicanos, menos las empresas que, con todo respeto, Sergio Sarmiento defiende.
Pero somos distintos, pero eso es la democracia. Imagínense si todos pensáramos de la misma manera, lo aburrido que sería la vida. Sólo porque hoy es Día de los Inocentes y podríamos pensar igual, hoy nada más, inocentes palomitas.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Diego Elías Cedillo, del Sistema Informativo de Tabasco, diario Presente.
Señor presidente, nada más, ahondando un poco en el tema que ocurrió el día de ayer, que fue bastante polémico derivado a raíz de la llamada de su homólogo estadounidense, el presidente Biden, se dio esta reunión en un periodo de tiempo muy corto, menos de siete días, conocer puntualmente, presidente, si el secretario de Estado, Blinken, le hizo alguna petición en lo particular al Gobierno de México.
Y también, presidente, conocer si pudieron ahondar en el tema de la reunión que se va a llevar a cabo en enero en Canadá, como usted lo había comentado, en febrero, tanto con el presidente Bidencomo con el primer ministro de Canadá, Justin Trudeau. Y en caso de que no se haya comentado en este encuentro, conocer si la secretaria de Relaciones Exteriores, Bárcena, ya le haya brindado mayor información al respecto.
Gracias.
 Bueno, todo esto inicia porque él pide, el presidente Biden, hablar conmigo, preocupado por la situación de la frontera porque se llegó a un número de migrantes que no se había visto, creo que 10 mil, 12 mil diarios en la frontera norte, y esto llevó a que se cerraran aduanas y los pasos fronterizos, el ferrocarril, en algunos sitios, en algunos estados fronterizos. Y, desde luego, pues esto afecta el comercio y produce mucha intranquilidad, y también es usado políticamente por los opositores. Entonces, me habló para decirme que teníamos que buscar juntos la solución —como siempre lo hemos hecho, hemos trabajado de manera coordinada—, y que le preocupaba lo que estaba sucediendo.
Entonces, yo le propuse que vinieran los secretarios de Estado, el secretario Blinken, el secretario Mayorkas, la señora Elizabeth, son los tres más importantes en estos casos y en otros, y que de manera directa tratáramos los asuntos.
Habíamos quedado, incluso, creo que platicamos como el día 20 y le propuse que el 23 o el 27, y él aceptó porque es muy buena la relación con el presidente Biden. Y él es muy respetuoso de nosotros, de México, nada de amenazas de sanciones a México. Él entiende de que es un fenómeno que tiene que ver con la pobreza de la gente, de países, que es un problema social y que no se resuelve nada más con medidas coercitivas.
Siempre voy a estar subrayando dos cosas del presidente Bidenmuy favorables:
Una, que es el primer presidente que abre un camino para que de manera legal puedan migrantes llegar a Estados Unidos, es el primero. Porque ahora hay un sistema en donde se hace una solicitud y, si se cumple con ciertos requisitos, pueden entrar a Estados Unidos, estamos hablando de 30 mil mensuales, en este año más de 300 mil que han logrado alcanzar estas visas de trabajo temporales.
Y lo segundo, que es muy bueno, que es el primer presidente, y aquí incluyo demócratas y republicanos, el primero que no hace muro, que no está pensando en eso, porque eso es publicidad, eso no resuelve el problema, es propaganda, realmente. Y todos han hecho muro como manda, todos, desde hace, no sé, 30 años, unos más, otros menos, pero todos han hecho, sean demócratas o sean republicanos, para quedar bien ahí, y el presidente Biden no ha optado por eso, porque realmente pues no se resuelve el problema con los muros.
Además, llevan 30 años haciendo muros. Imagínense una frontera de tres 180 kilómetros. ¿Cuándo van a terminar de hacer el muro? Llevan como mil 200 kilómetros aproximadamente. ¿Cuánto les falta?
Entonces, quedamos en reunirnos y por eso llegaron los funcionarios ayer.
Les voy a poner unas gráficas de cómo estaba la situación en la frontera y cómo está ahora. A ver si pueden de favor ponernos las gráficas. ¿Qué, no pueden hacer Jesús y el equipo? Y casi no nos vemos, nos vemos más aquí, ¿verdad?, y en las reuniones de gabinete, pero nos entendemos.
Sí, pero, así estaba. Pero, a ver, hay una… Esta es por nacionalidad, miren los incrementos, 21 de diciembre. Pero hay una… No está. O sí está, pero no tiene mucha afluencia.
INTERVENCIÓN: ¿De los mexicanos?
 Tenemos también la de los mexicanos, ahorita la vemos. Esto es básicamente de donde hay más.
Luisa María te puede enviar las de ayer.
INTERVENCIÓN: Decía la secretaria de Relaciones que van a ser cada mes las reuniones.
 Sí, vamos a tener reuniones periódicas. Se formaron ya los equipos. Se va a ir a Washington, nosotros vamos a ir a Washington; yo no, pero sí el Gabinete de Seguridad y los responsables: la secretaria de Relaciones, la secretaria de Seguridad, el secretario de Defensa, Marina, la secretaria de Gobernación, por lo que tiene que ver con migración, y ellos van a estar también con nosotros, va a haber un intercambio constante.
INTERVENCIÓN: Quedaron que también se iban a reunir con gente de Sudamérica. ¿Estas reuniones van a ser en México?
 En algunos casos vamos a buscar. Estamos esperando que se dé la toma de posesión del presidente Arévalo, Bernardo Arévalo, que va a ser el día 14.
INTERVENCIÓN: ¿Va a ir?
 Estoy en eso, estoy en eso. La verdad, me da mucho gusto que ya se esté normalizando la situación en Guatemala. Ya recibí la invitación para asistir.
Esto: llegaron a haber 12 mil diarios en la frontera norte. La llamada fue como el 20. Y ya ha habido una disminución. Claro, es porque faltaba personal para hacer los trámites en Estados Unidos, también en México, porque son muchos, y también por las fiestas de fin de año, que baja.
Por ejemplo, les voy a dar un informe bueno. ¿Por qué no pones los homicidios de ayer, o sea, los…?
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Déjenme, ¿no?, que yo… Porque esto no lo va a ver en El Universal, ni en el Reforma.
Pero miren, ayer 47 homicidios, 17 estados sin homicidios, es de los días más bajos en todo el año. Porque traemos un promedio de 85 y hemos bajado 20 por ciento desde que llegamos, los homicidios, pero el promedio es 85, pero ayer 47. Y todos estos días, afortunadamente, muy pocos homicidios.
Es cuando la realidad y la percepción no se concilian, porque la percepción tiene que ver con los incendios en Tabasco. Ya ven eso, ¿no? Todavía ayer veía yo a alguien que decía que me estaban engañando o que yo estaba mintiendo en lo de Tabasco, porque el despliegue fue…
INTERLOCUTOR: Presidente, nada más, si me permite, lo del encuentro en enero, en febrero, con sus homólogos de Norteamérica, ¿tiene mayor información al respecto sobre cuándo se va a llevar a cabo?
 Vamos a tener comunicación.
INTERLOCUTOR: ¿Sigue confirmado?
 Sí, sí. Es que debemos de estar en comunicación permanente. Es muy buena la relación con todos los gobiernos de Centroamérica, del Caribe, y nos ayudamos, hemos logrado acuerdos con Guatemala, con Honduras, con Cuba, con Venezuela, con El Salvador, estamos trabajando de manera coordinada con Programas para el Bienestar y hay una actitud de parte de ellos de cooperación, de apoyo, de respeto, con todos.
Nuestros hermanos de Belice, es una relación muy fraterna la que tenemos con el gobierno de Belice. Ahora con el Tren Maya se están estrechando más las relaciones. Mucha gente de Belice, eso no se sabe mucho, llega a hacer sus compras a Chetumal los fines de semana, pasan, hay una comunicación permanente. Y muchos ciudadanos de Belice tienen como origen la península de Yucatán. Hay una relación estrecha, de hermandad.
INTERLOCUTOR: Gracias, presidente.
Quiero ahondar en un tema que siempre es una preocupación para todas y todos los mexicanos en Año Nuevo, que este aumento a impuestos. Se habla de un aumento al IEPS del 4.32 por ciento. Preguntarle, presidente, si su gobierno va a tener un aumento de impuestos mayor a la inflación este año.
Y a la par, preguntarle si van a continuar los subsidios, por ejemplo, en el tema de la gasolina, si va a continuar la política del Pacic para mantener una estabilidad en los precios de la canasta básica.
¿Cómo va a ser esta política económica en el sexto año de su gobierno, presidente?
Gracias.
 Es la misma política: no va a haber aumentos de impuestos en términos reales, no hay aumentos en el precio de las gasolinas, del diésel, de la luz. Vamos a continuar con el programa antiinflacionario.
Ya se restableció el mecanismo que se acordó con las tiendas departamentales para que se mantengan los precios de la canasta básica de 24 productos sin aumentos. Es muy interesante que cuando empieza a aumentar a inflación este año, por la guerra de Ucrania —desde el año pasado— y Rusia, llevamos a cabo este acuerdo y se fijó como precio de los 24 productos de la canasta básica mil 39 pesos por 24 productos. Y si vemos los precios actuales, están abajo. Eso lo tenemos que agradecer a los que participan en este programa, a las cadenas comerciales de Chedraui, Walmart, Soriana y otras que no recuerdo.
Pero a ver si pones lo del lunes, si tenemos, para que vean. Esto nos ha ayudado mucho y el tener también el control del precio de las gasolinas.
¿Saben qué dijo un secretario de Hacienda en el gobierno anterior? Una eminencia, muy famoso, porque es concuño de Carlos Salinas y llegó a ser secretario de Hacienda en el sexenio pasado. Aumentaban el precio de las gasolinas y él llegó a declarar que eso no afectaba porque la mayoría de la gente no tenía carros, no tenía vehículos. Secretario de Hacienda.
Aspe, hace 30 años, llegó a decir que no importaba fomentar la actividad productiva del campo en México porque en un mundo globalizado lo que se necesitara se podía comprar en el extranjero. A partir de ahí dejaron de apoyar la producción en el campo.
En ese entonces también otro, creo que el que habló de política industrial, Serra Puche, se aventó otra frase célebre: sostuvo que la mejor política industrial era la que no existía. Y hubo otra, pero esa no la voy a decir, sobre la corrupción, pero esa no.
No, pero a ver si tenemos los precios. Este es el comportamiento en general de la canasta de productos, pero esta es a lo que me refiero. Lo que se pactó fue mil 39, y este es el más alto, por ejemplo, Ley está abajo, mil 22; pero aquí en Chedraui, en Cuernavaca, Morelos, 763, de mil 39 a 763.
Pasa otra. Aquí está, lo mismo, vamos a poner ahora a Soriana, 966, es de los altos, pero abajo de mil 39. Y acá, Soriana, 834, en Morelia, la canasta.
Y dicen: ‘Sí, pero es que son productos o mercancías o alimentos básicos, que son ganchos’. Sí, pero es lo que más consume la gente: es el arroz, es el frijol, es el aceite, es la azúcar, la carne de pollo. Entonces, eso ayuda mucho y yo tengo que agradecerlo porque han cumplido.
Y tenemos que cuidar que no haya cuesta de enero, como era antes; que no haya aumento de precios, que no haya inflación porque, si no, se afecta el ingreso. Podemos estar aumentando el salario, pero si hay inflación, pues se pierde poder de compra, poder adquisitivo, que era lo que pasaba antes. Fue… Olvídense de las frases célebres, de las canalladas que hicieron estos neoliberales que aspiran a regresar, que yo también quiero que regresen, pero lo que se robaron.
Pon lo del salario mínimo, de favor. Imagínense que los aumentos al salario en 30 años siempre fueron por abajo de la inflación, siempre por abajo de la inflación, por eso en el periodo neoliberal el salario perdió más del 70 por ciento de su poder adquisitivo. Ese es el modelo que defiende Sarmiento, y tiene todo su derecho, porque ni modo que él se inconformara cuando estaba esta política. Miren el salario durante el periodo neoliberal.
Y Zuckermann, que me dice que él es neoliberal, pues está en su derecho, es libre, pero yo no, yo no. Y así como él y como Sarmiento hay millones, y así como estoy pensando yo hay también millones, y lo importante es que podamos convivir porque esa es la democracia, no es pensamiento único, es pluralidad. Pero, cómo voy a estar de acuerdo con esto.
Pero, además, encima, con una gran mentira, porque repetían que, si aumentaban el salario, se iba a incrementar la inflación, iba a haber más inflación, durante muchísimo tiempo, como otras mentiras: de que no había recaudación suficiente porque no pagaban impuestos los de la economía informal, los vendedores ambulantes, y que ese era el principal problema, cuando el principal problema era que los de arriba, los potentados, las grandes corporaciones empresariales, los bancos, no pagaban impuestos o se los condonaban. Pero ¡a cuántos engañaron así!
Todavía hay quienes, con ese pensamiento conservador, profesionales, hasta columnistas, maestros, investigadores de clase media, todavía hay quienes dicen: ‘Nosotros, los que pagamos impuestos’. ¿No escuchan eso?
Bueno, ahora con lo de Mexicana: ‘¡Cómo van a usar nuestros impuestos para eso!, ¡Nosotros, que somos los que pagamos impuestos!’, porque, según esa mentalidad, el pueblo no paga impuesto. No, todos pagamos impuestos, hasta el campesino, el más pobre, paga un impuesto. Incluso, para que quede claro, paga más impuesto un obrero, proporcionalmente, que un empresario; se recauda más de impuesto sobre la renta de los trabajadores que lo que pagan de impuesto sobre la renta los empresarios.
Pero fueron lavándonos el cerebro poco a poco y cuesta mucho trabajo el convencer, porque no fue poco tiempo, fueron 36 años de predominio de ese pensamiento. El porfiriato fueron 34 años, y quedó la idea de que Porfirio era muy buen gobernante, y fíjense que fue el gobierno que más endeudó al país en la historia, hasta los edificios que se hicieron para celebrar el centenario se hicieron con crédito.
Fue el gobierno que llevó a la práctica por primera vez un rescate como el Fobaproa, se rescataron a los ferrocarriles que estaban en manos de empresas extranjeras y se convirtió en deuda pública todo lo que se les pagó a las compañías extranjeras dueñas de los ferrocarriles. Pero esto ni modo que se supiera. Además, si hubiese sido un buen gobierno, no hubiese habido una revolución. Y siguen pensando así.
Pero fueron 34 años; esto fue, esta pesadilla tardó 36 años, entonces va a llevar su tiempo, poco a poco se tiene que ir aclarando las cosas.
Y tampoco estar obcecado en que cambien, y mucho menos pelearnos, ni siquiera enojarnos. Si Sarmiento sostiene estas cosas, pues está en su derecho, nada más que qué se van a poner a discutir; mucho menos en familia.
Ahora la cena de fin de año, que se reúne la familia y que empiezan las discusiones, no hablemos de política, nada, nada, nada, no nos metamos en eso. ‘¡Es que se está destruyendo el país!’. No, no, no hablemos de eso; no, no, nos metamos en eso. No tocar ese tema y no pelearnos.
Y ya, si están muy, muy, muy tercos, muy necios porque quieren pleito, porque están muy enojados, ya nada más decirle: Siga usted su camino, siga usted su camino.
Una vez fueron a ver los diputados traidores de la legislatura cuando Madero era presidente, fueron a convencer de que renunciara. Bueno, vinieron aquí, a Palacio, y los escuchó Madero. Pero fíjense lo ofensivo, ¿no?, todos los traidores, que cuando se van, ya que:
– Señores, ¿ya terminaron?
-Sí, presidente —se quedan así—sí, presidente. Y piensan que Madero les va a dar la mano.
Se puso así: ‘Que les vaya bien’.
Entonces, no pelearnos, sino, nada más, entender que somos distintos, diferentes.
INTERLOCUTOR: Concluyendo, presidente, si me permite: en el marco de la penúltima conferencia de prensa del 2023, conocer cuáles van a ser sus 12 deseos para el Año Nuevo, para el 2024, o los deseos que usted tiene en general para el próximo año.
Gracias, presidente.
 Es que esos no se dicen, ¿no es así? Es una pestañita y se agarra…
PREGUNTA: Un propósito, presidente.
 Un propósito: la verdad, que la gente sea muy feliz, que nuestro pueblo siga siendo muy feliz, que no se sufra, que nadie se enferme, que no haya pleitos, esto que siga pasando, que no haya agresiones, que vivamos en paz, que el año que viene en lo económico sea como el actual.
¿Qué deseo?
Pues que tengamos la misma tasa de crecimiento de este año, que se sigan creando empleos.
Hoy dio el Inegi información sobre empleo, y la tasa de desempleo en México es de las más bajas del mundo, eso lo celebro mucho y lo deseo para el año próximo, que haya trabajo, que se tengan los ingresos en las familias para satisfacer las necesidades básicas, que no haya crisis de consumo, que se siga reduciendo la inseguridad, que haya cada vez más paz, más tranquilidad.
Que en las elecciones se deje en libertad a los ciudadanos; que haya elecciones limpias, libres; que sea el pueblo el que decida, elija; que no haya trampas, que no haya fraude. Eso es lo que deseo.
PREGUNTA: ¿Ha sido este el mejor año de su gobierno, señor presidente?
 Sí, este es uno de los mejores años. Es que pasamos dos muy difíciles, los de la pandemia, esos fueron muy duros, muy difíciles. Afortunadamente, el primero año ya habíamos iniciado con nuestros planes.
Nos ayuda mucho el que desde los primeros días comenzamos a poner en marcha todo el plan de desarrollo: desde que entramos empezamos a rehabilitar las refinerías, a construir la nueva refinería.
Empezamos con el proyecto del Tren Maya, lo del aeropuerto.
Desde que entramos empezamos a fortalecer toda la política de desarrollo social. Yo creo que desde principios del 19 ya los adultos mayores estaban recibiendo el doble de pensión.
Ya habíamos iniciado los programas Sembrando Vida.
De modo que como todo el 19 fue inicio de programas, la pandemia nos agarró con los programas en marcha y lo que hicimos fue reforzarlos, eso nos ayudó mucho. Porque ya teníamos los Créditos a la Palabra, ya teníamos los apoyos para pequeños negocios;cuando la pandemia, otorgamos tres millones de créditos abajo, todo eso nos ayudó mucho.
Teníamos fondos suficientes. Fuimos de los primeros que compramos vacunas; en cinco meses vacunamos a todos los adultos mayores del país con una primera dosis, en cinco meses.
Bueno, en el primer año, en el 19, ya había yo visitado 80 hospitales del IMSS-Bienestar, de modo que cuando llega la pandemia ya sabíamos qué estaba pasando en el sector Salud, qué se tenía que hacer, cómo reforzar la atención médica.
Fueron años muy difíciles el 20, el 21; el 22 empezaron a mejorar las cosas y este ha sido muy bueno.
Ya el 22 fue mejor año; tan es así, que la encuesta del Inegi sobre pobreza, sobre ingresos en familias, la levantaron en julio del 22 y ya en esa encuesta ya se refleja, aún con la pandemia, una disminución de la pobreza en México.
Y este año mucho mejor, mucho, mucho mejor en empleo, en inversión extranjera, en reservas del Banco de México, en utilidades en la bolsa. Repito lo que se dice en Tabasco y en Veracruz, un dicho choco-jarocho, que cuando la milpa se da bien alcanza hasta para el pájaro.
El año pasado fue el año en que más utilidades obtuvieron los bancos, pero este año va a ser récord, va a ser mayor la utilidad. Todavía no salen los datos, pero apuesto a que van a ser mejores las utilidades.
Entonces, le fue bien a la gente con menos ingresos y también a los negocios, a las empresas les fue bien.
Y miren lo del peso, ayer estaba… A ver cómo está ahora, exacto, a 17. Miren eso. ¿Cuándo se había visto eso? Y es por lo mismo, porque el país es muy atractivo para la inversión. ¿Cuándo se había visto?
Yo creo que nunca, nunca en el México independiente, en el México prehispánico sí, pero el México independiente nunca se había visto de que el sureste creciera más que el norte. Nunca. Un fenómeno.
Y esto ¿qué es lo que afianza como criterio?
La importancia de la inversión pública. En el periodo neoliberal… Y en esto no coincidimos con nuestro amigo Sarmiento porque él no cree en la inversión pública, él cree en la inversión privada, y yo sostengo que es muy importante la inversión pública, como la inversión privada y como la inversión extranjera, y que hay que echar a andar los tres motores de la economía al mismo tiempo: el sector público, el sector privado y el sector social.
¿Qué hacemos sin los trabajadores? ¿Por qué México es una potencia en el concierto de las naciones?
Por la capacidad excepcional de sus trabajadores. Los trabajadores mexicanos son de los mejores del mundo.
Porque también se piensa que en una empresa lo que cuenta es el capital y no el trabajo. No, es lo mismo. Para no discutir, pero ¿qué se hace sin el trabajo de los obreros? Y eso lo tiene nuestro país; eso es, como dirían los técnicos, un insumo fundamental, es la esencia, sí, por eso la inversión pública es muy importante.
¿Por qué? Y esto es para los que están estudiando economía.
Si están altas las tasas de interés, se supone de que no se promueven créditos o no se solicitan o no se otorgan créditos cuando están altas las tasas de interés, y por lo mismo no hay inversión.
¿Por qué sigue habiendo crecimiento, si están altas las tasas de interés?
Por la inversión pública y por la inversión extranjera. Entonces, es combinar, no, es decir: ‘Todo al mercado, que desaparezca el Estado’. No, es Estado y mercado, y que el Estado cumpla con su responsabilidad social.
¿Cómo es que, si uno se enferma, tiene uno que ver cómo se alivia, cómo se cura? ¿Y si no hay recursos, entonces no se va a uno a atender, no va uno a curarse? ¿Qué, no el Estado tiene la responsabilidad de garantizar el derecho a la salud? ¿Qué, no el Estado tiene la obligación de garantizar la seguridad del ser humano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba?
Entonces, ¿la salud es un privilegio o es un derecho? La educación, ¿es un privilegio o es un derecho?
Entonces, ¿quién se tiene que hacer cargo? El Estado.
Cómo, a ver, se diluye el Estado, no existe el Estado, todo es el mercado. Si te enfermas, pagas; si quieres estudiar, pagas, porque si no tienes no te curas ni estudias. Eso no puede ser. El fin último de un Estado, de un gobierno, es lograr la felicidad del pueblo.
Y sí la libertad, desde luego, garantizar la libertad en todo, pero el Estado no puede incumplir su responsabilidad social, y esas son las diferencias que tenemos con algunos escritores, analistas; pero no es un asunto de pleito irreconciliable, no, es sencillamente: pensamos distinto. Y qué bueno, ¿no?, imagínense lo aburrido que sería la vida si todos pensáramos igual.
Vámonos a desayunar.
Me acaban de mandar un chocolate de Comalcalco, de la perla de la Chontalpa, un chocolate que me lo hacen con molinillo. Y me mandaron también pan, el pan de Durango, de la capital de Durango, que es un pan… Bueno, yo creo que en todo México el pan, me estoy acordando ahora del de Xico, por ejemplo; me acuerdo hasta del pan de burro.
Hay un pan en Sinaloa, que ese no lo puedo decir como le llaman. Pan de señora, pues.
La panetela de allá, de Emiliano Zapata, que antes se llamaba Montecristo. Y la galleta de agua de Campeche.
No, no, no, los panes. Entonces, vamos al pan con el chocolate.
Y vamos a la foto ya, vénganse aquí.
PREGUNTA: ¿Hablaron con los estadounidenses de las deportaciones, presidente? ¿Siguen suspendidas las deportaciones de los migrantes?
 Sí, hablamos de eso y ellos están haciendo trámites. Lo que pasa, que son muchos, fueron muchos, y llegó el momento en que el personal de migración de Estados Unidos y también el nuestro quedaron rebasados. Es que no se trata de nada más: a ver, detuvieron a migrantes de aquel lado de la frontera y los llevan a un aeropuerto, los suben a un avión y los regresan, no, es un trámite que se tiene que hacer de conformidad con la normatividad existente, lleva tiempo.
En el caso de nosotros, por ejemplo, para llevar a cabo estos rescates y hablar con los gobiernos que van a recibir, si quieren los migrantes regresar, primero los gobiernos tienen que aceptar recibirlos, primero.
Segundo, pues tienen que estar de acuerdo los migrantes.
Tercero, se tienen que cumplir ciertas normas, se tienen que juntar de una sola nacionalidad. Hay un plazo de 36 horas.
Luego, en qué aviones
PREGUNTA: ¿En México siguen suspendidos los retornos asistidos por falta de presupuesto, por ajustes tributarios?
 No, no, eso se aclaró, de que nunca ha habido ninguna limitación, no, son otras circunstancias. Es que llegaron muchos, como no se había visto en mucho tiempo, muchos, muchos, pero ya se está restableciendo, se está normalizando toda la situación.
También, por ejemplo, hay contratos con los camiones, con el ADO, que es una muy buena línea de transporte, pero no hay autobuses suficientes; está el contrato, pero ellos no pueden porque en esta temporada pues hay, ¿cómo se llaman?, corridas extras. Sí, ¿no?
Y lo mismo en el caso de los aviones, eso es lo que…
PREGUNTA: Esa noticia corrió como reguero de pólvora, que no había presupuesto.
 Sí.
Muchas felicidades. De todas maneras, nos vemos mañana aquí.
 Buenos días. Ánimo.
Pues nos da mucho gusto que estén con nosotros. Está con poca asistencia la sala en este día de conferencia porque compañeras, compañeros de ustedes van a asistir a la inauguración del aeropuerto de Tulum, Quintana Roo, y ya se adelantaron. Pero es muy importante este día, por eso decidimos invitar al general secretario Luis Cresencio Sandoval González y también al general Vallejo, porque hoy inauguramos, como lo mencionaba, el aeropuerto de Tulum y a lo mejor no todos se enteran porque se va a hacer la ceremonia allá.
Van, como lo he dicho, compañeras, compañeros de ustedes, de los medios de información. Sin embargo, esta conferencia es muy vista en México y en el extranjero, y lo que aquí se informa se conoce en muchas partes.
Ya las noticias del resto del día que tienen que ver con nosotros son escasas, ya hay la costumbre de enterarse a esta hora, en esta conferencia, y por eso quisimos que se informara sobre el aeropuerto ‘Felipe Carrillo Puerto’, que hoy vamos a inaugurar en Tulum, Quintana Roo, aeropuerto internacional.
También, quiero aprovechar para informarles de otra buena noticia. Todo esto, en el marco del quinto aniversario de nuestro gobierno:
Hoy cumplimos cinco años en el gobierno y qué mejor que informar sobre la inauguración del nuevo aeropuerto de Tulum y también informarles que se logró con el sector obrero, con el sector empresarial, un acuerdo para incrementar en 20 por ciento el salario mínimo a partir del 1º de enero.
Esto es histórico porque significa que vamos a cumplir lo que ofrecimos al inicio de nuestro gobierno, de aumentar el salario mínimo en términos reales al doble. Cuando llegamos, el salario mínimo era de 88 pesos diarios, dos mil 687 pesos mensuales, y a partir del 1º de enero el salario mínimo va a ser de 249 pesos diarios, siete mil 508 pesos mensuales.
Y esto es todavía más satisfactorio si se toma en cuenta que, en la Zona Libre de la Frontera Norte, el salario pasa de 88 pesos en 2018 a 375 pesos diarios a partir del día 1º de enero, es decir, de dos mil 687 pesos mensuales a 11 mil 403 pesos mensuales. Esto no sucedía desde hace 50 años cuando menos, por eso digo que es histórico.
Qué mejor manera de conmemorar los cinco años de nuestro gobierno, demostrando que es posible el progreso, como lo vamos a ver ahora, la construcción de obras magnas con justicia al mismo tiempo, progreso con justicia, modernidad forjada desde abajo y para todos, eso es lo que ha significado nuestro gobierno.
Ahora sí, vamos a que el general Sandoval y el general Vallejo nos informen de esta importante obra, este Aeropuerto Internacional de Tulum.
 Muy bien. Vamos.
 Bueno, primero, decirles que, en cuanto al incremento del salario mínimo en 20 por ciento, que es algo muy importante.
Se me pasó y es necesario agradecer el apoyo del sector obrero y del sector empresarial, sobre todo de este último, porque ellos aceptan este incremento. Es decir, hubo un acuerdo, el incremento se lleva a cabo por consenso, nos pusimos de acuerdo el sector obrero, el sector empresarial y el sector público.
Me ha tocado, y ya para el próximo acuerdo va a corresponder a quien me sustituya en la Presidencia, pero me tocaron seis acuerdos para aumento en el salario, y en cinco ocasiones, ya considerando lo de hoy, se logró por consenso, sólo en un año no participó el sector empresarial. Pero es un buen fin de nuestro gobierno el haber logrado este consenso.
Yo voy hoy mismo a invitar a los representantes del sector obrero y del sector empresarial para que nos acompañen el lunes o el martes de la semana próxima, para que ellos expliquen sus razones. Pero de antemano agradecerles mucho por su participación.
Acerca de lo de Nuevo León, pues es un asunto que corresponde a las autoridades estatales. Yo espero que se llegue a un acuerdo. No voy a ahondar mucho porque, evidentemente, es un asunto de diferencias políticas, diría hasta partidista-electoral, entonces es mejor esperar a que se logre un diálogo, que es lo mejor en estos casos, y se llegue a un acuerdo en beneficio de la población de Nuevo León.
Tampoco hay que alarmarse mucho o empezar a exagerar, porque pues las instituciones estatales, federales tienen un funcionamiento normal.
 Pues no sé qué se esté hablando, pero sí les puedo poner como referencia, guardadas todas las proporciones, que hay países que permanecen sin un gobierno estable por meses, por años, y no estoy hablando de cualquier país, así ha sucedido en Italia, en España, y continúa funcionando la economía, la vida pública. Todo esto, para no exagerar, para ubicarnos, ¿no?
Y en una democracia, pues es normal que se den estas diferencias. En las dictaduras no se mueve ni una hoja del árbol de la política, pero en la democracia sí. Hay diferencias y se tiene que garantizar la libertad y el derecho a disentir.
Yo les diría, en el lenguaje del periodismo: no es nota. Nota es esto, hacer un aeropuerto en un año cinco meses. Por cierto, es la segunda pista más grande del país, después de la pista de Santa Lucia; o sea, se han construido dos aeropuertos con las pistas más grandes en todo México. Esto sí es nota, como también lo es, desde luego, el aumento al salario.
¿Por qué no pones la tabla de cómo se había incrementado el salario en los tiempos del neoliberalismo y cómo se ha incrementado en nuestro gobierno? Porque esto no lo dicen en ACIR, ni lo van a leer en el Reforma, ni lo van a ver en Televisa. Y es amablemente, fraternamente, cariñosamente, pero sí es importante.
Miren, así era antes, pero esto no era nota. Miren, desde Salinas, cómo se fue cayendo, hubo una pérdida del poder adquisitivo del salario hasta aquí del 70 por ciento; o sea, siempre la inflación estaba por encima del salario mínimo. Y a partir de aquí cambió y ahora se va a ir todavía más arriba, doscientos, ¿qué? 27.
 Doscientos cuarenta y ocho, está acá.
Y aun así aquí antes se llegaban a comprar con un salario mínimo como 50 kilos de tortilla, se cayó y aquí sólo alcanzaba para cinco kilos y medio, y ahora, a pesar de todo este incremento, va a llegar a 12 kilos de tortilla. Nada más para tener una idea del daño que causaron los neoliberales a la economía popular. Por eso, sólo siendo masoquista se estaría pensando en que regresen los neoliberales, que regrese el conservadurismo corrupto que dominó por 36 años en nuestro país en los últimos tiempos. Pero, bueno.
 Vamos a esperarlo a ver qué deciden. Es que…
 Si ayudamos, sí.
 No, no, no, primero que se busque el diálogo allá, entre las partes, luego que se acuda a las instancias que tienen funciones legales, jurídicas. Y si las dos partes piden que participemos, lo haríamos, siempre pensando en el bienestar del pueblo de Nuevo León.
 No, no, pero sí se está pendiente, están informando las partes de cómo está la situación.
Es un asunto —también eso, que la gente del país y de Nuevo León lo sepa— no es estrictamente legal, no es estrictamente administrativo, no es de interpretación de las leyes, es un asunto fundamentalmente político-electoral, es el enfrentamiento de dos posturas, de dos grupos, por eso hay que esperarnos.
Ya lo expliqué ayer, nada más lo voy a hacer por respeto a ustedes, sobre todo al compañero que me pregunta: se pensaba que un grupo del bloque conservador iba a tener la exclusividad —aunque parezca increíble— de las clases medias y de los sectores de más ingresos en el país, quienes supuestamente, en esa concepción de los expertos y de los políticos de derecha, están en contra de nosotros, porque nosotros, según ellos, nada más representamos a los sectores populares, pero las clases medias son simpatizantes del movimiento que dirige Claudio X. González.
Entonces, con esa concepción, desde mi particular punto de vista, totalmente errónea porque los integrantes de las clases medias participan en todos los agrupamientos políticos, hay integrantes de clases medias en el movimiento de transformación desde luego, y también en el bloque conservador, y también en otras corrientes, porque la clase media o las clases medias no se pueden ver de manera corporativa, no son borregos los integrantes de las clases medias, son ciudadanos libres. Ya no hay en estos tiempos ―y eso es parte también del error― ciudadanos imaginarios, hay ciudadanos de verdad, politizados, muy conscientes, aunque existan medios de manipulación que utilizan mucho la derecha, el conservadurismo, para buscar confundir y engañar, ya eso quedó atrás.
Pero, bueno, con esa idea, cuando aparece en el escenario la candidatura de Samuel García, que sienten no se suma a quienes tienen la concesión o la franquicia o suponen ser dueños del pensamiento de las clases medias, como no se adhiere se enojan muchísimo.
Y esos pleitos de clases son muy escandalosos cuando menos. Ayer hablaba yo de cómo se enojaron tanto los de arriba con Francisco I. Madero, que era hacendado, que pertenecía a las clases acomodadas, al grado que integrantes de su misma clase participaron en la asonada y en el crimen al Apóstol de la Democracia; los fifís de entonces lo celebraban porque les produjo mucho odio que una gente que pertenecía a las élites, a las clases acomodadas, luchara —porque era un hombre con ideales libertarios, que quería la democracia— en favor del pueblo de México.
Entonces, esos problemas internos son muy escandalosos. Yo quisiera saber, estoy seguro que el Reforma tiene partido, porque es un periódico de los conservadores, de las minorías, pero debe de estar a favor de uno o de otro. ¿A favor de quién está el Reforma y El Norte, de los priistas, panistas, de Nuevo León o de Samuel? ¿A quién?
 Por eso. ¿De qué lado está?
 ¿A favor de Samuel?
 Ah, claro, eso sí es más lógico, está en contra de Samuel, sí, porque así son. A ver pon qué dicen hoy de Nuevo León.
 Sí. Ahí está. Esa debe de ser la línea en todos los medios de información o de manipulación, esta, debe ser todos contra Samuel, porque… Sí. ‘Desaparición de poderes’. ‘Asume encargado interino’. ‘Negociación política’. Aquí es donde entra, ¿no?, la foto. Esta debe de estar circulando a todo lo que da. No es, ¿cómo le llaman? Trending topic.
 En video, sí.
Mira: ‘Abandona Morena a Samuel’. ¿Ustedes creen que el Reforma va a sacar una declaración de Mario Delgado, de Reforma, digo, de Morena, en primera plana, una declaración? ¿Han visto alguna declaración? Pues solamente esta, contra Samuel.
Esto ayuda mucho a los estudiantes de periodismo para entender el papel de los medios, porque siempre se habla de objetividad, independencia, profesionalismo, y eso es puro cuento, son medios que están al servicio de intereses creados, es muy difícil encontrar medios verdaderamente independientes.
Y no crean que me levanto a las cuatro de la mañana a ver el Reforma, lo que pasa es que son predecibles.
 Yo veo que él tiene el derecho de participar como cualquier ciudadano, como cuando le quitan el tuit a Fox y sostengo que no deben de censurarlo, y ni modo que Fox simpatice con nosotros.
 Pero es cuestión de que se disculpe, que ya lo hizo, ofrece disculpas. ¿Pero por qué la censura? Prohibido prohibir. Además, ¿quiénes son, sí, ahora sí los dueños de estos medios para censurar?
Lo hice también cuando le quitaron el tuit a Trump, me manifesté en contra. Pues hay que garantizar la libertad y que cada quien se haga responsable.
Pero esto es clarísimo. ¿Cómo? ¿De lado de quién está el Reforma? Pues del lado del agrupamiento conservador que dirige Claudio X. González y asociados.
Ahora, ¿por qué tanto obstáculo a una candidatura? ¿Por qué no lo dejan para que sea el pueblo el que decida?
¿Cómo creen ustedes que yo no voy a defender a alguien que lo quieren descalificar o ganarle en la mesa, si era lo que querían hacer conmigo cuando el desafuero?
 Sí, esa es tu interpretación, que también es la interpretación del bloque conservador, porque así son también los del Proceso.
 Sí, porque yo le tengo confianza al pueblo, que esa es la diferencia que tenemos con ustedes y con los conservadores. Para ustedes, el pueblo es manipulable, el pueblo no sabe, el pueblo es tonto. Y no, tonto es el que piensa, con todo respeto, que el pueblo es tonto.
¿Por qué no se le deja al ciudadano? ¿Qué, son menores de edad los ciudadanos? ¿Qué, no sabe qué le conviene y qué no le conviene? ¿Quiénes son ustedes o quiénes son los potentados para tutelar al pueblo? ¿Qué derecho tienen, si la democracia es el gobierno del pueblo? Demos es pueblo, kratos es poder; es el poder del pueblo, la decisión del pueblo.
Es que es un exceso el que ya se quieran situar ustedes, y más que nada sus jefes, como los grandes electores, ya decir qué es bueno y qué es malo.
Pero ya viste lo que provocaste, no me quería yo meter.
Adelante.
 No hay ningún problema, vamos a esperarnos. Ya les puse el caso de Italia, de España, de otros países, donde no hay gobierno en tiempos, pasan tiempo.
Me van a decir los expertos que son condiciones distintas. Sí, pero, además, si se tratara de un enfrentamiento armado, pues sería otra cosa. Estamos hablando de una confrontación política, esto es propio de la democracia, y ojalá se arreglen las cosas.
Pero en el fondo no es el que existan estas diferencias, el fondo es que están muy enojados los del bloque conservador que dirige Claudio X. González en donde está la mayoría de los medios, sobre todo el Reforma, pues aquí lo acabamos de ver.
 Hay que esperar a que resuelvan las instancias. ¿Quiénes somos nosotros para juzgar?
 No, pero no hable en nombre del pueblo,
 No, no, no hay anarquía, el pueblo es sabio y el pueblo es responsable.
 ¿A quién qué?
 Tienen sus presidentes municipales, sí. Y no creo que dejen de recibir los servicios, que deje de haber agua o dejen de recoger la basura o se cierren las tiendas y no haya abasto, no creo que esté pasando eso.
Es que ustedes —y, además, les respeto, ¿eh?, y les entiendo— están muy cargados a favor del bloque conservador, y además muy enojados porque pensaron que iba a ser fácil manipular. No puedo hablar más porque…
 No, no, no veo.
Yo tengo confianza en que se reúnan, dialoguen, porque son intereses. Me cuesta trabajo, ¿eh?, hablar de que son intereses políticos, porque la política es un noble oficio. Pero tiene que ver con la politiquería, más que nada o, como se decía antes, con la grilla.
Fíjense cuánto tiempo estamos aquí hablando de este tema cuando hay cosas importantísimas, pero a ustedes eso no les importa. Pero no a ustedes, porque les puede llamar la atención a ustedes, es arriba, a los dueños de los medios que forman parte de la cúpula del poder económico, del poder político, y tienen mucho miedo, mucha preocupación, mucho nerviosismo porque se dividan sus clases medias, son de ellos. Están equivocados, es una falta de respeto, yo conozco muchísimos… Bueno, todos los que estamos aquí somos de las clases medias y no somos borregos.
Y me dicen: ‘Tú, que eres de la clase media, apoya al bloque que dirige Claudio X. González, que es el representante de la mafia del poder, que han hecho tanto daño al país’. Ese Claudio X. González era el que quería que desapareciera la educación pública, el que encabezó todo un movimiento en contra de los maestros, desprestigiándolos.
Nunca se habían atrevido a tanto, siempre se le había mantenido respeto a nuestros maestros, a nuestras maestras, y llega Claudio con otro grupo, los mismos de ahora, a hablar de que los maestros eran flojos, revoltosos, que no daban clases, y empiezan a impulsar una reforma educativa para privatizar la educación, lo que está proponiendo ahora Milei, que desaparezca la educación pública, que estudie el que tenga para pagar colegiatura, porque son partidarios de eso, de privatizar la educación, de privatizar la salud. La salud y la educación no son privilegios, son derechos de nuestro pueblo.
Entonces, si ustedes me dicen: ‘Si tú eres clase media, ¿por qué no vas a apoyar a Claudio?’ Pues respondería yo: Cruz, cruz, cruz, que se vaya el demonio y que venga Jesús. ¿Ya más claro? Y así habemos muchos, yo digo millones, en las clases medias.
Entonces, estos se consideran los dueños de las clases medias y los ven como borregos que los van a manipular con los medios que tienen bajo su control, como el Reforma y otros más. Pues ya no es así.
Bueno, dos cosas más. Les voy a dar una noticia para ver si esta, en una de esas, hasta aparece en ocho columnas, porque no va a aparecer en ocho columnas la del aumento del salario mínimo en el Reforma, ¿verdad?, ni va a aparecer en ocho columnas la inauguración del Aeropuerto Internacional de Tulum, pero a lo mejor esta sí porque es polémica: ya envié la terna para ministra de la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
 Ah, ahí va, espérense. Va Eréndira Cruz Villegas Fuentes, que actualmente es jefa de Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Cultura, que cumple con todos los requisitos, que es una abogada íntegra, honesta. Y vuelve Lenia Batres Guadarrama y vuelve Bertha María Alcalde Luján. Las tres.
A ver qué resuelven en el Senado. Espero que ahora sí se obtenga las dos terceras partes, la mayoría calificada para que se tenga una nueva ministra. Es muy importante que de una u otra forma ya se va a resolver y, de 11 ministros, cinco mujeres, nunca se había visto eso. Y estoy seguro que quien me va a sustituir va a promover más mujeres para la corte y van a llegar a ser mayoría, o sea, que de 11 puede ser que hasta este mismo año ya pueden ser seis, es buena noticia.
 No, no, no, es un asunto del Senado, yo no me meto a hacer gestiones ahí.
 No, no, pero yo no tengo esa costumbre. Yo envío una terna y no le hablo a nadie porque, si no, caemos en lo de antes.
¿Cómo era antes?
Se enviaba una terna y decían: ‘Ahí va, pero quiero que quede esta persona’, y todo era pura simulación, puro atole con el dedo.
Sobre la terna hay una muy buena anécdota que se las voy a contar ahora, porque ya nos vamos a ir allá, a Tulum: don Adolfo Ruiz Cortines, que le decían ‘el Viejito’… Y no era tan grande, lo que pasa es que antes cuando se llegaba a 50, a 60, ya era una persona adulta, un anciano ya. Pero resulta que cuando llega don Adolfo Ruiz Cortines a la Presidencia, llega con cinco o seis años menos que yo cuando ocupé el cargo de presidente. Ya lo he dicho en otras ocasiones: de todos los presidentes constitucionales, yo soy el de más edad. Pero a él le decían ‘el Viejito’, a mí también me dicen así a veces mis adversarios, hasta groseros, ‘viejo guango’, dicen; viejo, sí, guango no.
Bueno, pero él era muy ocurrente y cuando se hablaba de terna, decía que había ternas de cuatro. Cuando me toca nombrar a los miembros del gabinete, pues desde antes de la elección los di a conocer, quiénes iban a acompañarme, y solo dejé pendiente al secretario de Marina y al secretario de la Defensa. Y ya, cuando gano, pues ya tengo que decidir quién iba a ser secretario de Marina y quién secretario de la Defensa.
Y de manera cuidadosa hice una investigación en Marina y en Defensa. Los anteriores secretarios de Marina y de Defensa, también por instrucciones del presidente Peña, me ofrecieron toda la información, los expedientes. Hice, además, otras investigaciones.
Y ya, llegué a la conclusión que el mejor era el almirante Ojeda: de más antigüedad, había escrito un libro en los años 80 en contra de la corrupción y tenía un expediente limpio.
Y luego me toca decidir sobre el secretario de la Defensa y, también, todos los expedientes y toda la investigación; esto, de manera personal, cuidadosa, esos son asuntos que no se pueden delegar, no se puede uno equivocar en un tema así.
Y vaya que cuando se llega a general de división es porque ya se pasó por muchas pruebas, es una carrera profesional o un servicio de carrera; hay comisiones para evaluar ascensos. Además, no son muchos, generales de división, son como 25, 28. ¿Cuántos hay ahora?
 Veintisiete. Entonces, se pueden ver todos los expedientes, se pueden revisar.
Y yo había dicho que íbamos a buscar una terna para la Secretaría de Defensa y para Marina. Y, bueno, el caso es que en completa libertad decido que el que podía ayudarme en esta nueva etapa era el general Luis Cresencio Sandoval González, que no nos conocíamos, pero que mandé a aplicar, aunque yo hice las preguntas, hasta cuestionarios, y en todos los cuestionarios aparecía como un hombre de las Fuerzas Armadas incorruptible. Esto lo puedo decir porque siempre digo lo que pienso y la vida pública tiene que ser cada vez más pública.
El caso es que ya decido que va a ser el general Luis Cresencio. Que, además, estoy muy satisfecho porque me ha ayudado mucho, mucho, mucho, igual que el almirante Ojeda, no me equivoqué, afortunadamente. Entonces, cuando fui con el general secretario Cienfuegos le dije. Y él ya había escuchado lo de la terna porque yo había platicado que don Adolfo decía que habían ternas de cuatro, y ya cuando le voy a informar al secretario, ya le digo quién va a ser, pero antes me dice: ‘Ah, es su terna de cuatro’. No, le digo, hay ternas de cinco. Y ya le informé que iba a ser el secretario, antes ya le había informado al presidente Peña.
Entonces, en el caso de las ternas, pues decide a quien le corresponde, en este caso es el Senado, ellos tienen que decidir. En el caso del Ejecutivo para elegir o para decidir sobre los secretarios es una facultad del titular del Ejecutivo del presidente, que se ejerce con absoluta libertad, y así tiene que ser.
Yo, repito, agradezco el que no me equivoqué porque la Secretaría de la Defensa a cargo del general Sandoval me ha apoyado muchísimo en el encargo que me dio el pueblo para llevar a cabo la transformación:
Imagínense, dos aeropuertos, los que tienen las pistas más grandes en el país, construidos por los ingenieros militares.
Estamos por inaugurar el Tren Maya. Le tocó a los ingenieros militares construir la mitad del tren, desde Cancún hasta Escárcega, toda la parte operativa.
Dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar. Estamos hablando del banco con más sucursales en todo México, sucursales en la sierra de Oaxaca, en la sierra de Chihuahua, en los pueblos más apartados, para que los adultos mayores puedan cobrar lo que por derecho les corresponde, sus pensiones. Dos mil 750 sucursales del Banco del Bienestar terminadas; para no mentir, dos mil 749, porque hay una que está en proceso de construcción en San Felipe, Baja California, pero que va a estar a finales de este mes.
Más de 300 cuarteles para la Guardia Nacional.
Ya están por terminar un distrito de riego en Nayarit, distrito de riego ‘Alejandro Gascón Mercado’, para cerca de 40 mil hectáreas de riego.
Ayer nos tocó terminar de celebrar los 200 años del Colegio Militar. Las instalaciones del Colegio Militar que están en Tlalpan se construyeron en los años 70 y ahora se modernizaron, nuevas instalaciones.
Lo mismo en todo lo que tiene que ver con salud, se están ampliando los servicios médicos aquí, en el hospital militar, en todos los hospitales del país.
El apoyo que recibimos cuando la pandemia de los médicos de las Fuerzas Armadas fue excepcional, imagínense la distribución de 250 millones de dosis de vacuna en todo el país. En cinco meses, cinco meses, por esa distribución, por esa logística y por el apoyo de brigadas que se crearon vacunamos a todos los adultos mayores con una dosis, en cinco meses, todos los adultos mayores del país, con el apoyo de las Fuerzas Armadas.
Ahora en Acapulco, nada más de la Defensa y de la Guardia Nacional como 16 mil 500 elementos. Si nos están escuchando bien los de Acapulco, saben que ahí está la Guardia Nacional. Y ahí están los soldados, que son pueblo uniformado, entregando refrigeradores y estufas, y otorgando raciones alimentarias, y distribuyendo despensas, y distribuyendo agua, y trabajando en beneficio de la gente. No nos equivocamos.
Yo quiero aquí, no era ese el propósito, pero hacerle un agradecimiento al general secretario Luis Cresencio Sandoval González, porque nos ha respaldado mucho, todas las Fuerzas Armadas. Lo mismo puedo decir del almirante Ojeda, secretario de Marina, y de oficiales y de marinos, porque son dos instituciones del Estado mexicano que cumplen misiones muy importantes.
Y como estamos a cinco años del gobierno… Imagínese qué hubiésemos hecho si se cancela el aeropuerto de Texcoco. ¿Con quién hacemos el nuevo aeropuerto? ¿Con las empresas que habían quedado, echadas a perder, empresas en donde tenían acciones o eran dueños hasta directivos de medios de comunicación?
Afortunadamente, ya la mayoría entendió, de esos empresarios o gente muy cercana al poder, que son otros tiempos y ahora nos están ayudando todos porque estamos inaugurando una etapa nueva. Pero ¿qué hubiésemos hecho sin el apoyo sin el respaldo de las Fuerzas Armadas?
Cuando llegamos lo que existía era la Policía Federal, que se creó, se consolidó, entre comillas, en la época de García Luna; en su mejor momento llegaron a tener 40 mil elementos, el 20 por ciento operativos, 20 por ciento administrativos.
No hicieron un solo cuartel, más que el búnker donde llevaba García Luna a periodistas y a funcionarios, hasta de otros países, y los apantallaba ahí porque tenían sistemas de cámaras de lo más sofisticado, pero cuando iban a una misión a un estado tenían que acampar a la intemperie o en los hoteles; a veces hasta los corrían porque no pagaban a los hoteleros.
Ahora es distinto, hay 130 mil elementos nuevos de la Guardia Nacional con sus cuarteles construidos por los ingenieros militares, disciplinados, para garantizar la paz y la tranquilidad en el país, sin corrupción, sin vínculos con las bandas de narcotraficantes, porque ya no hay, como en ese entonces, un narcogobierno.
Entonces, sí hemos avanzado bastante.
Y agradecerle al pueblo por su confianza. Y no tengo de qué quejarme, porque hasta en las encuestas que hace el Reforma estamos apoyados por la gente, en ninguna encuesta estamos reprobados, y vaya que nos han atacado, pero no pasa nada. Y qué bueno que hay crítica, porque eso es la democracia.
Ya nos vamos porque vamos a Tulum. El lunes nos volvemos a encontrar aquí. Y si quieren ir después a Tulum, porque ahora no alcanzó para todos o no todos pudieron ir, nos ponemos de acuerdo aquí con Jesús.
 Es una muy buena noticia que se haya liberado a esta joven, Ilana Gritzewsky, es joven mexicana que fue secuestrada el 7 de octubre y ya ayer salió o está ya por salir de Gaza. Agradecemos mucho a quienes participaron en estos trámites, en estas gestiones.
Hemos estado muy pendientes. Y han tenido consideración con nosotros, tanto de un agrupamiento como del otro, mucha consideración con México, hay respeto por México y esto nos facilita bastante el poder hacer estas gestiones tan delicadas.
Vamos avanzando, porque todavía nos queda un joven y dos marinos mexicanos, pero vamos bien. No puedo decir más, ya cuando estén a salvo ya les vamos a informar de toda la historia, pero ahora el propósito es salvarlos. Y agradecerles a los dos agrupamientos por considerar a nuestros conciudadanos. Y han estado en comunicación permanente con nosotros sus familiares.
Y, también, un reconocimiento a la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia Bárcena, porque ha estado atendiendo de manera personal este asunto con otros integrantes del servicio exterior de México, diplomáticos mexicanos.
Pues muy bien. Nos vemos el lunes.
 Muy buenos días. Ánimo, ánimo, ya estamos por entrar al Guadalupe-Reyes y ya empieza el espíritu navideño, están las calles del centro llenas, del centro de la ciudad. Da un gusto, porque mucha gente saliendo a sus compras y a pasear al Zócalo, a ver las luces de los centros comerciales aquí, en 20 de Noviembre. No puedo decir qué centros comerciales porque no podemos hacerles publicidad, pero qué bien que la gente está contenta aquí, en la ciudad, y lo veo también en todo el país, eso es lo más importante, la felicidad del pueblo.
Bueno, pues vamos a informar. Los compañeros de Sonora nos pidieron que se informara sobre lo que se está haciendo en el Infonavit, si mal no recuerdo, los programas que se están llevando a cabo. Y acordamos dar un informe general de todo lo que tiene que ver con la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, que dirige muy bien Román Meyer, el maestro Román Meyer, que es el secretario de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, y de él depende esta secretaría, es la cabeza de todo el sector; Infonavit, Fovissste, y también Edna, que es la subsecretaria, que tiene el programa de vivienda para quienes no son derechohabientes ni del Issste ni del Seguro, la gente más necesitada, más pobre, que también recibe apoyo para sus viviendas, para construcción de vivienda, para ampliación de vivienda y mejoramiento de vivienda.
Y como todavía nos faltan nueve meses, es importante también que se dé a conocer lo que vamos a realizar a partir de enero, que ya se aprobó el presupuesto para el año próximo.
Entonces, si les parece, empezamos con Román y seguimos adelante.
 Bueno, pues ya cumplimos con el compañero. ¿No vino ahora? Pero ya lo atendimos.
Es que ayer fue a la izquierda, hoy vamos a la derecha. Ya parezco centro yo, ya me están contagiando los moderados. ¿A dónde fue ayer? Ah, entonces empezamos acá.
 Bueno, pues ya lo más importante es que se liberó a Jalife. Estuvimos pendientes, hasta en la noche, para que se procurara su libertad.
Tiene que ver con un estado, tiene que ver con la fiscalía estatal o procuraduría de Nuevo León, pero tiene que ver también con un derecho constitucional, con el artículo 7º, la libertad de las ideas, y eso también nos atañe, si no de manera directa o no nos corresponde a nosotros resolverlo, sí tenemos que garantizar la libre manifestación de las ideas, que no haya censura. Puede haber excesos, pero no debe de limitarse la libertad; podemos no estar de acuerdo con lo que se expresa, pero debemos de garantizar el derecho a manifestarnos libremente. Eso es lo que puedo decir. Ya pasó, cada quien que haga sus conclusiones.
Yo estimo a los dos que estaban o está en este asunto, a Tatiana la quiero muchísimo, mucho, mucho, mucho, y a Jalife también. Y espero que me comprendan las partes. Y pues tenemos que ser respetuosos de las libertades.
Imagínense si yo presento denuncia por todo lo que me inventan, por todos los ataques. Claro cada quien tiene su criterio y hay que respetarlo. Hay quienes dicen: ‘A mí me lo compruebas; si no, te denuncio’. Y hay que respetar también ese criterio.
Pero, bueno, ya sucedió lo que pasó y ya afortunadamente ya pasó. Lo que pasó, pasó.
 Pues sí, nosotros apoyamos a los gobiernos estatales y en especial al gobierno de Oaxaca. Vamos a ver en qué podemos ayudar, siempre lo hacemos, Oaxaca es de los estados que más apoyos ha recibido de la federación, porque les corresponde y porque son muchos municipios, es el quinto o sexto estado en territorio en el país, eso a veces no se conoce. Yo creo que quinto. ¿En territorio Oaxaca es quinto o sexto?
 Quinto, y tiene bastantes necesidades en todas sus regiones. Y estamos ayudando y lo vamos a seguir haciendo.
 Sí, nada más que nos hagan el planteamiento.
Ahora, por ejemplo, estamos ayudando para que todos los niños de Oaxaca, todos, tengan sus uniformes, creo que dos o tres, porque hasta uno de deporte. Es una inversión como de 400 millones; nos va a llevar mucho tiempo porque son muchísimos los estudiantes, pero ya hicimos el compromiso y se les van a entregar todos los uniformes. Ese es un apoyo al gobierno de Oaxaca, desde luego a las familias. Y así vamos a seguir ayudando.
 Vamos a ver qué hacemos con los proveedores, lo de Walmart, que nos entregues la información con Jesús y a ver si les ayudamos, a ver de qué se trata, si no fue muy grave el caso o fueron ellos utilizados. Y no deben de ser marginados. Entonces, lo vemos.
Muy bien.
 Pues sólo viendo la información de Tamaulipas. Si pueden poner, a ver, lo de Tamaulipas en homicidios, en robos, para ver qué dicen los datos.
 No tengo información así a detalle. Sí percibo, pues, que está mejor en materia de seguridad Tamaulipas, porque todos los días vemos los reportes, nosotros recibimos el parte de lo que sucede.
Te puedo decir que ayer una juez le dio un amparo al exgobernador.
 Sí. O sea, es nuestro trabajo.
Ya les voy a invitar de nuevo a las reuniones de seguridad para que antes de irnos conozcan, porque es muy interesante el trabajo diario que se hace en materia de seguridad.
Así está Tamaulipas, aquí está. Ese de homicidios por 100 mil habitantes, esta es la media, 119 homicidios por cada 100 mil, y Tamaulipas tiene 71, o sea, está bajo.
No sé qué otra información tengas. O sea, sí hay una disminución, nada más que habría que ver cómo está en el último año, a ver si tienen.
También homicidio, porque esto es al mes de octubre. Sí hay mejoras.
 Sí, esta es la tendencia. Sí hay, miren, aunque aquí es a julio.
 A abril. Pues sí hay una tendencia a la baja. Se tiene hasta abril, se debe tener actualizado, pero sí es evidente que hay una disminución en delitos.
Y siempre me guío en homicidio doloso y en robo de vehículo, que son delitos que no tienen cifra negra o es muy poca la cifra negra, están más apegados a lo que sucede. Y robo de vehículo, lo mismo.
Pero, además, yo creo que la gente en Tamaulipas, bueno, es una obviedad porque lo sabe, y lo sabe, y lo sabe: Américo Villarreal es un hombre íntegro, honesto, una gente de bien y eso ayuda mucho, mucho, mucho.
 Pues es el asunto de los jueces.
Ayer también hubo otro amparo, imagínense, que se habían prohibido los vapeadores y ayer ya quitaron el amparo, y el argumento o excusa es que se afecta la libertad de comercio. Ponen por encima el mercantilismo de la salud del pueblo, de los jóvenes. Pero, bueno, vamos a continuar atendiendo todo esto.
 Yo creo que vamos a seguir avanzando para reducir la incidencia delictiva en Tamaulipas y en todo el país.
Por ejemplo, en la frontera ya hay más presencia de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional. Ha ayudado mucho la creación de la Guardia Nacional, ya son cerca de 130 mil elementos, muy cerca o alrededor de 400 cuarteles ahí en Nuevo Laredo, ya se terminó una instalación militar que va a servir también para resguardo de la aduana que se está construyendo, porque ahí van a estar las oficinas centrales de la aduana de México. Entonces, es un complejo que se está construyendo y ya hay una vigilancia mayor, mejor, en toda la zona fronteriza y vamos a seguir avanzando, y este es el resultado.
Ahí está, miren, la tendencia. Es Tamaulipas, hasta octubre, es una disminución considerable en homicidio. Entonces sí se va a seguir avanzando.
Y el gobernador está pendiente, porque asisten los gobernadores y gobernadoras todas las mañanas a las reuniones de seguridad. Así como hacemos nosotros aquí la reunión de 6:00 a 7:00 de la mañana, ellos también se reúnen, no a esa hora porque también esperan que nosotros terminemos, si hay alguna indicación en especial, pero hay gobernadoras, gobernadores.
Un día vamos a presentar aquí la asistencia de gobernadoras y gobernadores a las reuniones diarias. Hay unos que casi tienen el 100 por ciento y hay unos que están a la cola del venado, que mandan representante. La reunión se hace en todos lados, pero hay reuniones en donde sí está la gobernadora, si está el gobernador, y un caso es Tamaulipas.
Y les digo hace cuatro o cinco días —a ver si conseguimos la información— se llevó a cabo un decomiso de armas en Tamaulipas, pero de explosivos. Y de inmediato él mostró su preocupación, por que sí se hizo el decomiso, pero son cosas que preocupan. ¿Para qué se iba a utilizar ese armamento, esos artefactos peligrosos? Y él fue el que le dio atención. A ver si lo tenemos. Y a ver qué día, si fue como hace una semana.
Entonces, sí está pendiente. Y todos, ¿eh?, todos ayudan, hasta los que no llegan ayudan también, porque va el secretario de gobierno, va el secretario de Seguridad, y ellos están pendientes.
 Es probable que vaya a la inauguración de esta zona militar de Nuevo Laredo.
 Este año. Tengo pensado nada más… El 15 inauguramos el tren, el 16 tengo que estar en Monterrey ya para la inauguración completa de todo el acueducto del ‘Cuchillo II’ y de ahí quiero ir a Nuevo Laredo a la inauguración de este batallón, de estas instalaciones nuevas, ir, supervisar el avance de las obras.
 El 17, ya sea el mismo 16 en la tarde o el 17.
 Un fusil Barrett calibre 50.
 Sí, pero es otro, de explosivos. A ver si lo tienen por ahí. Bueno, es parte, pero incluso creo que fue posterior al 2 A ver. Esto, sí, explosivos, granadas.
Siete armas largas, esto, sí, el 28, y él ha estado pendiente. Blindaje artesanal, tienen sus automotrices. Pero ahí estamos. Entonces, sí puedo contestar eso, de que él está pendiente. Y así ayudan mucho los gobernadores, las gobernadoras.
Recuerden que una cosa es el fuero federal y otra el fuero común. Entonces, la mayoría de delitos tienen que ver con el fuero común, tiene que ver con los estados, pero al ciudadano no le interesa quién es el responsable, a quién le corresponde, lo que quiere es que haya seguridad; entonces, tenemos que unirnos sea fuero común, sea fuero federal, y ayudar, cooperar.
Por eso también celebro que ahora se va a presentar una iniciativa, incluso ya aceptada por todos los grupos parlamentarios, para que se permita que la Guardia Nacional pueda seguir cumpliendo con sus funciones con apego o acompañamiento de la Secretaría de la Defensa.
Porque ya habían sacado una resolución para que la Guardia Nacional no se vinculara a la Secretaría de la Defensa, sino que fuese como lo era antes la Policía Federal, que dependiera de Gobernación o de Seguridad Pública, y eso no ayuda, porque es una institución que se está creando, que está funcionando, que está actuando con profesionalismo, con disciplina, está haciendo muy buen trabajo, pero en los cuarteles, en los territorios, en los caminos. ¿Han escuchado ustedes de mordidas de la Policía de Caminos? Ya eso ya no se da.
Y además aprovecho también para decirlo, a ver, que la gente denuncie, pero yo no tengo ya denuncias y estoy constantemente hablando con la gente, hablo con traileros, ando en la carretera, ¿por qué? Porque ya está la Guardia Nacional y tiene que ver con la Secretaría de la Defensa.
Ahora, hoy me informaba la Secretaría de Gobernación que se está llegando a un acuerdo en el congreso para que se permita a la Guardia Nacional seguir operando junto con la Secretaría de la Defensa para que se mantenga la disciplina, para que haya profesionalismo y marchen las cosas.
Ahora que pasó esta tragedia lamentable en Guanajuato vino el gobernador y le dijo a la secretaria de Seguridad Pública que su interés es que sigamos trabajando juntos en materia de seguridad, y lo vamos a hacer, lo tenemos que hacer. Podemos tener diferencias de otro tipo, pero es la seguridad de la gente.
Y una de las cosas que expresó es que él está a favor de que la Guardia Nacional se mantenga apoyada, dependiendo de la Secretaría de la Defensa. Eso lo expresa porque los gobernadores saben que a ellos les toca enfrentar los problemas, ellos están allá en los estados y no es lo mismo, con todo respeto, estar haciendo política o politiquería que tener una responsabilidad.
Ahora que lamentablemente se presenta lo del huracán en Acapulco, ¿qué puede hacer la policía municipal, la policía estatal ante una tragedia de esas dimensiones si no es con el apoyo? Hay 26 mil elementos de Marina, de Defensa, de la Guardia Nacional cuidando a la gente en Acapulco y que se abran los negocios, las tiendas, las gasolinerías, los bancos, todo, que regrese a la normalidad con seguridad; pero hay más de 10 mil elementos de la Guardia Nacional en Acapulco y se van a quedar ahí.
Entonces, decir: ‘Se está militarizando el país’. Pues no, lo que se está haciendo es garantizar la seguridad pública, que es un derecho fundamental de la gente, vivir libres de temores y que se cuente con elementos de las Fuerzas Armadas que tienen profesionalismo y que ayudan. Ahí están repartiendo enseres y repartiendo comida.
Ahí están los marinos, ahora, con buzos y con equipos, dragas, recuperando embarcaciones. Se hundieron más de 300 embarcaciones en Acapulco y ahí están sacándolas porque… Con familiares de desaparecidos. Ahí está la Marina ayudando.
Entonces, sí se va avanzando y es un trabajo conjunto, todos los gobiernos.
Bueno, les ponía el ejemplo, hablaba yo de Guanajuato, el gobernador, estamos ayudando en todo lo que podamos, todo, porque es nuestra responsabilidad.
 No opino de eso, ya no, ya les dije.
 Ya les dije que yo ya entregué el bastón y ya no quiero seguir hablando de quien conduce el movimiento porque no soy objetivo.
 No me quiero meter en eso, ya no quiero hablar, no quiero que utilicen como pretexto que estoy yo aquí apoyando. Además, no soy objetivo, quiero mucho a la coordinadora, a la de la coordinadora de maestros.
Adelante, usted.
 Pues está muy activo el ministro Laynez, porque fue el que intervino en lo de Nuevo León, estuvo de guardia; intervino en esto de los fideicomisos para que no devuelvan el dinero los integrantes del Poder Judicial y también intervino ayer en lo de los vapeadores, o sea, está bateando arriba de 300.
Lo de los fideicomisos, yo lo dije al principio: celebré que la presidenta, la señora licenciada Piña, haya tomado la iniciativa de informarnos que podían utilizarse esos recursos para los damnificados de Acapulco, lo celebré; pero, al mismo tiempo, empecé a notar que había inconformidad por lo que había decidido.
Y a los pocos días un amparo y luego otro. Y ahora ya un ministro deja sin efecto lo que había planteado la presidenta originalmente. Me envió un oficio, está por escrito, incluso hasta los representantes del congreso se sumaron y estaban de acuerdo.
¿Qué pasó? ¿Por qué cambiaron de parecer?
Pues sólo hay dos explicaciones. O pueden haber más, pero yo sólo tengo dos:
Una, que ella sintió que era lo correcto destinar esos 15 mil millones, que no les afectan en lo laboral, que no dejan sin salarios, sin prestaciones a los trabajadores, que eso hay que aclararlo porque es un fondo ahí para garantizar privilegios que tienen que ver con sueldos elevadísimos y con otras prestaciones.
Bueno, pues creo que ella pensó que era un momento de decir que ese recurso, que ya el congreso, la Cámara de Diputados, que tiene facultades, decide que se devuelva a la tesorería, pues ella plantea: ‘Estoy de acuerdo y que se etiquete para que se ayude a los damnificados de Acapulco’. Hasta ahí iban bien las cosas. Entonces, les decía yo que son dos cosas:
O ella simuló y nada más fue salir al paso, y al mismo tiempo alentó lo de los amparos. O sea, el doble discurso, la doble moral, la hipocresía.
O lo otro es que fue sometida a fuertes presiones de los mandamás, porque una cosa son los cargos formales y otra cosa es el poder real.
Antes en México, hasta hace poco, había quienes se sentían los dueños de México, los dueños de México, porque eran los que mandaban en el Poder Legislativo, en el Poder Judicial, desde luego en Hacienda, en el Ejecutivo, eran los jefes, tan es así… Y esto para los jóvenes, que no voy a dejar de insistir en que revisen todas las reformas que se hicieron a la Constitución en el periodo en que dominaban México estos oligarcas, que revisen todas las reformas a la Constitución y van a encontrar que todas las reformas que se hicieron a la Constitución fueron para legalizar el saqueo, el robo, en beneficio de una minoría. No hay una sola reforma en 36 años en beneficio de la mayoría del pueblo, todas fueron para beneficiar al grupo de oligarcas que dominaba, mandaba en México.
Entonces, pueden estar formalmente poderes, se puede hablar que los diputados, los senadores, son los representantes del pueblo, pero eso no es cierto.
 No. Me sorprendió, porque sí creí. Bueno, aquí hasta lo dije al día siguiente, felicité la decisión de la presidenta, pero luego empezaron con amparos y ahora termina con Laynez ya descaradamente diciendo ‘no’.
 Sí, sí, la secretaria, sí, la secretaria de Gobernación, pero ya no volvieron a hacer ningún planteamiento.
 No, porque nosotros tenemos recursos.
Ayer estuve en Acapulco. Ya vamos bastante avanzados en el plan de reconstrucción, ya estamos a punto de terminar de limpiar todo Acapulco, ya está prácticamente restablecido el sistema eléctrico.
Hemos entregado diariamente despensas, canastas básicas; se siguen haciendo miles de raciones de alimentos, no falta el agua, empezamos el día 29 a entregar los apoyos a todos los damnificados para la limpieza, el arreglo y la preparación para la etapa que viene, que es la de reconstrucción de sus viviendas y ya terminamos hoy.
A ver si no nos mandó Ariadna el informe. Digo, ayer habló del avance, pero a ver si lo tenemos por escrito. Y hoy se termina de entregar apoyos, hoy o mañana, creo que hoy, a 250 mil hogares.
Ya también vamos a empezar mañana o el sábado a entregar ya los apoyos para la compra de materiales y el pago de maestros albañiles a las personas. Se van a entregar en dos partes: mañana o pasado empezamos a entregar la mitad, espero que terminemos como para el 23 de diciembre; y la otra mitad inicia entonces el 23 con los que les entregó primero para ver si terminamos el 31 los 250 mil.
Y ya llevamos también bastante avance en la compra de los electrodomésticos, de los enseres. Todavía está allá, en China, Alicia Bárcena. Ahora tengo que hablar con ella porque ya es de noche allá, ¿no?, pero nos comunicamos. Pero ya se están cerrando contratos.
Miren, hasta ayer, 214 mil viviendas y mil 758 millones entregados de manera directa. Y a ver si no dice cuándo terminan creo que terminan hoy. Porque sí, sí, ya tienen 214, hoy van a llegar a los 250; si no, mañana.
Entonces, terminando empiezan a entregar ya la mitad del apoyo a las familias. Ahora fueron ocho mil pesos, pero va… Pregúntale a… En promedio van a ser cómo 35 o 40 mil pesos lo que sigue, se va a entregar en dos partes.
Ya se hicieron también las guías de autoconstrucción. Nos ayudaron los ingenieros, arquitectos. Hay brigadas técnicas.
Desde luego, mi abrazo fraterno a todos los servidores de la nación, porque no sólo son los de Guerrero, están de todo el país trabajando allá en situaciones difíciles, que son los que están visitando los hogares y ayudando en la asesoría para la construcción.
Y hay algo que quiero aprovechar para decirle a los acapulqueños: hicimos un censo, ya les expliqué, por eso hablamos de 250, 270 mil viviendas afectadas y nos encontramos que sólo la mitad tiene escrituras, fíjense, pero tienen posesión, viven ahí desde hace muchísimo tiempo. Entonces, tomamos ayer la decisión de que a todos les voy a entregar un certificado en mi carácter de titular del Ejecutivo, de presidente de México.
Una vez que terminen… Ojalá lo hagan pronto. Sí pueden, ¿eh?, porque van a tener los recursos. Tengo que agradecer a los distribuidores de materiales de construcción, nos están ayudando mucho los dirigentes empresariales, porque ya hay bodegas, ya hay centros de distribución de materiales, no están abusando con los precios, ya hay vidrio suficiente, que no había, y otros materiales.
Entonces, si terminan sus casas pronto, ahí va su certificado. Estoy buscando legalmente cómo hacerle. Pero pues si ya llevan 20, 30 años, 40 años, viviendo tienen ya el derecho de posesión, ya es una cuestión de trámite. Y si a eso le sumamos que el presidente les va a entregar un certificado, pues ya les va a dar tiempo para que hagan su escritura y que no los molesten.
 Lo ideal sería que se apuren para que lo más pronto posible. O sea, se entrega la primera ministración ya a partir del sábado o domingo. ¿Ya tienen los datos? A ver, ahí está.
 De 35 y 60. Y son, la primera exhibición, 50 por ciento. Ah, 9 de diciembre, aquí está, que es sábado, ¿no? Empiezan igual con la letra del apellido, como se hizo en la primera entrega. Entonces, se va a iniciar con la mitad.
Y la segunda empieza… Sí, es la primera del 9 al 18 y la segunda del 20 al 31. Y si terminan el 31, en los primeros días de enero, tienen su certificado. Y es un esfuerzo, pero es gente muy luchona, muy trabajadora, y están trabajando toda la familia.
Y ya tenemos como un 26 por ciento, 28 por ciento de escuelas en donde hay clases y vamos a trabajar para rehabilitarlas todas, son más de 300, son de las prioridades que tenemos.
Voy el próximo miércoles y voy a ir en 15 días, también en miércoles. Pero ese día vamos a hacer allá la conferencia, vamos a hacer la reunión de seguridad y la conferencia en Acapulco, sí, el 20, para que lo tengan presente.
 Bueno, yo respeto las decisiones, ¿no?, que se tomen en los partidos.
Nosotros tenemos ya un plan para que las iniciativas que voy a enviar se presenten en el mes de febrero, las vamos a presentar.
 Sí, sí. Puede ser que la de la Guardia antes, pero la judicial, el plan integral para que se puedan elegir, que el pueblo elija a los jueces, a los magistrados, a los ministros, toda la reforma al Poder Judicial, eso en febrero.
Y, también, antes de irnos, en ese periodo voy a enviar el que se eleve a rango constitucional el derecho de los discapacitados, porque no está. O sea, tenemos el derecho constitucional de adultos mayores; eso sí está en la Constitución; está en la Constitución lo del derecho de los estudiantes de familias pobres a recibir una beca para el estudio, el derecho a la salud, a la gratuidad en la salud, pero nos falta lo del derecho de discapacidad, o sea, que la pensión que estamos entregando se convierta en un derecho. Ya se está haciendo, ya en la mayoría de los estados es universal, nada más hay que dejarlo elevado a rango constitucional para que esté quien esté no lo puedan quitar.
Y quiero también incluir un añadido para la rehabilitación, porque, lo hemos dicho en otras ocasiones, es importante la pensión para discapacitados en recursos, en dinero, pero hace falta la rehabilitación, porque hay muchas discapacidades leves que se convierten en grave porque no se atienden por falta de dinero y por falta también de atención médica especializada.
Por eso, tenemos este acuerdo con los centros de rehabilitación del Teletón, se dan unas becas para que niñas, niños, puedan asistir a estos centros, eso es muy importante, porque no hay los suficientes y se puede que una niña, un niño con una discapacidad menor se corrija completamente. Si no tiene atención, al contrario, se agrava y se vuelve discapacidad permanente por la falta de apoyo, por la pobreza y por la falta de especialidad. Porque imagínense cuánto le cuesta a una familia humilde llevar a sus niños a terapias.
Entonces, eso también lo queremos dejar como derecho constitucional.
 Sí, la electoral también para febrero, sí.
Y sólo lo de la Guardia quiero ver qué va a suceder en estos días, porque a lo mejor nos da tiempo para la reforma constitucional. O sea, que no sea tan urgente. Es que a partir de enero ya se ordena que se separe la Guardia Nacional de la Secretaría de la Defensa y eso nos va a generar muchos problemas.
Entonces, ahora se logró un acuerdo porque prevaleció la sensatez, que a veces… Porque la gente está ofuscada, ¿no?, molesta, no entra en razón, pero afortunadamente ahora hay este acuerdo de incluso todos los legisladores, según me informan, que haya un mecanismo para que siga la Guardia Nacional con los apoyos de la Secretaría de la Defensa.
 Parece que sí. Digo, ojalá; si no, ya el corrido lo dirá.
 Pues nos vamos a reunir hoy. Hoy tengo reunión con la señora Yanet, que es la tesorera del gobierno de Estados Unidos, una señora con mucho prestigio y muy importante, como se comprenderá. Y llevamos muy buena relación con el gobierno de Estados Unidos y vamos a tratar algunos temas.
Y también hoy es el consejo de empresarios, la asociación de… Consejo Nacional de Negocios.
 Consejo Mexicano de Negocios, donde están empresarios muy importantes de México, es como una cúpula empresarial, y me invitan, vamos a tener una comida de trabajo.
 Creo… No sé, pero…
 Sí, si siempre, siempre, aquí por la Alameda., como las 2:30, a esa hora comemos, ¿no? Todos.
Hay una anécdota, hay una anécdota muy buena que se las cuento, también para los jóvenes: uno de los mejores intelectuales historiadores de México fue don Daniel Cosío Villegas. Sería aquí largo, ¿no?, hablar de su vida académica y la manera cómo aportó mucho para la comprensión de la historia de México. Tiene 10 tomos cada uno sobre la historia moderna de México, tres sobre economía, tres sobre política, dos sobre relaciones internacionales y dos, creo, sobre la vida social de México. Le llevó como 30 años la investigación, y un equipo de lo mejor, los investigadores. Son libros que yo recomiendo, comprenden todo lo que fue la República Restaurada desde el término de la guerra de intervención francesa, el primer gobierno de la República Restaurada de Juárez y también el gobierno del presidente Lerdo, 10 años.
Y luego, todo el porfiriato, que es la parte fundacional del sistema político de México porque, como lo hemos dicho aquí varias veces, ni siquiera ese vendaval que fue la Revolución mexicana pudo arrancar de raíz el porfiriato; se avanzó mucho en lo social, pero en lo político no, no hubo democracia y se establecieron o se trasladaron las mismas prácticas del porfiriato al periodo posrevolucionario. Claro, nada que ver en lo social, lo social sí, el porfiriato era esclavitud.
En la Revolución se avanza mucho porque se garantizan las ocho horas de trabajo, el salario mínimo, prestaciones, eso es la Revolución, el derecho de los campesinos a la tierra; con Porfirio Díaz era reprimir a los dueños de la tierra, exterminarlos, a los mayas, a los mayos, a los yaquis, para quitarles sus tierras.
Bueno, pues don Daniel hace toda esa investigación con mucha gente y también escribía ensayos. Tiene un ensayo, también que se los recomiendo mucho, que escribió en los años 40, que se llama La crisis de México, desde entonces, 1940. Además, ese no es así, voluminoso, ese se lee relativamente rápido. Es buenísimo ese ensayo, extraordinario.
Y tiene otras cosas. Como se confrontó con el presidente Echeverría, tiene también ensayos sobre ese entonces. Y buscando la conciliación se organizó una comida, me platican, de don Daniel con Echeverría, y don Daniel estaba acostumbrado a comer a la una de la tarde, antes en los pueblos se comía a esa hora, una, dos, pero no era a las tres, eso ya es nuevo, en los pueblos era a la una, una y media, porque también tenían que descansarse en el trópico, tenía que haber siesta.
Se partía el día en dos, por eso rendía. Se levantaba la gente muy temprano, entonces ya con el calor pues ya no se podía ni trabajar en el campo ni en ninguna parte. Entonces, ya era comer temprano y la siesta y después de la siesta ya hasta la noche-tarde. Se partía el día. Era muy sabio, se descansaba bien. Todo eso pues ya cambió.
El caso es que dijo Echeverría que iba a llegar a las tres de la tarde y don Daniel dijo: ‘Pues yo estoy acostumbrado a comer a la una. Me va a perdonar el presidente, pero no lo voy a esperar’. Son costumbres. Entonces, ya cuando llegó el presidente pues ya había comido. Era gente que tenía la arrogancia de sentirse libres, muy independientes.
Así quisiéramos ahora a los intelectuales, libres, libres, libres, y además con mucho trabajo de investigación. Es que ya no hay investigaciones, de esas de don Daniel ya no hay, muy pocas; las ciencias sociales están muy apagadas. Yo espero que vayan renaciendo, y ya está sucediendo, porque hicieron mucho daño, como todo. Con la política neoliberal cooptaron a los intelectuales, se volvieron negociantes los intelectuales, se volvieron ricos, y cuando un hombre se entrega —o una mujer— por entero a la mentira pierde hasta la imaginación y el talento. El que se corrompe, ya se le va la lucidez. por eso no hay que corromperse. A ustedes, que les gusta el periodismo y que escriben y son muy buenos… Aquí estoy viendo a muy buenos periodistas, aquí, fíjense, aquí están dos —ya les voy a hacer la barba ahorita; como no hay chayote, bueno, pues cuando menos barba, ¿no?—: la que presentó la investigación de Contralínea, digo, de la transparencia, y el compañero Serrano, ¿no?
 Guillermo. Tú también trabajaste, ¿no?, pero es otro medio, sí, perdón, sí, pero trabajaron los dos.
 Ah, pero aparte.
 Si, los dos, ese es un trabajo importantísimo de investigación, porque es desenmascarar, o sea, cómo quiénes se hacen cargo de la transparencia, ¿no? Solicitan ustedes que les entreguen información y no la otorgan, la reservan, la niegan. Entonces, ustedes hacen la investigación, la consiguen —es apasionante, también, ¿eh?, es extraordinario eso—, consiguen la información y se dan cuenta, llegan a demostrar que las tarjetas de crédito, ¿no?…
 American Express, no cualquiera, American Express, de puro machuchón, las usaban para ir a los bares.
 Sí, pero no me gusta decir a mí eso. A los bares, y todo con cargo al presupuesto, a costillas del erario, sí, con dinero del pueblo, los encargados de la transparencia.
¿Qué tiene que ver la transparencia?
Pues mucho, es el manejo honesto de los recursos, y miren el ejemplo que dan ellos.
Pero ustedes no trabajan en los medios convencionales. No, ¿verdad?
 Pues es lo nuevo, es lo nuevo, es lo que se está dando a conocer, que es buenísimo, todas estas investigaciones. Y realmente hay mucho trabajo de investigación y hay que seguirlo haciendo, que la vida pública sea cada vez más pública.
En el combate a la corrupción lo mejor es prevenir, lo peor es que el corrupto no pierda ni siquiera su respetabilidad y que se vea como algo normal, eso es lo peor. Entonces, no es el ministerio público, el juez, no, es que si eres corrupto no eres aceptado. No me vengas a presumir de que tienes mansiones y que tienes departamentos en Miami o en Nueva York que obtuviste mediante la corrupción, no quiero hablar mucho contigo; de lejitos, no me vayas a robar la cartera.
Pero antes, no, se ponían hasta de ejemplo, ‘apúrate, estudia, para que cuando seas grande seas como don fulano’, y todo eso ha hecho muchísimo daño, bueno, tanto que por eso la monstruosa desigualdad que existe, ¿no?, porque unos cuantos se quedan con lo que pertenece a todos.
La corrupción es lo que más ha dañado a México, es la causa principal de la desigualdad económica y social, es el mal que más aqueja a la nación, el que más daña, y no había conciencia de eso porque ya nos habían manejado que los problemas eran de otro tipo. Llegaban a decir que el problema era la educación, la calidad de la enseñanza, por eso tanta preocupación por la prueba PISA.
Que el problema de México era que no se pagaba impuestos, o que no pagaban impuestos los vendedores ambulantes y así una retahíla de inventos. Claro, todo eso es problema, pero el principal era la corrupción, ese era el principal problema. Por eso el enojo ahora de muchos, ¿no?, pero hay que seguir adelante.
Te quedas para mañana.
 Está cerquita Puebla. Que viva Puebla.
Vámonos a desayunar.
 Buenos días. Ánimo, ánimo. Ya empezó el frío y hay lluvia.
Bueno, vamos, como todos los lunes, a informar primero sobre quién es quién en los precios y luego sobre el avance en el Tren Maya, lo que tiene que ver con seis tramos. Vamos a inaugurar, como ya se sabe, el día viernes 15 Campeche-Cancún, luego el 31 Cancún-Palenque. Y estamos trabajando de Cancún a Escárcega para cerrar completamente todo el circuito, los mil 554 kilómetros.
Entonces, este tramo 5, 6 y 7, que tiene que ver con Cancún, Tulum, Chetumal, antes pasando por Carrillo Puerto, también por Bacalar, Xpujil, Calakmul, Escárcega, este tramo pensamos inaugurarlo a finales de febrero. Son cinco, están trabajando de manera conjunta INDI, ICA, Mota y la Secretaría de la Defensa, los ingenieros militares. Entonces, nos van a informar cómo vamos.
Ah, y está aquí también Diego Prieto, por todo lo que tiene que ver con los trabajos de rescate las zonas arqueológicas.
Y Maite, que es la representante de Alstom. Sin trenes, aunque tengamos las vías… Y ya vamos avanzando en los trenes, ahora ellas les van a informar, ya tenemos seis trenes allá. Y siguen fabricando los trenes en Ciudad Sahagún.
Todo lo que significa esta obra tiene un efecto multiplicador, porque tiene que ver con todo el país. Hay quienes piensan: ‘Es el sureste’. Sí, sí es el sureste, que ya le tocaba, pero pues los talleres de elaboración de estructuras de acero están en Jalisco y los fabricantes del concreto están en Nuevo León, y los trenes se están haciendo en Hidalgo.
Y los trabajadores, técnicos, soldadores, ¿de dónde son los mejores?
INTERVENCIÓN: Del Estado de México.
 No me quiero… No me atrevo a eso, a decir, pero son muy buenos los del Estado de México, son muy buenos los de Hidalgo, de la Mixteca de Oaxaca, en fin, Puebla, todo México, todo México. Tenemos primer lugar mundial en la calidad de la mano de la obra para la construcción. Esto es de lo mejor que hay.
Bueno, somos potencia, estamos como en el primer lugar en el mundo en cuanto a nuestra grandeza cultural, la reserva de valores culturales, morales, espirituales, de México es muy difícil que se encuentre en otras partes. Hay potencias, ¿no?, en lo económico, en lo armamentista, pero México es una potencia cultural en el mundo.
Y eso, si alguien no está de acuerdo, lo podemos discutir, puede haber un debate para que podamos aclarar las cosas, por qué México es una potencia cultural y cómo es la cultura la que nos ha salvado y la que nos ha sacado adelante siempre.
Entonces, vamos al informe, primero con el doctor David Aguilar, procurador federal del Consumidor, el quién es ‘Quién en los precios’
DAVID AGUILAR ROMERO, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muy buenos días, señor presidente, igual a todas y a todos los presentes. Muy buenos días.
Para el día de hoy tenemos en el ‘Quién es quién en el precio de los combustibles’ que la mezcla mexicana en el mercado internacional al día 7 de este mes se cotizó en 64 dólares con 86 centavos por barril.
De la misma manera, aquí en México encontramos en promedio que el precio para la gasolina regular estuvo en 22 pesos con 53 centavos, la Premium en 24 pesos con 50 centavos y en el caso del diésel 24 pesos con cinco centavos. Sin lugar a dudas, y dada la estabilidad que empieza a notarse en el mercado nacional, en esta ocasión y durante esta semana ninguno de estos tres combustibles tendrá incentivo fiscal.
En cuanto a los indicadores de ganancia, del 27 de noviembre al 3 de diciembre y con información proporcionada por la Secretaría de Energía y la CRE, tenemos que Chevron, Redco y Oxxo Gas se encuentran como las que mayores ganancias obtienen y, por el contrario, quienes obtienen también ganancias, pero que ofrecen mejores precios a los consumidores, tenemos a las marcas Valero, Total y BP.
De manera particular, en lo que corresponde a la gasolina regular, encontramos que Corpogas, en Solidaridad, Quintana Roo, ofreció el litro en 23 pesos con 93 centavos, obteniendo una ganancia de tres pesos con 34 centavos, esto frente a franquicia Repsol, que en Gasolinera La Diana, en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, ofreció este mismo tipo de gasolina en únicamente 21 pesos con 59 centavos por litro, pero con una utilidad de sólo 26 centavos. Encontramos casos similares como Capetro en Nayarit, LaGas en Yucatán y Mobil en Puebla, con ganancias responsables y precios accesibles.
Y ahora, con la gasolina Premium, una vez más tenemos a franquicia Pemex de grupo El Rey, que en Guaymas, Sonora, se dejaron ir con 26 pesos con 49 centavos por litro y con una ganancia de cuatro pesos con 38 centavos, para que los consumidores de esa ciudad le echen ojo, y en esta estación, ubicada en bulevar Benito Juárez, ahí en Guaymas, Sonora. Por el contrario, en la capital del estado de Puebla, también franquicia Pemex, en el bulevar Alfredo Towsky Fernández de Lara, y con solamente 15 centavos de utilidad ofreció el litro en tan sólo 21 pesos con 70 centavos. Hay que mencionar también a Valero, en Guanajuato, y G500, en Tabasco, entre otras franquicias que ofrecieron el litro con precios menores a los 22 pesos.
Y ahora en el caso del diésel, en donde hemos detectado casos más estables y comportamientos afines a las y los consumidores en cuanto a las ganancias, y que esperamos que ahora sin el incentivo fiscal se mantengan especialmente en este producto, tenemos a Mobil, en Torreón, Coahuila, dando el litro a 25 pesos con cinco centavos y obteniendo una amplía ganancia de tres pesos con 11 centavos.
Por el contrario, una vez, en Tuxtla Gutiérrez, ahí en Chiapas, franquicia Pemex dio el litro de diésel a 23 pesos con 62 centavos y obteniendo tan sólo 16 centavos de utilidad, una buena opción para los consumidores en esa ciudad.
Lo anterior junto a algunas estaciones como, por ejemplo, Mobil, en Puebla y Guanajuato, y Virogu, en Veracruz, las cuales ofrecieron el diésel a precios muy cercanos a los 23 pesos e incluso menos con márgenes bastante bajos también.
Durante la primera semana de diciembre atendimos 257 denuncias, realizamos 347 verificaciones o visitas de constatación; 179 gasolineras fueron visitadas y no se encontraron irregularidades. Se inmovilizaron, además, tres bombas por litros incompletos y tres gasolineras fallaron también en dar litros de a litros, y estas estuvieron ubicadas, una en el estado de Guanajuato y dos en Chihuahua.
Finalmente, continuamos monitoreando los servicios sanitarios como de costumbre cada semana.
Y ahora en cuanto al gas LP, al 6 de diciembre del presente año, en el caso de aquel que se vende por kilogramos y en cilindro, tenemos un precio de 17 pesos con 27 centavos promedio a nivel nacional, frente al referente internacional de 20 pesos con 53 centavos. Y en el caso expendido por litro, el estacionario, a nivel nacional este estuvo en nueve pesos con 33 centavos, contra un precio de 11 pesos con 13 centavos también en el ámbito internacional.
En cuanto a visitas y verificaciones realizadas enfocadas a revisar que los precios máximos establecidos por la CRE se respeten, en esta ocasión informamos de una buena semana, pues las 787 visitas realizadas, todas estuvieron correctas.
Y encontramos esta vez a GG Gas en San Simón de Guerrero, Estado de México, que en el caso del gas estacionario ofreció el litro en nueve pesos con seis centavos, por debajo del máximo en su región, así como casos en Puebla, Jalisco y Guerrero, entre otros casos.
Respecto al gas en cilindros, observamos a Gas Lux, una vez más en Monte Escobedo, en el estado de Zacatecas, y con un precio por kilo de 18 pesos con 15 centavos se pudo obtener este producto, 85 centavos por debajo del máximo en su región.
Y, como les comentaba, fue una buena semana en el caso del Gas LP, pues no se levantaron infracciones y en esta ocasión no fueron inmovilizados ni instrumentos, ni básculas, ni vehículos, ni siquiera cilindros.
Y ahora pasamos a la canasta básica, señor presidente. Tenemos comportamientos estables en los precios, como se ha reiterado ya desde hace varias semanas, y sobre todo seguimos advirtiendo una competencia importante entre las cadenas de autoservicio, quienes interesadas en mantener precios bajos y seguir colaborando con el gobierno que usted encabeza nos siguen buscando para mejorar prácticas y seguir con esta dinámica, sobre todo desde el arranque del próximo año.
Pasamos ahora por las diferentes zonas del país y tenemos que en la zona centro Mega Soriana Tacuba, una vez más, aquí en la Ciudad de México se mantiene con la canasta ahora en mil 19 pesos con 70 centavos, frente a Chedraui Flores Magón, que en Cuernavaca, Morelos, bajó sensiblemente esta canasta ofreciéndola en 763 pesos con 60 centavos.
En la zona centro norte encontramos a Walmart, que en la capital de Durango la canasta la ofreció en mil 20 pesos con 80 centavos, contra una canasta que se pudo encontrar en Soriana Hiper Zapata, una vez más en Culiacán, Sinaloa, a tan sólo 802 pesos con 60 centavos.
Y a continuación, por ejemplo, en la zona norte del país hay datos importantes, pues una vez más Walmart Hipódromo, en Tijuana, Baja California, ofreció esta canasta en mil 35 pesos con 70 centavos, esto frente a Mercado Soriana La Sierra, que otra vez en la capital de Chihuahua sigue bajando precios y en esta ocasión vendió esta canasta en 778 pesos con 20 centavos.
Y, finalmente, en la zona sur del país, donde dejamos de lado, por fin, a la Central de Abasto de Mérida, Yucatán, en esta ocasión Walmart en Campeche, tuvo la canasta en mil 19 pesos con 30 centavos y quien sigue metiéndose fuerte para dar precios bajos una vez más fue Chedraui en su sucursal Plaza del Carmen, en solidaridad, Quintana Roo, ofreciendo la canasta en 776 pesos con tres centavos.
Y el día de hoy, como cada mes, nos toca remesas y en esta ocasión, señor presidente, como usted ya lo ha mencionado apenas hace unos cuantos días, los envíos de dinero que los connacionales han realizado en nuestro país siguen en aumento. Y en esta ocasión con el corte al mes de octubre de este año las remesas alcanzaron cinco mil 812 millones de dólares, esto representa un aumento de 20.52 y 8.40 por ciento respecto de 2021 y 2022.
Recordemos que el tipo de cambio y las comisiones que cobra el proveedor del servicio son los dos puntos más importantes en los que debemos fijarnos. Y de esta manera considerando, como lo sabemos, un envío promedio de 350 dólares, para el caso de querer realizarlos y recibirlos en efectivo, Pagaphone Smart Payentregó al destinatario en México seis mil 130 pesos con 26 centavos, frente a Xoom que únicamente proporcionó cinco mil 826 pesos con 81 centavos, castigando más el tipo de cambio en promedio.
En el caso de que se hicieran a cuenta bancaria del destinatario, Cloud Transfer Services, aun cobrando comisión, entregó seis mil 130 pesos con 26 centavos por 350 dólares. Y frente a ello, una vez más, Xoom entregó solamente cinco mil 835 pesos con 23 centavos. Lo anterior tomando también en cuenta un tipo de cambio Fix de 17.40 pesos por dólar al 4 de diciembre.
Estamos dando inicio a este mes en una de las épocas con más envíos de dinero a nuestro país, junto con en el mes de mayo, por lo que es importante recordar a los clientes de estos servicios que tomen en cuenta la cobertura y presencia de estos establecimientos, como, por ejemplo, la Financiera del Bienestar, que siempre será una muy buena opción, sobre todo por, como les mencionaba, la cobertura, al igual que Oxxo que cuenta con horarios un poco más amplios, y además de Elektra, Bodega Aurrera, Bancoppel que, sobre todo, se debe de considerar que algunos de ellos ofrecen seguros contra robos, entre otras ventajas, para poder platicarlo con los familiares y amigos que reciben aquí esos recursos.
Muchas gracias por su atención.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA, DIRECTOR GENERAL DEL TREN MAYA, S.A. DE C.V: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días, muy buenos días a todas y a todos.
De verdad, es un gran privilegio estar con ustedes aquí, ya a cuatro días de la inauguración, como lo ha señalado el señor presidente. El día de hoy vamos a presentarles los avances de los tramos 5, 6 y 7, que corresponden precisamente a 621 kilómetros con 300 metros más de vía, que pasa precisamente por los estados de Quintana Roo y Campeche, y 11 municipios.
Tenemos, muy importante, 366.8 kilómetros de vía doble electrificada y 254.5 kilómetros de vía sencilla.
El tramo 5 son 111 kilómetros de vía doble. Lo hemos dividido tramo 5 norte y tramo 5 sur, y así lo van a explicar, tanto el general Vallejo, como los consorcios.
El tramo 6, de 255.8 kilómetros de vía doble también, de Tulum a la estación Chetumal-Aeropuerto.
Y, finalmente, el tramo 7, de 254.5 kilómetros de vía sencilla que corre desde la estación Chetumal-Aeropuerto, prácticamente el kilómetro 19.5, hasta estación Escárcega. Esa es la composición de estos tres tramos.
Vemos como están las estaciones de manera ilustrativa. Nada más en el tramo cinco tenemos tres estaciones, Puerto Morelos, Playa del Carmen y la estación Tulum; dos bases de mantenimiento para la vía, una localizada en Puerto Morelos y otra en Chemuyil.
En el tramo 6 tenemos cinco estaciones: Tulum-Aeropuerto es donde inicia, Felipe Carrillo Puerto, Limones-Chacchobén, Bacalar, Chetumal-Aeropuerto. Tenemos una cochera en Tulum, un taller y cochera en Chetumal y una base de mantenimiento en Felipe Carrillo Puerto. Ahí mismo está prevista la construcción de una terminal multimodal en Chetumal, esa será para el próximo año, iniciaremos en enero de 2024.
En el tramo 7 tenemos cuatro estaciones: Nicolás Bravo-Kohunlich, la estación Xpujil, Calakmul y Centenario; tenemos una base de mantenimiento para vía en Xpujil y también se considera un patio de operaciones ferroviarias en Xpujil.
Esa es la composición de toda la infraestructura ferroviaria que van a contar estos tres tramos.
En la siguiente vemos las obras complementarias, que son 840 en total, que van desde puentes, pasos peatonales, vehiculares y de fauna, obras de drenaje y algunas obras de infraestructura eléctrica.
Es importante señalar que ahí se van a instalar un millón 800 mil durmientes, 123 mil toneladas de rieles, 2.8 millones de metros cúbicos de balasto y se están construyendo, como les decía, 14 subestaciones eléctricas en estos tramos.
Se han dado, hasta la fecha, más de 30 mil empleos, tan sólo el Agrupamiento de Ingenieros anda rondando los 37 mil empleados y mucho más, sumen los que están contratando también las empresas. Y la verdad es que sí se ha generado una derrama económica importante a través del empleo.
En el caso del Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas, son 12 zonas arqueológicas las que se están mejorando en los tramos. Aquí ven las zonas, que las va a explicar el antropólogo Diego Prieto con mayor detalle, pero están enlistadas: las seis que están en el tramo 5, tres en el tramo 6 y tres también en el tramo 7.
La Secretaría de la Defensa Nacional construye dos hoteles, uno en Tulum, que es uno de los más grandes, que lo va a explicar también el coronel Blas, y otro más en Calakmul, y en Centro de Atención a Visitantes que se construye también en la zona arqueológica de Calakmul, en Campeche.
En general ―en la siguiente lámina―, la inauguración por supuesto va a ser en diciembre del 2023 de todo el sistema, de la primera fase del sistema ferroviario. La tercera etapa estaremos concluyendo el 29 de febrero del 2024, será la inauguración de estos tres tramos. Y eso nos va a permitir conocer una serie de maravillas que ustedes ya tienen referencia en toda la península de Yucatán: la laguna de Nichupté, que ahí aparece; la zona arqueológica de El Meco, que es hermosísima, es la única que se encuentra en Cancún; la Isla de Cozumel, la zona arqueológica de Chacchobén, Chetumal, que es una ciudad también hermosísima, e Isla Mujeres.
Con esto creemos nosotros que vamos a poder darle oportunidad de unir todo el mundo maya a través del tren. Y la experiencia inicia precisamente este viernes 15 de diciembre con la inauguración y el 16 ya a brindar servicio de transporte de pasajeros a todos los mexicanos que tengan interés y extranjeros también en visitar el Tren Maya.
A continuación, si usted no los permite, señor presidente, pasamos este video de un minuto con 40 segundos. Adelante, por favor.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Tren Maya, reporte integral tramo 5, 6 y 7. 11 de diciembre de 2023.
Los tramos 5, 6 y 7 del Tren Maya abarcan 621 kilómetros, pasando de Cancún a Tulum, Tulum a Chetumal y Chetumal a Escárcega: viaducto tramo 5 norte, estación Puerto Morelos, estación Playa del Carmen, conectividad Playa del Carmen, viaducto tramo 5 sur, estación Tulum, estación Felipe Carrillo Puerto, estación Limones- Chacchobén, estación Bacalar, estación Calakmul, estación Centenario.
Avanzamos en la tercera etapa de infraestructura del Tren Maya que se incorporará al sistema ferroviario en febrero del 2024.
Súbete al tren.
(INICIA VIDEO)
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Es cuanto, señor presidente.
JOAO PEDRO PARREIRA, PRESIDENTE Y DIRECTOR EJECUTIVO DE MOTA-ENGIL LATINOAMÉRICA: Con permiso, señor presidente. Buenos días.
Nosotros tenemos el encargo de iniciar la construcción y el reporte del tramo 5 sur. Tiene una longitud de 27 kilómetros, de los cuales 22 kilómetros son de viaducto. La obra está hecha con dos tipologías de obra, que es el viaducto que está repartido, dividido en tres, que es el viaducto centro, sur y norte, correspondientes terraplenes, de ejecución de la total longitud de los 27 kilómetros.
En la próxima verificamos los números más importantes de la ejecución de estos mismos viaductos. Como pueden verificar, los números son muy importantes de ejecución. Y los trabajos se ejecutan 24 horas por siete días de la semana para dar un avance significativo a cada vez que nos veamos aquí.
Este video reporta ya un avance muy significativo de la construcción y la terminación del viaducto sur, como un avance muy importante del viaducto centro y también la ejecución del viaducto norte.
En la próxima vamos a verificar que ya estamos en la construcción y la instalación de algo que se llama la superestructura de los viaductos y de la obra como tal a donde se instala el subalasto, el balasto, hay rieles, la catenaria, pero tendremos terminado todos los trabajos en la fecha comprometida.
En la próxima, la política, que siempre nos da orgullo de tener una política de cero accidentes, a donde la ejecución de una obra con esta magnitud, la seguridad de los trabajadores, la seguridad de todos aquellos que participan en la obra es muy importante para nosotros; por eso, siempre celebramos los hechos de cero accidentes durante estos trabajos de construcción.
Con su permiso. Gracias.
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO, DIRECTOR GENERAL DE AZVINDI FERROVIARIO: Muy buenos, señor presidente; muy buenos días a todos y a todas.
En nuestro caso, en el correspondiente al subtramo B del tramo 5 Sur que corresponde de Puerto Aventuras a Akumal, tiene una distancia de 20.3 kilómetros, 12 kilómetros son sobre viaducto, ocho kilómetros van sobre una losa, sobre terraplén, sobre losa de concreto armado, y un puente atirantado de 300 metros.
Actualmente, los avances que llevamos a la fecha en cuanto al viaducto elevado son mil 643 pilas; ya casi montadas, mil 600 trabes montadas, así como mil 320 columnas. Al mismo tiempo, se llevan nueve mil 800 tabletas montadas, 293 cabezales ya colados, así como ya más de tres kilómetros de losa sobre el viaducto.
En cuanto al terraplén sobre losa, ya se tienen concluidos el 100 por ciento de los ocho kilómetros de la losa de concreto, de terraplén sobre losa ya se llevan más de cuatro mil kilómetros, así como el subbalasto, 3.84 kilómetros.
En cuanto al puente de Garra de Jaguar, se sigue avanzando sin contratiempos, se tienen coladas ya cinco de las columnas de las ocho columnas que lleva, así como 84 pilas, dos cabezales y cuatro zapatas coladas.
Esa es una imagen de cómo se está ensamblando el puente.
Actualmente, se tienen empleos activos de más de dos mil 600 personas, así como los empleos que se han generado de más de cinco mil 200 trabajos.
El avance general que se lleva en la obra es del 55 por ciento.
Y esto es una imagen de cómo se está trabajando el puente Garra de Jaguar.
Y a continuación tenemos un breve video.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: La construcción en el subtramo 2 del tramo 5 sur del Tren Maya no para. En la zona del viaducto elevado al día de hoyhay avance de mil 643 pilas perforadas y mil 320 columnas coladas, donde se han montado y colado 293 cabezales y mil 599 trabes, permitiendo la colocación de más de nueve mil 800 tabletas montadas. Con ello, se ha podido realizar el colado de más de tres kilómetros de losa sobre el viaducto.
El área de terraplén sobre losa cuenta con avances importantes, pues ya se han colado ocho kilómetros de losa, en los que se han tendido 4.1 kilómetros de subrasante y 3.8 kilómetros de subbalasto.
Asimismo, se continúa con los trabajos de colocación de vías.
En el puente atirantado de Garra de Jaguar se continúa con la etapa de armado y colado de zapatas, teniendo un total de cuatro apoyos, cinco columnas y dos cabezales colados. A su vez, también se trabaja en el armado de módulos de acero del puente atirantado.
Grupo INDI está conformado por miles de manos mexicanas que día con día trabajan para brindarle a México un sistema de transporte digno que traerá desarrollo para todas las familias del sureste mexicano.
Súbete al tren.
(FINALIZA VIDEO)
MANUEL MUÑOZCANO CASTRO: Y aprovechando la oportunidad, señor presidente, para reiterarle que el próximo viernes estará listo todo el tramo 3 para su inauguración e inicio de operaciones.
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN, DIRECTORA GENERAL DE EMPRESAS ICA: Buenos días a todos.
El tramo 5 sur C conecta a Playa del Carmen como Puerto Aventuras. La mitad del tramo es terraplén, la otra mitad es viaducto. El componente terraplén ya está terminado, estamos al 50 por ciento del viaducto, toda la cimentación ya está hecha, estamos colocando losa y posteriormente colocaremos todo el sistema de vías.
Nos toca la estación de Playa del Carmen. Tiene un 65 por ciento de avance y todo lo que es las estructuras que conectan y atraviesan Playa del Carmen estarán listas en tiempo y forma.
Les traemos un video para irles dando un recorrido virtual de lo que es el tramo 5 sur C. Es muy rápido.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
GUADALUPE PHILLIPS MARGAIN: Gracias, buen día. Gracias, presidente.
GUSTAVO RICARDO VALLEJO SUÁREZ, COMANDANTE DEL AGRUPAMIENTO DE INGENIEROS ‘FELIPE ÁNGELES’. SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con permiso, señor presidente. Hola, muy buenos días a todos.
Como es del conocimiento de la sociedad, la Sedena se encuentra participando activamente en la construcción de la infraestructura del país y sobre todo en la construcción de la infraestructura del Tren Maya en los tramos 5 norte, 6 y 7, que tiene una responsabilidad para con nosotros de 553.6 kilómetros de vía férrea. Iniciamos los trabajos en agosto de 2022 y tenemos fecha de conclusión para febrero del 2024.
Por lo que se refiere el tramo 5 norte, este es un tramo de 43.3 kilómetros de longitud de vía doble electrificada que avanza sobre viaducto, mayormente sobre viaducto, de los 43 kilómetros tenemos 30 kilómetros de viaducto que prácticamente están al 100 por ciento, y el terraplén también.
Y el avance físico que tenemos registrado en estos momentos es del 67, 68 por ciento. Y financieramente la obra avanza muy sana, por debajo del avance físico.
¿Qué trabajos estamos realizando?
Concluyendo el trabajo de construcción pesada en los viaductos elevados, puentes vehiculares, pasos de fauna y obras de drenaje, y estamos colocando ya faldones y barandillas en los extremos de lo que es el viaducto elevado donde va a correr el tren; estamos colocando postes y tendiendo cables de catenaria, que son los que electrifican la vía férrea.
También estamos armando la vía férrea, que significa que estamos tendiendo la cama de balasto, colocamos durmientes, soldamos los rieles y los lijamos, y algunos procedimientos más para tener la vía lista para el rodaje de los trenes.
Ya estamos construyendo, como se mencionó, una estación de pasajeros en Puerto Morelos y ahí mismo una base de mantenimiento.
Ya los suministros estratégicos porque esto ya, afortunadamente, se encuentran completos en este tramo.
Además, estamos desarrollando infraestructura complementaria, como un puente vehicular sobre avenida Guayacán, en Cancún, y un camino comunitario que va de la autopista 307 hacia el poblado de Vida y Esperanza.
Participamos también, en coordinación con el INAH, en el mejoramiento de la zona arqueológica El Meco en Cancún. Aquí tenemos una fuerza laboral de ocho mil 50 trabajadores y mil 200 unidades de maquinaria pesada y vehículos de volteo.
Por lo que se refiere al tramo 6, este tramo es de 255, es un tramo largo, 255.8 kilómetros de vía doble electrificada, mayormente desplantada sobre terraplén y algunos ocho kilómetros irán sobre viaducto elevado. Tenemos un avance del 64 por ciento, un avance físico de los trabajos, y financieramente vamos por debajo de este gasto.
Aquí todavía seguimos explotando, dentro de esta fase integradora total de trabajos, explotando bancos de materiales, tendiendo y conformando terraplenes con el material limpio de banco que sale de estos lugares, tendiendo balasto, durmiente y riel para conformar la vía; construyendo estos viaductos elevados de los que les mencionamos, aquí tenemos muchos puentes vehiculares, pasos de fauna, obras de drenaje transversal; colocando postes, tendiendo cables de catenaria para electrificar vías e instalando los herrajes de cambio, como estos.
Igualmente, estamos edificando cinco estaciones de pasajeros en Tulum, Aeropuerto, en Felipe Carrillo Puerto, en Chacchobén, Bacalar y Chetumal, además de una base de mantenimiento.
Aquí seguimos suministrando el acopio de suministros estratégicos, sobre todo balasto y cables de catenaria.
Y estamos participando en el desarrollo de infraestructura complementaria, como es una salida al mar para el poblado de Felipe Carrillo Puerto, con un camino desde la citada población al sitio histórico conocido como Vigía Chico en la Bahía de la Asunción, y un camino de la estación Bacalar a la zona arqueológica de Ichkabal.
De igual manera con el equipo del maestro Diego Prieto participamos en el mejoramiento de las zonas arqueológicas de Chacchobén, Ichkabal y Oxtankah.
Tenemos una fuerza de trabajo en este tramo 6 de 14 mil 330 trabajadores civiles y tres mil 200 unidades de maquinaria pesada comprometidas en los trabajos de construcción.
Por lo que se refiere al tramo 7, que va de Chetumal a Escárcega, aquí ya se comentó, son 254.5 kilómetros de vía sencilla, sin electrificación. Llevamos un avance físico del 63 por ciento y financiero de 58 por ciento.
Las actividades sustantivas que estamos realizando es, igualmente, dentro de la integración, la explotación de los bancos de materiales, conformar los terraplenes en la plataforma de vía con estos materiales, realizar una gran cantidad de cortes en elevaciones para poder pasar la pendiente de la vía.
Estamos construyendo viaductos elevados, aquí son solamente cuatro kilómetros de viaducto; puentes vehiculares, pasos de fauna, obras de drenaje. Estamos igualmente instalando la vía férrea, como ya se mencionó.
Y en este lugar estamos construyendo cuatro estaciones de pasajeros, la estación en Kohunlich, Xpujil, Calakmul y Centenario, además de un avance de mantenimiento.
Seguimos haciendo compra de materiales estratégicos, como balasto, durmientes, rieles y herrajes de cambio. Y estamos desarrollando infraestructura complementaria, como el camino que va del poblado de Conhuás a la zona arqueológica de Calakmul. También, participamos en coordinación con el INAH en el mejoramiento de las zonas arqueológicas de Kohunlich, Dzibanché y Calakmul.
En este tramo tenemos una fuerza de trabajo de 17 mil 200 trabajadores activos y cinco mil 800 unidades de maquinaria pesada, vehículos de carga. En total, la Secretaría de la Defensa, en los tres tramos, tiene contratados al día de hoy más de 40 mil trabajadores civiles y cerca de 11 mil unidades de maquinaria pesada para trabajar las 24 horas para estar a tiempo con estos trabajos.
Es cuanto por nosotros, señor presidente.
MAITE RAMOS GÓMEZ, DIRECTORA DE ALSTOM MÉXICO: Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Ahora sí estoy muy nerviosa, señor, porque estamos a cuatro días, estamos a cuatro días de vivir un hecho histórico que va a pasar a la historia del país y, sin duda, la historia de todos los mexicanos. El sexto tren, el sexto jaguar rodante llegó a ayer a Cancún. Los seis trenes están en casa. Y aquí en esta lámina podemos ver cinco de ellos que estaban el día de ayer, el sexto todavía no aparece, se los vamos a presentar después porque apenas lo estaban acoplando hoy a las 6:00 de la mañana, empezamos temprano, y estos trenes son los que van a estar listos para iniciar operaciones este viernes con la inauguración del tramo Campeche-Cancún.
Hay que recordar que estos trenes tienen un 72 por ciento de contenido nacional, es decir, son trenes para México, hechos en México y que, además, cuentan con proveedores y con suministros de todo el país. Como bien decía, el señor presidente hace unos minutos, no es un tren que solamente sea para el sureste, sino que realmente todo el país, todos los mexicanos y todos los corazones están representados y forman parte de él.
En este caso, para la fabricación, para la producción de estos materiales rodantes y de todos los que vienen después, tenemos más de 31 proveedores locales, mexicanos todos ellos, en 15 estados distintos, obviamente la base es Ciudad Sahagún, Hidalgo, pero estamos representados prácticamente en todo el país, dando empleo a más de cuatro mil 500 personas en forma directa y a más de siete mil 500 en forma indirecta.
Nada más para recordar, son 42 trenes, 219 coches, en distintos tipos de tren:
Tenemos el tren estándar, que ahora son los trenes que estamos entregando. Todos los trenes que van a estar este viernes y a partir de la puesta en servicio van a ser trenes estándar. Son 31 trenes los que se entregan de este tipo, en cuatro y en siete coches, primero van los de cuatro coches y después los de siete coches.
Y después vendrá la entrega de los trenes de larga distancia, que, si recordamos, estos son los que tienen los camarotes, baños, regadera y un coche restaurante.
Y luego, también los trenes restaurante, en donde se va a poder cocinar en tiempo real, en un coche cocina industrial que se va a tener, pues los mejores sabores y las mejores experiencias de la gastronomía mexicana.
Un poquito a la par vamos trabajando no solamente con la fabricación y la producción del material rodante, sino con la instalación de todos los sistemas de señalización, el servicio posventa, que ahora que empiezan a circular hay que mantenerlos para que siempre estén bien, a la par de terminar las pruebas de los trenes que van llegando, y también por supuesto los talleres y cocheras.
¿Cómo nos estamos llevando los trenes?
Bueno, al momento seguimos llevándolos en las plataformas. Estamos recorriendo más de mil 900 kilómetros para poderlos llevar. Ya después vamos a poderlos llevar ahora por vía, ya que se termine de inaugurar el 31 de diciembre, el resto de los tramos.
Y entonces vamos ahorita a seguir pasando por ocho estados distintos. Normalmente lo estamos haciendo en poco menos de siete días, el tren 6 salió el lunes y llegó ayer a primera hora.
Y, bueno, este es el proceso de entrega que hemos estado siguiendo, desde cómo se hace el embalaje, cómo se van cargando los coches. Les recordaba yo la otra vez que tienen que ir muy protegidos: se hace todo el transporte, llega, que es el proceso que tiene ahorita el tren 6; se hace el acoplamiento que es esto, ponerlo los cuatro coches juntos, conectarlos y poderlos empezar a prender y a circular. Se hace toda la preparación.
Hay que recordar que estamos en los procesos de pruebas estáticas y dinámicas conforme van llegando los trenes. Los trenes se empiezan a probar en Sahagún, simplemente se terminan de probar y particularmente en la parte de velocidades, freno y sistemas, y con esto ya podemos hacer el inicio de operaciones de cada uno de los trenes.
Así que listos para este viernes poder empezar el viaje más importante de Alstom en México.
Y muchas gracias por todo, señor.
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ, DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (INAH): Muy buenos días, presidente, compañeras y compañeros del servicio público y de las empresas con las que estamos trabajando en este proyecto integral que, por supuesto, se hace cargo también, además de pensar en el desarrollo y el bienestar, las oportunidades para la población de toda esta aérea del sureste y la península de Yucatán, de recuperar la memoria, la riqueza cultural y la profundidad histórica de la gran nación maya mesoamericana que, por supuesto, se hace presente en los pueblos y culturas mayas del México contemporáneo.
Ciertamente, el viernes va a empezar a operar este sistema de transporte que permitirá acercar a muchos mexicanos y extranjeros a ciudades antiguas, a vestigios muy importantes que hablan de la grandeza de esta civilización milenaria.
En el caso de los tramos 5, 6 y 7, como saben ustedes, tenemos dos pilares que sustentan el trabajo arqueológico, uno de ellos es el salvamento que acompaña los trabajos, no sólo en la línea férrea, sino también en las obras complementarias.
En los tramos 5, 6 y 7 hemos recuperado información valiosa, imagínense ustedes, de 39 mil 589 estructuras y elementos de carácter inmueble, albarradas, caminos, cimentaciones, unidades habitacionales, pero también templos y edificios residenciales.
Como ustedes observan, la mayor presencia de elementos inmuebles se da en el tramo 7, en donde hicimos un trabajo inmenso, gracias a que el presidente instruyó que nos apoyaran elementos del Ejército y también diversas dependencias públicas que salieron al auxilio de esta tarea monumental.
En cuanto a bienes muebles, hemos recuperado 579, gran parte de los cuales se encuentran en procesos de restauración; 243 mil 480 fragmentos de cerámica, que aportan información muy valiosa sobre las características, sobre los patrones de asentamiento, sobre los intercambios y los distintos momentos, épocas y estilos que prevalecieron en toda esta gran región; 140 enterramientos humanos, muchos de ellos asociados con ofrendas, y mil 735 rasgos naturales asociados con la presencia de grupos humanos.
Y como ustedes observan, en lo que respecta a estos rasgos naturales, cenotes, cuevas, grutas inundadas o semiinundadas, la mayor presencia se registra en el tramo 5 sur, un tramo en donde, lo sabíamos, los suelos son cársticos, hay una gran cantidad de oquedades que han tenido y han planteado la necesidad de ser muy cuidadosos para evitar afectación sobre estos elementos naturales, muchos de los cuales, como lo veremos, tienen, por supuesto, intervenciones humanas.
La otra parte tiene que ver con el Programa de Mejoramiento de Zonas Arqueológicas. Como bien se dijo, son 12 los sitios arqueológicos que estamos interviniendo:
El primero de ellos es El Meco, en los límites, entre el municipio de Cancún y de Isla Mujeres, en donde tenemos una zona pequeña, pero muy hermosa de cara al mar Caribe.
La que sigue es Tulum, Tulum por supuesto es una de las zonas arqueológicas más famosas en la península de Yucatán, que ahora se podrá acceder tanto a través del Tren Maya como también a través del nuevo Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’. Ahí llevamos un avance muy grande en la investigación y conservación. Y muy pronto se entregará la nueva unidad de servicios, que nos está ayudando a construirla la secretaría, la Sedatu.
Estamos muy agradecidos también con la participación de Sedatu en todo lo que respecta a la habilitación del Parque Jaguar. En el Parque Jaguar precisamente se va a ubicar el Museo de la Costa Oriental, es un museo que nos va a hablar de todo el desarrollo de los pueblos y culturas mayas en la costa caribe mexicana, un museo muy necesario y que ya tiene avances importantes, ya el guion museográfico prácticamente está concluido.
La que sigue es Cobá, una zona que se entrega íntegra tardíamente al Promeza, pero va avanzando en su desarrollo.
La que sigue es Muyil, una zona que va a quedar muy cerca del Aeropuerto Internacional ‘Felipe Carrillo Puerto’, está precisamente a la altura de donde es la entrada a dicho aeropuerto. Y en esta zona hemos avanzado ya considerablemente en las tareas de investigación y conservación, y vamos avanzando con los senderos interpretativos y la infraestructura.
La que sigue es Xel-Há, una zona de la que ya hemos hablado en ocasiones anteriores, en donde vamos avanzando con los trabajos, pueden observar ahí la riqueza de la pintura mural que se encuentra en esta zona.
Y vinculado a Xel-Há estamos también trabajando algunos edificios que están enclavados dentro de la reserva natural de la biósfera de Sian Ka’an. Ahí no podemos poner infraestructura porque es un área natural, es una reserva protegida, pero estamos asegurándonos de que estas estructuras antiguas estén sólidas y estables.
La que sigue es este corredor ecoarqueológico Paamul II, que tiene mucho que ver con la conservación y también la posibilidad de acceder a algunas de estas grutas, como es la Cueva Manitas, la Cueva Garra de Jaguar, por supuesto la zona arqueológica de Paamul II y algunos otros elementos arqueológicas y cenotes que se encuentran en esta área.
La que sigue es Oxtanká, que se encuentra en el municipio de Chetumal, muy cerca de la ciudad de Chetumal, y que es muy interesante porque también habla de las primeras presencias españolas en la península de Yucatán.
La que sigue es Ichkabal, una zona que esperamos poder abrir al público a mediados del año 2024; era una demanda de muchas comunidades y grupos en el entorno de Ichkabal. Se va a acceder a esta zona a través de la estación Bacalar. Hemos tenido acuerdos muy sólidos con los ejidatarios y vamos avanzando para que por primera vez en el 2024 la zona esté abierta al público.
La que sigue es Chacchobén, una zona también muy importante por lo que hace a las presencias mayas en el oriente de la península de Yucatán. Ahí vamos avanzando siempre de la mano con la Secretaría de la Defensa Nacional.
La que sigue, correspondiente ya al tramo 7, tenemos esta zona o este conjunto de dos zonas que eran la misma antigua ciudad maya de Dzibanché Kinichná y ahí vamos avanzando igual de la mano con Sedena.
La que sigue es la zona de Kohunlich, que se destaca mucho por estos impresionantes mascarones que enmarcan varios de sus templos, varias de sus edificaciones, y también vamos avanzando con fuerza.
Y, finalmente, Calakmul, esta gran ciudad, probablemente una de las más grandes ciudades mesoamericanas en su momento, que está siendo sujeta a trabajos de investigación y conservación, la mejora de la infraestructura, la habilitación de los senderos interpretativos y nuevo cedulario. Vamos a tener un museo de sitio por primera vez en Calakmul, estado de Campeche, ya vamos con avances.
Y, finalmente, un Centro de Atención a Visitantes que estará justamente donde antes estaba la zona de recepción de visitantes que manejaba la Conanp, la Comisión Nacional de Aérea Naturales Protegidas, ya vamos en un ocho por ciento en el Centro de Atención a Visitantes.
Y, finalmente, como siempre, les presentamos algún hallazgo destacado, trabajando en el cuidado de las obras para habilitar los caminos de servicio del tramo 5 sur. Recuperamos información y estamos investigando esta gruta que no la teníamos registrada y que nos está hablando de temas muy interesantes, porque es una gruta que tiene evidencias de construcciones, de muros de contención; estamos hablando en la antigüedad que hablan de la configuración de refugios, de recintos al interior de esta cueva que está investigando nuestra compañera arqueóloga Susana Echeverría.
Es todo. Gracias.
BLAS ANDRÉS NÚÑEZ JORDÁN, JEFE DEL CENTRO COORDINADOR DE OPERACIONES (CCO) DEL TREN MAYA. DIRECCIÓN GENERAL DE INGENIEROS DE LA SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL (SEDENA): Con su permiso, señor presidente. Muy buenos días a todos.
Aunado a la construcción de los tramos 5 norte, 6 y 7, en el tramo 6, que va de Tulum a Chetumal, la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Ingenieros, construye en el Parque del Jaguar el Hotel Tulum, el cual está ubicado a una distancia aproximada de un kilómetro de lo que será la estación del tren, ahí en Tulum, y a tres kilómetros de la zona arqueológica y de la zona de playas.
El hotel contará con 352 habitaciones, siendo este el hotel más grande de los seis que se construyen en la ruta del tren. Contará con áreas de restaurant, bar, albercas, baños, cafeterías, estacionamiento y las áreas de servicios para el adecuado funcionamiento del mismo.
Los turistas que visiten el hotel estarán conectados a través de los senderos que se construyen en el parque y que unirán la estación del tren, la zona arqueológica, el Museo de la Costa Oriental ya mencionado, la zona de playas y demás atracciones que se construyen en el Parque del Jaguar.
Actualmente, se trabajan en todos los frentes de trabajo, en las estructuras, albañilerías, las instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias, entre otras, así como la construcción de los cuartos muestra que servirán de referencia para la construcción de los mil 136 cuartos de hotel que componen la totalidad de los seis hoteles.
La obra presenta un avance del 39.20 por ciento y se han generado más de 565 empleos.
También, en el tramo 7, que va de Chetumal a Escárcega, en el estado de Campeche y localizado a una distancia de 10 kilómetros de la zona arqueológica de Calakmul, se construye el Hotel Tren Maya Calakmul, el cual constará de 144 habitaciones distribuidas en dos torres de dos niveles.
Los turistas podrán disfrutar de la visita a la zona arqueológica, el museo de sitio que se construirá en el Centro de Atención a Visitantes, así como practicar senderismo de observación de flora y fauna de la región. Esto se hace siguiendo las más estrictas normas ambientales y considerando equipamiento de punta, como un sistema de generación eléctrica para el funcionamiento del hotel, el cual será totalmente solar.
Así, como lo mencionaba el general Vallejo, se harán trabajo de mantenimiento de los 61 kilómetros de carretera que une la carretera 186 con la zona arqueológica, que incluye la construcción de 10 kilómetros de camino tipo artesanal que van del hotel a la zona arqueológica.
La obra presenta un avance del 52.70 y se han generado 438 empleos, en su mayoría de pobladores de comunidades aledañas a la zona arqueológica.
Asimismo, y como parte del programa de mitigación ambiental, se tiene programado un plan de reforestación con más de cinco mil árboles endémicos.
Por último, ahí en la ciudad de Chetumal también se construye un edificio para la empresa de participación estatal mayoritaria Tren Maya, el cual forma parte de la red de instalaciones que operarán el adecuado funcionamiento del tren. Consta del edificio de zona, estacionamiento, almacén y destacamento de seguridad. Ya casi está terminada, la obra presenta un avance del 85.90 y se han generado 392 empleos.
Es cuanto, señor presidente.
 Quedó pendiente, Yusbel.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Mi nombre es YusbelCarolina, de CódigoLibre.mx.
Primera pregunta, con su permiso. Luego que las autoridades confirmaran 14 muertos por los pobladores y presuntos criminales en el Estado de México, ¿cómo interpreta este hecho como legítima defensa?, ¿es una señal para otras comunidades que están envueltas en el crimen organizado?
Y, además, ¿qué opinión le merece que la precandidata de la oposición considera que el Estado abandonó su obligación a cuidar la ciudadanía?
Gracias.
 Bueno, lo primero, ya se está haciendo la investigación, yo creo que mañana se va a informar sobre lo sucedido, muy lamentable.
Sí fue un enfrentamiento entre pobladores y, al parecer, una banda de la delincuencia por extorsión. Por eso lamentablemente perdieron la vida 14 personas, 10 de esta supuesta banda de delincuentes, presuntos delincuentes, y cuatro campesinos de esa comunidad. Y ya se está analizando.
Se tiene protección en la zona desde que sucedieron estos hechos, hay integrantes de la Secretaría de la Defensa y de la Guardia Nacional, alrededor de 600 elementos que están ahí custodiando, apoyando, protegiendo a la población. Pero mañana vamos a tener más información sobre esto.
Sobre lo segundo, pues no voy a responder porque estamos ya en temporada electoral y no quiero polemizar con una posible candidata
INTERLOCUTORA: Okey. Gracias.
En otros temas, señor presidente, con su permiso: ¿ve moralmente correcto que la esposa de un gobernador busque la alcaldía de la capital? Hablamos de Nuevo León, Monterrey.
Y, por último, trascendió la muerte de la madre de Joaquín ‘el Chapo’ Guzmán. ¿Se tomarán medidas de seguridad extra?
Muchas gracias.
 Bueno, acerca de lo primero, no hay nada que lo impida, ella es ciudadana. De conformidad con la Constitución, tenemos el derecho de votar, de ser votados, todos podemos participar. No hay, que yo sepa, ningún obstáculo legal. Hasta podría decir que es una mujer exitosa, lo ha demostrado. Tiene simpatías de sectores de clase media, de jóvenes, como otros aspirantes mujeres y hombres.
Afortunadamente están siendo postulados muy buenos ciudadanos porque la gente, los mexicanos, están muy politizados, son de los más conscientes ciudadanos del mundo y ya no se dejan engañar. Entonces, qué bueno, ¿no?, que el ciudadano, como lo hemos dicho en otras ocasiones, se fijen de cuál es el programa, qué proponen, si realmente lo que proponen es en beneficio del pueblo.
Dos, si el candidato es sincero, honesto, si le tiene amor al pueblo.
Y, tres, qué partido es, de dónde viene, qué tan consecuente ha sido, si realmente se ha ceñido, se ha ajustado a su declaración de principios, a su programa de acción en su historia.
Pero la gente está muy despierta en todos lados, muy consciente, es algo muy excepcional. Produce mucha satisfacción el cambio de mentalidad que ha habido, la revolución de las consciencias.
Entonces, hay que esperar.
¿Cuál es la otra pregunta?
INTERLOCUTORA: Trascendió la muerte de…
 Ah, pues respeto a la familia. Ya la señora estaba —estaba leyendo— pues grande. Y no tengo más comentarios. Cualquier ser humano que pierde la vida merece respeto y también consideración a sus familiares, a todos los que pasan por esos trances. Nada humano me es ajeno y no hay que odiar, y hay que poner en práctica ese principio filosófico, universal, el amor al prójimo, y sólo siendo buenos podemos ser felices.
INTERLOCUTORA: ¿Algunas medidas de seguridad extras?
 No, no, hay en Sinaloa y en todo el país vigilancia siempre. Ahora se cuenta con la Guardia Nacional, son ya 130 mil elementos. Y tenemos la ventaja que tanto la Secretaría de Marina, como la Secretaría de la Defensa nos ayudan en labores de seguridad pública. Porque no debe de olvidarse que cuando llegamos al gobierno y durante mucho tiempo la Constitución no permitía que los soldados y los marinos ayudaran en labores de seguridad pública; se llevó a cabo una reforma constitucional y esto permite que nos ayuden soldados y marinos en labores de seguridad pública, por eso hemos ido avanzando, enfrentando el flagelo de la violencia y de todos los errores que se cometieron en el pasado, sobre todo por corrupción, en el manejo del problema de la inseguridad y de la violencia en el país.
El otro día hablábamos que cuando se impuso a Calderón no había mucho problema de inseguridad y de violencia, y es comprobable. A ver si pones de favor, Jesús, la lámina sobre homicidios. Se van a dar cuenta.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS, COORDINADOR GENERAL DE COMUNICACIÓN SOCIAL Y VOCERO DE PRESIDENCIA: ¿La de diferentes gobiernos?
 De los diferentes gobiernos. Cuando termina Fox creo que eran como 10 mil homicidios, y no sé quién lo convence que había que enfrentar el problema de la inseguridad, como lo hicieron, declarando la guerra y en vez de resolver el problema lo agravan.
Entonces, hay muchas hipótesis, ese es un buen trabajo de investigación, unos dicen que para ganar legitimidad, pero no estaba tan grave el problema, pudo haber ganado legitimidad de otra manera. Por ejemplo, Salinas de manera espectacular mete a la cárcel al líder petrolero, a Joaquín Hernández Galicia, todo preparado, ¿no?; y metió a la cárcel creo que a un banquero, a Legorreta, pura faramalla, en lo que iba a ser al paso del tiempo uno de los sexenios de más corrupción en toda la historia de México, pero con eso apantalló.
Entonces, a lo mejor, tanto Salinas como Calderón no ganaron, hubo fraude, alguien le recomendó ‘pues por aquí declara la guerra y vas a ganarte la popularidad o vas a obtener la legitimidad que no te dieron las urnas’, y le pega un garrotazo a lo tonto al avispero. Se fue a Uruapan y luego allá a la Tierra Caliente vestido de militar, y a declarar la guerra, entrando, entrando.
Y miren. Bueno, desde el 4; 4, 5, 6, los tres últimos años de Fox, nueve mil 329 homicidios, nueve mil 921, 10 mil 452.
Aquí declara la guerra, en enero. ¿O en diciembre? No, en enero del 89, al mes de…
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: No, de 2007.
 Del 2007, perdón, al mes de haber tomado posesión, a los dos meses. Y miren, miren los tres últimos años: 25 mil, 27 mil, 25 mil. Bueno, su primer año todavía empezó a subir.
La otra hipótesis que se maneja es que se lo pidieron de Estados Unidos, pero pues no se ve que haya habido demandas. Después sí, después ya se metió con las agencias y con el gobierno de Estados Unidos y es cuando se establece un narco-Estado con García Luna como el personaje principal, el hombre del poder.
Entonces, tenemos que ser respetuosos de todos y no querer resolver los problemas sólo con el uso de la fuerza, porque eso no funciona, hay que atender las causas que originan la violencia.
Y nosotros ahí vamos poco a poco, porque nos dejaron hasta arriba lo de homicidios, y ahí vamos bajando y va a seguir bajando si continúa la misma política —que creo que va a continuar— de seguir atendiendo las necesidades del pueblo, atendiendo a los jóvenes, fortaleciendo los valores culturales, morales, espirituales, manteniendo unida a las familias, no querer resolver todo con medidas coercitivas.
La crisis que lamentablemente están enfrentando en Estados Unidos, pues eso no se va a resolver con dinero ni con armamento.
¿Cómo se resuelve el que haya tanto consumo de fentanilo y que tristemente pierdan la vida 100 mil jóvenes?
Eso no se resuelve con dinero, ni con el más avanzado armamento, ni los robocops más famosos, eso tiene que ver con la descomposición social, eso es un problema que tiene que ver con lo cultural, con un modo de vida. Por eso hablo de que en México tenemos una gran reserva de valores y por eso hablo de que México es una potencia cultural y que eso nos ha ayudado muchísimo.
A ver, ¿por qué allá se consume tanta droga y aquí no?, ahí se los dejo de tarea. No quiere decir que no se consuma, ¿eh?, porque el Reforma va a decir que afirmé que aquí no se consume droga porque ya estoy chiflado. No, no, no, estoy planteando: ¿por qué allá tanto consumo de droga y por qué en México no?, se los dejo de tarea.
INTERVENCIÓN: Pero también preocupante, presidente.
 Sí, es preocupante, claro, y eso diría el Reforma, como lo sostienes tú, exactamente, pero estoy haciendo un planteamiento serio.
Bueno, tiene que ver con nuestro estilo de vida, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones, con la importancia que tiene la familia mexicana, que es la institución de seguridad social más importante del país.
Nosotros lamentamos mucho que en Estados Unidos no hayan tomado decisiones a tiempo para evitar tanto individualismo, tanta separación de los hijos de las familias en edades muy tempranas, dejando a los hijos en el abandono, sin cuidarlos, protegerlos, apapacharlos, amarlos.
La diferencia que hay, lo que siempre hemos hablado. ¿Ustedes están de acuerdo con el modelo de que están creciendo los jóvenes y ya se tienen que ir de la casa? ¿Estamos en México de acuerdo en eso, se practica eso en México?
No.
¿Se practica en México el que, si ya eres joven tienes que conseguir trabajo y llevar dinero a la casa porque, si no, no te dan de comer o ya no puedes vivir en tu casa, con tu familia, te tienes que ir?
Eso no sucede aquí, aquí es: ‘échale más agua a los frijoles’.
Lo que pasa es que durante mucho tiempo nos manipularon haciéndonos creer que necesitábamos modernizarnos, civilizarnos, como si México no fuese el país de las civilizaciones. Con todo respeto, todavía pastaban los búfalos en lo que hoy es Nueva York y en México había universidades y estamos hablando de miles de años de tradiciones, de culturas.
Adelante.
INTERLOCUTORA: Muchas gracias.
 Terminé contigo, ¿verdad?
INTERLOCUTORA: Sí, gracias.
 Buenos días, señor presidente; buenos días, miembros del gabinete y empresarios.
En mi primera pregunta, la OCDE hace unos días publicó un texto donde se menciona que México recaudó sólo el 16.9 por ciento con respecto al PIB y que es el más bajo, es el porcentaje el más bajo de los 38 miembros que hay en la OCDE. Pero el programa sólo habla de que es el 16 por ciento, pero de lo que no habla es de que lo tributario ha crecido en este gobierno, ha crecido el 16 por ciento, en los cinco años de este gobierno ha crecido 16 por ciento, más la recaudación fiscal, y que esta recaudación se ha podido solventar el presupuesto de egresos sin necesidad de otras cosas.
Tampoco dice este texto que, por ejemplo, en el gobierno de Felipe Calderón sólo era el nueve por ciento con respecto al PIB de los ingresos tributarios, no llegaba al 10, y con todo y que a Pemex se le cobraban impuestos muy altos, de los más altos del mundo para Pemex.
Pero la pregunta, señor presidente: ¿no sería conveniente una reforma hacendaria? No para subir los impuestos, sino para que puedan entrar, que sea más la base de los… Que haya más empleo formal. Ahorita el 51 por ciento era más alto, el 51 por ciento de la población económicamente activa está en la informalidad. O sea, se están creando muchos empleos formales últimamente, pero no los suficientes.
Y el empleo informal, para los trabajadores que están en la informalidad pues es un problema porque no tienen seguro social. Bueno, está el IMSS-Bienestar, que pueden entrar ahí, pero no tienen una pensión como la del Seguro Social, como lo tienen los trabajadores formales.
Y un dato que me llamó mucho la atención es: del producto interno bruto, el 78 por ciento lo aporta el empleo formal, la economía formal, y sólo el 22 lo aporta, de este 100 por ciento, la informalidad. Entonces, ¿no cree usted conveniente que se haga una reforma hacendaria que ayude a que haya más empleos formales?
La informalidad es una herencia de los neoliberales, porque en los 60 y 70 sólo el 10 por ciento de la población económicamente activa estaba en la informalidad, pero con la apertura comercial que le dio al traste a muchas pequeñas empresas que se hizo en los 80, 90 y todo el régimen neoliberal y con el cierre de empresas públicas, entonces se hizo todo.
Esa sería mi pregunta.
 Sí, yo creo que hace falta todavía que el gobierno se apriete más el cinturón. Antes la recomendación de los neoliberales corruptos que estaban al servicio de la oligarquía siempre lo que decía es que había que apretarnos el cinturón, que el pueblo se apretara el cinturón.
Nosotros lo que estamos llevando a la práctica es algo distinto, en eso y otras acciones. Lo primero es que el gobierno se apriete el cinturón, no el pueblo; que el gobierno no gaste, que invierta.
Porque durante todo el periodo neoliberal, y todo tiene una explicación, como se dedicaban a saquear, a robar, en recompensa los oligarcas le permitían robar también a los funcionarios y desde luego a los políticos y se quedaban con el presupuesto. No sólo se quedaban con bienes, con empresas, con minas, con los recursos naturales, que son de todos los mexicanos, sino también con el presupuesto, porque era lo que les permitía repartir los moches para poder sacar el presupuesto público y todas las leyes con unanimidad.
No voy a dejar de recordar que en tres años de Calderón con Carstens, la eminencia Carstens, el presupuesto se aprobó por unanimidad tres años. ¿Cómo le hizo? Un mago el señor Carstens.
Bueno, porque todo el presupuesto se lo repartían, entonces todos votaban, pero todos votaban por eso y todos votaban por las llamadas reformas estructurales: reforma fiscal, cobrar más impuestos; reforma energética, entregar el petróleo, entregar la industria eléctrica; reforma a la seguridad social, dejar sin pensiones seguras a los trabajadores, privatizar las pensiones; reforma educativa, igual, privatizar la educación. Y todo lo aprobaban.
Entonces, para que aprobaran todo eso en beneficio de una minoría había que hacer uso del presupuesto y repartirlo entre ellos, maiceaban a todos, incluido los medios de información, ahí repartían maíz, pero en grandes cantidades. Y no olviden que eso viene del porfiriato, todo eso.
Cuando había oposición a Porfirio Díaz y alguien lo cuestionaba, decía: ‘Ese gallo quiere maíz’, y maiceaban al gallo y ya dejaba de cantar el gallo. Y era, también, plata o plomo; entierro, encierro o destierro.
Bueno, entonces el gobierno estaba ensimismado y por eso los gastos tan excesivos, los sueldos más elevados del mundo.
Imagínense las pensiones de los presidentes, nada más que de eso ya no se habla, ni modo que el Reforma haga un reportaje sobre las pensiones de los expresidentes, pero se llevaban cerca de cinco millones mensuales cada expresidente.
Porque no era sólo el sueldo, sino tenían oficinas, tenían viáticos, tenían cerca de 100 elementos de la Secretaría de la Defensa, del Estado Mayor, un general y oficiales. Y excesos de todo tipo: aviones de lujo, helicópteros para ir a jugar golf, viajes al extranjero, se llevaban hasta al perico cada vez que iban, turismo político, atención médica particular, se hacían hasta cirugía plástica a costillas del erario y por eso estaban al servicio de la oligarquía y aprobaban todo.
¿Quién se iba a oponer así?
Nadie. No conozco a nadie de esos tiempos que haya renunciado, un ministro de la corte, un consejero de Pemex, un miembro de la transparencia, nadie. Y los periodistas, con honrosas excepciones, la mayoría, los más famosos, aplaudiendo y callando como vasallos.
Entonces, ¿qué hemos hecho?, pues quitar todos esos privilegios y de esa manera liberar fondos para el desarrollo. El gobierno le costaba mucho al pueblo, era un gobierno mantenido y bueno para nada. Entonces, ahora hemos logrado ahorrar, y pongo el ejemplo, aunque no les guste a nuestros adversarios, ofrezco disculpas: cuando llegamos al gobierno el presupuesto de Presidencia eran tres mil 600 millones de pesos, tres mil 600 millones, y este año 600 millones.
¿Y qué ha pasado?
Si no somos mejores, no somos peores que los que estaban.
Pero todavía falta, miren el descaro de los integrantes del Poder Judicial, que no quieren dejar de ganar 600, 700 mil pesos mensuales. La vergüenza de que no quieran aportar 15 mil millones de un fideicomiso, que es para garantizarles esos privilegios, que no lo quieran aportar a los damnificados de Acapulco.
Pero que, además, primero la presidenta del Poder Judicial —y esto tiene que ver con la dignidad— me haya enviado una carta diciéndome que veía bien nuestra propuesta de que ese dinero se utilizara para apoyar a los damnificados de Acapulco y luego empiezan los amparos, al grado que el señor Laynez, que está ahora como el más tenaz de los defensores de causas que tienen que ver con la corrupción, ahora dice que ese fideicomiso es de ellos. Ministro de la corte, juez y parte, porque fue una decisión del Poder Legislativo, de un poder autónomo, de la Cámara de Diputados que tiene la facultad exclusiva, de acuerdo a la Constitución, de aprobar el presupuesto. Y no, de manera cretina dicen ‘no’.
Y el señor Laynez, aquí aprovecho, acaba de resolver que es legal la venta, la distribución de los vapeadores, que está probado, está probado que son dañinos a la salud.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Sí, pero ya resolvieron en un amparo que pueden comercializar, porque ponen por delante lo mercantil y se olvidan de la salud.
Antes de que yo me vaya —es más, lo voy a hacer antes de que finalice el año— voy a enviar una iniciativa de ley para prohibir los vapeadores, porque no voy a ser cómplice de algo que les hace un gravísimo daño a los jóvenes, les acaba todo su sistema respiratorio. Y están de por medio muchos intereses, mucho dinero.
Entonces, regresando a tu pregunta, no podemos pensar en una reforma fiscal antes de terminar de ajustar al gobierno, que el gobierno sea austero en su totalidad. No puede haber gobierno rico con pueblo pobre. Y hay muchos organismos onerosos que no sirven para nada, son gastos superfluos.
Entonces, ¡cómo vamos a estar pensando, no en cobrar más impuestos, sino en que haya una reforma fiscal si todavía no terminamos de hacer todos los ajustes que requiere la administración pública!
Que esa es otra iniciativa de ley que quiero enviar, cómo desmontar todo ese aparato que crearon paralelo al gobierno para tener el control de todas las decisiones del poder público: que el Instituto de la transparencia, que el instituto de comunicaciones, que el instituto de la competencia, que la CRE, que no sé cuánto.
Tenemos que hacer una reforma administrativa y tienen que desaparecer todos esos organismos supuestamente autónomos. Y es supuestamente autónomos porque no le sirven al pueblo, están a servicio de las minorías: cada vez que se quiere defender a Pemex, que se quiere defender a la Comisión Federal de Electricidad, sale el instituto este de la competencia a defender a los particulares. Si la función de cualquier gobierno es procurar el bienestar colectivo, el bienestar del pueblo, no de grupos, eso es la oligarquía, no la democracia.
Entonces, sí hace falta hacer todo este ajuste y sí voy a dejar la iniciativa. Si no la aprueban, lo que quiero es que quede constancia de que eso está mal y no quiero ser cómplice.
INTERVENCIÓN: ¿También este año? ¿Este año también la…?
 Este año o el año próximo, antes de irme.
Esto que está sucediendo con lo de la transparencia, la investigación que hicieron ustedes. Ya ven cómo presumen algunos que tienen la tarjeta esta famosa…
INTERVENCIÓN: American Express.
 American Express, de esas son las que usan los funcionarios de la transparencia para ir a los bares, American Express, no Banorte ni la tarjeta del Banco del Bienestar, o sea, American Express.
Y ahí están, no renuncian. ¿Cómo van a renunciar si, además de la American Express para ir a los bares, ganan como 250, 300 mil pesos mensuales y no hacen nada? Esos no trabajan los sábados ni los domingos, esos sí tienen 40 horas. No, qué van tener 40 horas; 20, 20.
Todo eso, ¿a quién le cuesta?, al pueblo. Antes la gente pensaba —porque duró décadas, siglos, la manipulación— que el presupuesto era dinero del gobierno. No, el presupuesto es dinero del pueblo, nosotros somos simplemente administradores de los dineros del pueblo y estamos doblemente obligados a manejar con honestidad ese dinero, que es bendito porque es del pueblo.
Entonces, sí es importante lo que planteas. Además, es cierto, todavía son millones los que se buscan la vida en el sector informal. Yo espero que ahora que la economía está creciendo poco a poco se vaya avanzando para tener más formalidad, que de 22 millones 400 mil trabajadores, los que tenemos en el sector formal, vaya creciendo y se vaya disminuyendo el número de trabajadores del sector informal; que ahora son más que los formales, pero hemos logrado reducir, nada más que no hemos podido reducir lo necesario, lo suficiente.
Y hay otras opciones. Yo creo que, si primero se termina con la corrupción, se acaba con la corrupción y se tiene un gobierno austero, ese es un primer paso importantísimo, importantísimo. Porque cuando hablo de acabar con la corrupción es que no haya evasión fiscal, por ejemplo, porque antes no pagaban impuestos los de arriba; que todos paguen, que todos paguemos nuestros impuestos, y la gente está ayudando y está creciendo la recaudación como nunca.
Y no tomes muy en cuenta lo de los datos de la OCDE, porque esos organismos están muy a favor de las élites. Nosotros pertenecemos a la OCDE, al G20, al Fondo Monetario Internacional, pero no los tomamos muy en cuenta.
INTERLOCUTOR: Dan datos parciales.
Totalmente, totalmente.
A mí me gustaría que se mostrara, a ver, qué país, a ver cuáles son los países que nos ganan en manejo de la economía actualmente, por qué no ponemos nuestras cifras económicas. Que Laura o Carlos te envíe todo nuestro resumen de manejo económico, a ver qué países están mejor que nosotros.
No es para presumir, es porque ya basta, primero, de que nos hacían sentir menos, eran mucho mejor en otros países, siempre se ponía ese ejemplo. Pues no, aquí estamos hablando de los trabajadores, de los trabajadores más importantes del mundo, los más laboriosos del mundo, los mexicanos.
Estábamos hablando de las culturas, ¿en dónde? La historia de México, ¿dónde hay próceres tan notables como en México?, ¿en qué países?
Nuestros recursos naturales, ¿qué, acaso en todos los países hay petróleo? No, hay en petróleo en 20 países de los 200 del mundo y afortunadamente nosotros tenemos.
Ya les he comentado de la caricatura de Abel Quezada, famosa, nada más que yo la compongo, pero, en general, de cuando Dios distribuyó los bienes en la Tierra: iba con su ayudante en el cielo, iban pasando arriba de España y ‘dales playa, pesca, pero no les des petróleo, no les das gas’, y así en todos los países de Europa. Y luego, entró a América ‘y a Brasil, selvas, aguas, pero no mucho petróleo; Guatemala, selvas, buenas tierras, agua, pero no les des petróleo’. Y entra a México y le dice Dios a su ayudante:
-Aquí selva, tierras buenas para la producción agrícola, agua, playas, petróleo, gas, oro, plata.
-Señor, se le está pasando la mano, le está dando mucho.
-Sí, pero también déjales ahí al —no voy a decir qué partido— y ese se va a hacer cargo de que no les rinda nada.
Pero hemos sido muy agraciados nosotros, nos ha dado mucha la naturaleza, el Creador, todo: cultura, un pueblo extraordinario, muchos recursos naturales, y por eso vamos avanzando. Miren los datos, esto es para los expertos en economía y también para todo el pueblo, para que no nos dejemos engañar, miren: puestos registrados en el IMSS de trabajadores, récord, 22 millones 409 mil.Salario promedio de los que trabajan en el IMSS, promedio, 16 mil 268 pesos mensuales, récord.
Desempleo, de los más bajos de mundo. Miren el desempleo en el mundo, en algunos países, miren España, miren México allá en rojo, o cualquier otro lugar, Francia, o Canadá, o Estados Unidos, que pertenecen a la OCDE.
Miren el peso, lo que se ha apreciado, 15 por ciento. Miren los demás países, miren el euro, el dólar canadiense. Es la moneda que más se apreciado con relación al dólar.
Miren cómo era antes. ¿Ya se les olvidó? Y si no damos a conocer esto aquí ¿lo van a encontrar en El Universal, para no poner primero al Reforma en esta ocasión?, ¿en el Milenio?
No, ya sé dónde se hacen análisis económicos, en Radio Fórmula; o en donde está Ciro, ¿cómo se llama ahí la estación?, Imagen. Y hay especialistas, expertos, ahí lo pueden encontrar esto.
Adelante. Remesas, vamos a llegar a 63 mil millones de dólares este año. La verdad, que se han portado nuestros paisanos mejor que siempre, nos han ayudado muchísimo, mucho, mucho, mucho. Esta es la principal fuente de ingresos que tiene el país.
Adelante. Miren, récord en inversión extranjera y va a crecer más. Y no están las barras con amarillo porque no significa que haya entrado dinero por la venta de alguna empresa, esta barra de amarillo, esta es la venta de la cervecería Corona y por eso hubo un ingreso extraordinario, y esta otra barra del 22 fue lo de la venta de una parte de Televisa.
Adelante. Miren esto, primer lugar principal socio comercial de Estados Unidos.
Adelante. Ese es crecimiento. Voy a dar un pronóstico: antes de que yo termine vamos a tener un crecimiento del 1.3 promedio anual, a pesar de que nos caímos 19 por ciento con la pandemia. Vamos a estar arriba en el sexenio, que es una hazaña después de esta caída que no se daba en 100 años en la economía. Ahora traemos 3.4 de crecimiento anual.
Adelante. Así estamos con relación al trimestre pensando en otros países, nada más China, Estados Unidos y México.
Adelante. Esto es lo que les decía, nos caímos, nos levantamos, estamos creciendo. Traemos hasta ahora, hasta, ¿qué es? tercer trimestre del 23, 4.1 de crecimiento, dividido en cinco años, pero yo espero que este año estemos en un punto promedio anual de crecimiento y que el año próximo cerremos con 1.3 de crecimiento, a pesar de esta caída. Eso no lo van a lograr en otros países, no lo están logrando.
INTERVENCIÓN: ¿Y eso es lo que proyectó usted?
 No, yo proyectaba más, porque no contemplaba esto.
INTERLOCUTOR: La pandemia.
 Es que esto fue terrible en todo sentido.
INTERLOCUTOR: Señor, en otra pregunta…
 Aquí, esto es inflación, va hacia abajo.
Espérate, ¿para qué te metiste? No, es que yo también tengo que aprovechar, ¿no? para que… Si no, me están nada más bombardeando.
Aquí hubo un brinquito últimamente, pero está controlada la inflación. Tenemos que hacer más esfuerzos, este es un tema que tenemos que cuidar mucho, mucho, mucho. Y vamos a ampliar el compromiso, quiero reunirme con los productores, con industriales, con las tiendas de distribución, quedamos con el procurador de tratar esto, también lo está lo viendo la secretaria de Economía, para seguir manteniendo el acuerdo, no quiero usar la palabra ‘control’, el acuerdo de precios de 24 productos de la canasta básica.
Y existe el acuerdo de que no va a aumentar la gasolina, ni el diésel, ni la luz, ni el gas, en términos reales, incluso vamos a procurar que siga bajando, es el compromiso, porque nos ayuda mucho para el control de inflación.
Adelante. Ese es inflación en relación al mundo.
Adelante. Esa es la composición de la inflación, lo que hablábamos. Nosotros traemos menos inflación en energéticos que en Estados Unidos, pero tenemos más inflación en alimentos que ellos, por eso ellos tienen una inflación menor en su conjunto, 3.2, 4.3. Aquí vamos a seguir avanzando.
Lo del plan con industriales y con comerciantes, es también el que puedan importar libremente algunos alimentos para que no aumenten precios.
Esto sí es único y me gustaría que los analistas, los expertos, los seguidores de la política neoliberal… Hay un conductor que me dijo que él era neoliberal.
INTERVENCIÓN: Zuckarmann
Zuckermann, sí, que me explique esto. Porque cómo nos engañaban de que, si aumentaban los salarios, aumentaba la inflación; por lo tanto, no podían aumentar los salarios porque no querían que se incrementara la inflación.
¿Qué ha pasado, si hemos aumentado el salario y hay control de inflación? ¿Era engaño? ¿Estaban mal los técnicos que se creen científicos que manejan la economía o cuáles son las circunstancias por las que mantuvieron tanto tiempo tan bajo el salario? Esto es pobreza, esto es fomento a la pobreza, lo que hicieron para favorecer a los oligarcas, a los de arriba.
Y así vamos a terminar: encontramos que el salario alcanzaba para comprar tres kilos 100 gramos de frijol, tres kilos 200 gramos de huevo y seis kilos y medio de tortilla, cuando llegamos. Y ahora alcanza para cinco kilos 300 gramos de frijol, cinco kilos 900 gramos de huevo y 12 kilos de tortilla. No crean que es mucho, porque hace 30 años, precisamente porque ellos no aumentaron los salarios, un salario mínimo alcanzaba para 50 kilos de tortilla. Fue una barbaridad lo que hicieron y todavía andan ahí queriendo regresar; sí queremos que regresen, pero lo que se robaron.
Adelante. Esto es lo que me tiene más contento, la reducción de la pobreza, a pesar de la pandemia.
Adelante. También, la desigualdad. Nada más las diferencia, cuando estaba Calderón ahora, cuando estaba Calderón el que ganaba menos, el que tenía menos ingresos y el que ganaba más, la diferencia era 35 veces; ahora la diferencia son 15 veces, 20 veces menos, reducción en desigualdad.
Adelante. La bolsa, también han ganado, 30 por ciento el índice en bolsa, porque esto ayuda a todos.
La corrupción perjudica a la mayoría, beneficia a una pequeña minoría. Es más lo que daña, al pueblo desde luego, que el beneficio. Eso de que si llueve fuerte salpica abajo es una falacia, la corrupción daña muchísimo. Por eso yo planteo: arriba los de abajo, que no significa abajo los de arriba, significa abajo los privilegios.
Deuda porcentual con relación al PIB, más baja que en los dos sexenios anteriores, deuda pública, y esto fue por la pandemia, porque se nos cayó el crecimiento, porque no hemos pedido deuda adicional.
Las reservas, 207 mil millones de dólares de reservas del Banco de México, respetando al Banco de México su autonomía, no nos metemos en ninguna de sus políticas. Nos gustaría, pero ellos son autónomos. Que se ocuparan más del crecimiento, que no sólo se dedicaran al control de inflación, que es importante, es necesario, pero sería mejor que equilibraran, controlaran inflación y que al mismo tiempo fomentaran el crecimiento.
INTERLOCUTOR: La FED sí lo hace.
Exactamente, en Estados Unidos se hace, son las dos tareas, dos propósitos. Ahora ellos tienen altas tasas de interés. ¿Por qué no nos afecta mucho a nosotros? Voy a decir algo: porque nosotros no seguimos las recomendaciones de los neoliberales.
Le deseo que le vaya bien al pueblo de Argentina, pero quien llegó a la presidencia una de las cosas que planteó es que no iba a haber inversión pública, pero ese es el pensamiento neoliberal puro. No saben que con inversión pública… Bueno, el tren, todos los miles de trabajadores es inversión pública.
¿Por qué creció el sureste al doble que el norte en el primer semestre de este año?
Por la inversión pública. Pero tiene otros secretos la inversión pública: primero, reactiva la economía pronto, genera muchísimos empleos, se hacen las obras que se requieren; pero, además, de eso con la inversión pública pueden estar las tasas altas y se resiste. Si se depende únicamente de la inversión privada con tasas altas, no, no es lo mismo. Claro que está creciendo la inversión privada y desde luego la inversión extranjera, pero la inversión pública ayuda mucho a que, aunque las tasas estén altas, se mantenga el crecimiento.
La mezcla, ya me estoy preocupando un poquito, poquito porque está bajando el precio, no mucho.
Adelante. Esto es lo que hemos hecho, así veníamos en producción de petróleo, 14, 15 años cayendo. Y nos ha costado, pero ya el promedio que traemos es de un millón 878 mil barriles.
Y la deuda de Pemex es menor a la deuda que se recibió cuando llegamos.
Y tenemos ahora más reservas de petróleo descubiertas. O sea, no van a tener problema los próximos gobiernos, hay petróleo suficiente, y menos costo porque los campos nuevos que se descubrieron están en tierra y en aguas someras, y cuesta menos extraer el petróleo.
También voy a ahondar en eso: antes, aunque parezca increíble, la mayor parte de la inversión en Pemex la destinaban al norte, donde no hay petróleo; o donde sí hay en aguas profundas, cuesta muchísimo extraerlo.
Pero ¿por qué lo hacían? ¿Por qué la mitad del presupuesto de Pemex se iba al norte y no se dedicaba la mayor parte al sur sureste, que es donde está el petróleo y cuesta menos extraerlo? Pura lógica, sentido común, juicio práctico.
Por la —ayer dije una palabra que ya no voy a repetir— por la corrupción, por la corrupción, porque daban los contratos en el norte en aguas profundas, en la parte de Tamaulipas, la región esta gasera.
INTERLOCUTOR: La Cuenca de Burgos.
 La Cuenca de Burgos, en Chicontepec, Veracruz. Extraían gas, petróleo, carísimo, muy poco, pero se bañaban las empresas.
INTERLOCUTOR: Repsol.
 Repsol y unas estadounidenses que tenían convenios con ellos. Entonces, eran buenos negocios para las empresas, malos negocios para la hacienda pública, por eso destinaban el presupuesto. No les interesaba, aunque parezca increíble, extraer crudo, extraer gas, que le fuera bien a la hacienda pública, no, eran los negocios con las empresas constructoras. Eso se terminó.
Y miren esto, la gasolina, ocho por ciento menos que cuando llegamos en términos reales, la magna; seis por ciento menos la Premium, miren Calderón y Peña los aumentos; miren el diésel, 50 por ciento con Calderón de aumento, casi 50 también con Peña, ocho por ciento menos con nosotros.
Adelante. Gas, imagínense que un cilindro de 20 kilos, 400 pesos, que es el consume la gente más pobre. Cómo no voy a estar contento.
Adelante. La luz, el precio de la luz, igual.
Ah, también lo que dicen, ¿no?, nuestros adversarios: ‘¡Ah!, la violencia, nos preocupa mucho la violencia’. A ver, la violencia, 24 por ciento menos en delitos del fuero federal, 20 por ciento menos en homicidios, que no son tlacoyos ni tamalitos de chipilín.
INTERVENCIÓN: ¿Y no se maquillan esas cifras?
 No. A lo mejor ahí en tu periódico sí maquillan, nosotros no; en tu medio a lo mejor maquillan, aquí no.
INTERVENCIÓN: Pero yo soy independiente.
 Pero los independientes son muy mentirosos, ¿eh?, o sea, la mayoría. Se dicen independientes, y son independientes de la verdad, independientes del pueblo.
INTERVENCIÓN: Pero yo no soy en esa…
INTERVENCIÓN: Ay, Jesús, por favor.
 No, pero está bien, hombre, pero está bien, así es, así es, hay que polemizar.
Homicidio.
Adelante. Robo general, 22 por ciento menos.
Los vehículos que se robaban antes y los que se roban ahora, 43 por ciento menos.
Secuestro, miren, casi 80 por ciento menos.
¿Cómo va a decir Claudio X. González? ¿Cómo se llama la señora que está ahora ahí donde estaba Claudio? Casar, ¿no?, Casar; o la otra, la señora Moreira, si ellos recibían financiamiento, ¿de quién creen?, de García Luna. Y ahí andan todavía con lo mismo, van a ser seguramente senadoras, diputadas del bloque conservador.
Adelante. Feminicidio, este es un buen trabajo que ha hecho la secretaria de Seguridad Pública, Rosa Icela Rodríguez, un buen trabajo.
Adelante. Ya se terminó.
¿Para qué te metes?
INTERLOCUTOR: Señor presidente, en una segunda pregunta: habitantes del Carmen, Nuevo León, me mandaron información, que es muy fuerte. Hay una empresa que se llama Trituradores El Roble, S.A., misma que está, está… Es una pedrera de la familia del exalcalde Gerardo de la Maza, que está a menos de dos kilómetros de las colonias de La Alianza y Buenavista, dicho municipio, la cual hace años envenena a la población, porque la forma de hacer esto es a través de la dinamita, esta dinamita que no está, no se sabe si tienen los permisos de la Sedena para hacer esto, ni la supervisión de la Sedena.
Todo este polvo afecta a los pulmones y a los niños, pues ha aumentado en esta población los índices de cáncer y de problemas pulmonares. Y luego, en época de frío, como ahorita, la inversión térmica, se hace peor la situación.
Entonces, el gobierno del estado le ha echado muchas ganas a parar estas pedreras que están desgajando los cerros y pues están afectando la salud de la población. Esos están muy bien amparados y por más que le echado ganas la Secretaría del Medio Ambiente de Nuevo León, no han podido.
Entonces, la pregunta sería: ¿el gobierno federal podría intervenir también para ayudar al gobierno de Samuel?
 De ayudarlos, sí, sí.
INTERLOCUTOR: De ayudarlos porque no se ha hecho. Inclusive el expresidente municipal, que estuvo dos trienios, es parte, es dueño de esta…
 ¿Qué municipio es?
INTERLOCUTOR: El Carmen, Nuevo León. Está… Pues ya la mancha urbana de Monterrey ha absorbido, entonces se está desgajando todo este… Y no hay la supervisión de la Sedena, lo que dicen extrabajadores, que no hay la supervisión y es peligroso estar…
 Lo vamos a ver, ya tomamos nota por lo que estás planteando.
INTERLOCUTOR: Y ya, nada más, por último, ¿qué le parece que la Asociación Mexicana de bancos va a ser la Convención Bancaria en Acapulco el próximo mes de abril?
 Lo veo muy bien, lo veo muy bien. Yo los felicito por esta decisión. Creo que todo esto ayuda mucho a la recuperación de Acapulco. Yo voy a estar allá con ellos, estoy doblemente comprometido a estar con ellos en la inauguración. Y, la verdad, sí celebro el que hayan tomado esta decisión.
También decirle a la gente de Acapulco, de Coyuca, que ya comenzamos a entregar los apoyos para vivienda. Ya se inició, se terminó la entrega de los apoyos para la limpieza y ya tengo el primer informe —a ver si lo puedes poner— de entrega de la mitad para la reparación, construcción de las viviendas, que se les entregan a ellos esos recursos.
También los empresarios nos están ayudando, empresarios de la construcción, están poniendo bodegas para distribuir materiales de construcción a precios bajos. De todas maneras, allá está la procuraduría también, protección al consumidor.
Y esto es lo que me plantea Ariadna de ayer:
‘Por medio de a presente me permito informarle para su superior conocimiento el avance de la entrega de apoyos a los afectados de Acapulco y Coyuca:
‘El día domingo 9 de diciembre continúa la entrega de la primera parte de apoyo de reconstrucción de viviendas y locales. Hasta el momento, 61 mil 194 personas recibieron sus recursos.
‘Continuamos con los talleres de autoconstrucción que imparten los técnicos de la Conavi, que también han venido de todo el país a apoyar en esta actividad y se entrega el manual de autoconstrucción.
‘También se entrega a las personas afectadas el folleto que elaboró la Secretaría de Economía sobre los locales que venden materiales a precios justos.’
Esto es muy importante. Yo también aprovecho para enviarles un saludo a toda la gente de Acapulco, de Coyuca. Convocarlos, exhortarlos, llamarlos, a que estos recursos los apliquen bien. Yo les tengo a ellos mucha confianza, como se la tengo al pueblo. Y que compren sus materiales.
Que contraten a los maestros albañiles. Que si tienen familiares que saben de construcción, que les pidan que vayan a ayudarles. Que lo más pronto posible se tengan ya las viviendas. Porque esa es la primera parte.
La segunda parte se va a iniciar a partir del día 20 de diciembre y se termina el 31 de diciembre, pero sí pueden pasar ya el año nuevo en sus casas mejores, ya construidas, reconstruidas.
Y que tomen en cuenta que, conforme vayan concluyendo, les vamos a ir entregando un certificado que yo voy a firmar. No va a ser sello, va a ser de propia mano, aunque son 250 mil viviendas, voy a firmarles a todos, uno por uno su certificado.
Estoy buscando la justificación legal para que, los que no tienen escrituras, pero ya tienen derecho de posesión, que viven ahí desde hace mucho tiempo se puedan amparar con estos certificados en tanto hacen sus trámites para sus escrituras definitivas. Yo creo que les va a ayudar mucho. Terminan y van a tener su certificado para esperar a que ya se regularice, en definitiva, porque son muchas casas y ya no nos alcanzaría el tiempo para hacer los trámites que se requieren en la Secretaría de Desarrollo Urbano. Pero ya tomé esa decisión, va a ser un decreto y a partir de ese decreto presidencial sus certificados a cada uno.
PREGUNTA: ¿Eso es consensual, como lo hizo la jefa de Gobierno aquí?
 ¿Mande?
INTELOCUTOR: ¿Eso es consensual?
 Estoy buscando el mecanismo, la forma más adecuada, pero pues es un documento que les va a entregar el presidente.
INTERLOCUTOR: Fue algo similar a lo que hizo la jefa de Gobierno aquí en Tlalpan, hubo una regularización de asentamientos que tenían 30, 40 años, y lo hizo de esa forma. ¿Sería la figura que…?
 Sí, estamos buscando la mejor figura para que ya no tengan ninguna preocupación.
Porque también hay algunos que dicen: “Bueno, voy a construir, pero no tengo documentos que garanticen mi propiedad”. Entonces, van a construir y van a tener su documento.
Ya nos vamos.
INTERVENCIÓN: Sin lista.
 Sí, sí va a haber lista, es que viene de Sonora, viene de Sonora, una nada más, viene de Sonora.
Muy bien. Que la pasen bien.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
 Tú también, tú también, pero una primero.
Un abrazo, que la pasen bien.
PREGUNTA: ¿Mañana no tenemos conferencia?
 Ah, buena noticia también. Bueno, es que mañana es la Guadalupe: no hay, no hay mañanera, es la Guadalupe. Bueno, nada más para que ustedes tengan una idea, es el símbolo que más une a México. Hay quienes no son católicos, pero son guadalupanos; hay quienes son de otras religiones y son guadalupanos, hay agnósticos guadalupanos. Si ustedes hacen una encuesta, si quieren… No la hagan, porque no tiene caso porque van a confirmarlo, pero es el símbolo número uno de los mexicanos. Y en segundo lugar, claro, no tan cerca, pero sí en segundo lugar, nuestra segunda imagen de respeto se llama Benito Juárez.
Fíjense cómo somos los mexicanos mucha pieza, ¿verdad?: primero la Virgen de Guadalupe y luego, no tan cerca, pero sí, Juárez, así somos.
Y miren esto, que… A ver, tú exponlo.
DIEGO PRIETO HERNÁNDEZ: Sí, a partir del viernes vamos a contar con una gran guía del Tren Maya, estación por estación, se describen los sitios naturales, por supuesto las zonas arqueológicas, los paisajes, las playas, también la gastronomía que se puede disfrutar a lo largo de todo el recorrido del Tren Maya.
Ahora mismo se editan 10 mil ejemplares para que la empresa Tren Maya lo pueda distribuir a todas las personas que adquieren su boleto y lo pueda utilizar como una herramienta promocional. Y ya después la empresa Tren Maya se encargará de publicarla para su venta.
Yo creo que es una herramienta muy útil para favorecer que los visitantes del sureste y la península de Yucatán puedan apreciar los inmensos atractivos culturales, arqueológicos, históricos, paisajísticos de sol y playa, gastronómicos, la música, las tradiciones inmensas que hay en esta gran región de México.
 Invitarles, hasta donde Jesús lo considere, a la inauguración el viernes, como a la inauguración del aeropuerto.
JESÚS RAMÍREZ CUEVAS: Sí, para verlo con Sedena.
 Sí, y les vamos, cuando ya estén terminadas, les damos una.
PREGUNTA: ¿Va haber allá?
 Sí, sí, lo que no va a haber es reunión de seguridad, pero sí va a haber mañanera, o sea, en Campeche, en Campeche, de 7:00 a 9:00. El tren se inaugura…
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Sí, señor, la ceremonia está planeada para las 10:00 de la mañana, a reserva de los últimos que se hagan. Y sí, el tren saldrá precisamente inmediatamente después de la ceremonia para que… Porque ese día no va a haber circulación de trenes, como les había comentado, el día 16 está dedicado únicamente para la inauguración. Hacemos el recorrido a partir de San Francisco de Campeche, en Mérida tenemos una inauguración del IE-TRAM, que es un proyecto conectado con el Tren Maya y después el desplazamiento hasta Cancún, ahí es donde terminaríamos el corrido.
El día 16 ya hacemos la apertura al servicio de transporte a todos, a todas y a todos los pasajeros, iniciará el primer tren a las 7:00 de la mañana y el segundo tren a las 11 de la mañana. Así va a ser desde ambos puntos de Campeche y de Cancún de manera continua para que se pueda atender esa demanda hasta el día 15 de enero, que sumamos otro tren en un horario intermedio de 7:00, 9:00 y 11:00. Tendremos seis trenes circulando en ambos sentidos.
Recordemos que el 31 ya vamos a estar desde Palenque hasta Cancún, entonces el día 15 ya tendremos tres trenes circulando 7:00, 9:00 y 11:00, partiendo desde Palenque y 7:00, 9:00 y 11:00 partiendo desde Cancún. Así estaremos hasta el 29 de febrero, 28 de febrero, el 29 se hará la inauguración ya de todo el sistema de transporte ferroviario. Es una gran noticia, señor.
Es cuanto.
PREGUNTA: Para el 16 que ya empieza la circulación de los trenes. ¿Va a haber paradas o el tramo es directo?
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: En todas las estaciones del tren, las 14 que se activan desde San Francisco de Campeche, Tenabo, Hecelchakán, cada una de ellas, hasta Cancún, en todas va a parar el tren, no va el tren directo a ningún lado, va a parar en todas y va a haber posibilidad de que la gente, como les había comentado, adquiera sus boletos.
También en esos tramos, pero lo vamos… La venta, como les había indicado, va a ser a través de centros comerciales, en áreas locales, en Mérida, en Cancún, en Campeche mismo, para que la gente que desee desplazarse por tramos más cortos pueda acceder a ese tipo de servicio.
El resto, lo que se está vendiendo a través de internet, como les comentaba, es completo, o sea, son tramos completos desde Cancún a Campeche, y desde Campeche a Cancún, en los cuatro horarios que mencioné, 7:00 y 11:00, en ambos sentidos, por eso hablo de cuatro horarios.
Ese es el esquema hasta ahorita. Creo que vamos bien, se han vendido bastante los boletos. Todavía hay disponibilidad, porque mucha gente pregunta: ‘Oiga, pero ¿cómo accedemos?’ Hay posibilidad de obtener los boletos.
Y, repito, en las estaciones vamos a tener también taquillas para venta de boletos, las 14 estaciones que estén activas va a poder la gente ir a comprar su boleto también.
PREGUNTA: ¿Cuándo dura el trayecto de Campeche a Cancún?
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: El trayecto, dependiendo del sentido:
De Campeche a Cancún hacen cinco horas con 28 minutos, es parándose con paradas en cada estación, como les mencionaba, de dos a cinco minutos en cada estación, particularmente en todas se va a parar de esa manera.
Y de Cancún a Campeche hace un poco más, 5:50, porque hay una detención un poco más amplía en Valladolid y en Mérida, pero son como de ocho minutos cada una de ellas.
Los horarios van a estar publicados, ustedes van a saber exactamente a qué hora vamos a llegar a cada estación y a qué hora vamos a partir, porque también es importante, la gente que llega se sube, el movimiento debe de ser muy ágil, y nos vamos a ir acostumbrando a los horarios del tren.
Y, de hecho, la instrucción del señor presidente es precisamente que formemos ya una cultural, que la gente se vaya acostumbrando a qué hora pasa el tren y a qué hora puedo moverme, y que podamos planear nuestros movimientos. Yo creo que es muy importante generar este tipo de información.
PREGUNTA: ¿Cuánto va a costar el boleto de Campeche a Cancún?
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: De Campeche a Cancún hay dos tarifas. Ahorita de los boletos que se están vendiendo, como le dije por internet, la primera del boleto de turista es de mil 166 pesos y la segunda es de mil 862 en clase premier, son dos tarifas diferenciadas.
Ahorita se han abierto boletos del 16 al 23 de diciembre nada más en internet. En el resto, en las taquillas, vamos a poder ampliar esta cobertura.
Tenía yo una presentación también de esos temas. ¿Quiere que se los pase muy rápido o…?
 Sí, de una vez.
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Se lo paso a Jesús. Ahí se la mandé, a ver si la pueden proyectar.
Para que ustedes conozcan los horarios más a detalle de a qué hora llega el tren y a qué hora parte en cada uno de los tramos, desde Campeche a Cancún y desde Cancún a Campeche, aquí están las dos rutas, la ruta Campeche-Cancún la ruta 2.
Los horarios, como les había comentado, 7:00 y 11:00.
Ahorita están abiertas las fechas del 16 al 23. Las tarifas que ustedes ven ahí son 28 viajes que están ofreciendo en esos días, con esos costos. La comparación, como les había comentado el señor presidente, es más baja en el boleto de turista, mil 216 pesos, comparado con el ADO; si ustedes van en auto, por supuesto, mil 900 porque la caseta es muy alta, pero en Tren Maya es mil 166 pesos, no lleva mensaje para nadie.
En la siguiente lámina, ahí vemos los horarios, ahí ven ustedes la salida del tren desde Campeche, a las 7:00 y a las 11:00 de la mañana. Arriba a las 7:20 a Tenabo y sale a las 7:25, y así en cada uno de los lugares, llega y guarda una diferencia de dos minutos. A final de cuentas es ir avanzando, ir avanzando para llegar hasta las 13:58 Cancún y a las 17:57 llegará el segundo tren a estación Cancún-Aeropuerto.
Ahí vemos a la inversa, el tren número 3, que sale de Cancún, llega a las 11:48 a San Francisco de Campeche. Y el tren número 4 que sale a las 11 de la mañana va a llegar a las 15:27 horas a San Francisco de Campeche.
¿Dónde se cruzan?
Bueno, los trenes se cruzan en Mérida, se cruzan exactamente en Valladolid, aquí lo vemos, está marcado en amarillo, es Valladolid, en Mérida, y en Valladolid, en Mérida y en Tenabo. Son los tres cruces que vamos a tener a través de los andenes, en estaciones. Está planeado de manera segura para que no haya incertidumbre y la gente piense que se van a encontrar los trenes.
Vamos ocupando una sola vía en este momento, no estamos usando… Recordemos que el tramo Cancún-Mérida tiene doble vía; sin embargo, vamos a usar solamente la vía del hombro de derecho o la vía del lado selva, como le llamamos nosotros.
Y la vía del lado mar todavía está con ajustes terminándose, la tendremos para el 31 de diciembre. Ya vamos a contar con doble vía, pero en estos momentos solamente usaremos una sola vía, la vía del lado selva desde Cancún hasta Mérida, y ya de Mérida a Campeche es una sola vía, no hay más que usar esa.
 La hora de diferencia del…
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Sí, está considerado el horario, sale a las 7:00 de la mañana hora de Cancún y el cambio de horario se hace precisamente en el cruce con Nuevo Xcán, exactamente va a haber, ahí está considerado ese cruce.
Por eso, si se fijan, a las 7:47 en Nuevo Xcán, llega a las 7:34 a Valladolid, porque ya es horario del centro del país, y sale a las 7:32 y sale a las 7:34, está a la inversa. Entonces, sí se considera el cambio de horario.
Y, perdón, porque aquí se equivocaron, es 7:00, llega a las 7:20, sale a las 7:22, 7:47, 7:49, llega a las 7:32 y sale a las 7:34, y así vamos, llega a las 7:56 y sale a las 7:58.
Entonces, por eso es que ven que entre Nuevo Xcán pareciera que llega menos minutos. No, lo que pasa es que ahí ya interviene el cambio de horario, por eso es que en Valladolid aparece de esa manera.
Y a la inversa también. Si ustedes se fijan, sale el tren a las 11:34 y llega prácticamente a las 11:47 a Nuevo Xcán. O sea, obviamente la distancia no permitiría llegar, pero ya entra el cambio de horario. Y así nos vamos.
Ah, perdón, es a la inversa, perdón, ese es el de las 11:00; pero en el caso… Si regresas a la anterior, a la de Campeche. Aquí vemos también el cambio de horario de Valladolid, vean, sale, llega a las 15:31, sale a las 15:33 y llega a las 17:08 a Nuevo Xcán, es una hora más tarde. O sea, en el horario de aquí llegaría a las 16:08 y llega a las 17:08 porque le aumentemos una hora. Y así nos vamos hasta llegar a las 17:57.
Esta es la razón por la cual están considerados ya los horarios para ambos sentidos.
PREGUNTA: ¿Va a dar servicio el 24 y…?
ÓSCAR DAVID LOZANO ÁGUILA: Servicio el 24, sí, sí, continuo, vamos a dar servicio 24 y 25, excepto el 31, porque ese lo vamos a dedicar para el recorrido solamente del tren que va a bordo el señor presidente desde Cancún hasta Palenque, el 31 no, pero el día 1º continuamos el servicio, es decir, no vamos a parar, no vamos a tener día de asueto, el tren va a funcionar los 365 días del año.
 Muchas gracias.