 Ánimo, ya es viernes.
Vamos a ir a una gira, vamos a Querétaro, a Michoacán y a Colima. Vamos a visitar plantas de la Comisión Federal de Electricidad este fin de semana para garantizar que no haya apagones, que no falte la energía eléctrica.
El día de hoy vamos a informar sobre la aprobación del tratado en la Cámara de Representantes de Estados Unidos, lo que esto significa. Desde luego es una muy buena noticia para México, considero que también es algo importante para las tres naciones, y tiene que ver con el fortalecimiento de la región, de todo el norte de nuestro continente, para atraer inversiones en el caso de México, no sólo de Estados Unidos, sino de otras partes del mundo, crear empleos, fortalecer nuestra economía. Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones; y Graciela Márquez, secretaria de Economía, van a informar.
También nos acompaña la maestra Luisa María Alcalde, que es la secretaria del Trabajo; Zoé Robledo, director del Instituto Mexicano del Seguro Social; Carlos Martínez, del Infonavit, porque vamos a hacer también un llamado a las empresas. Hoy es el último día por ley para pagar el aguinaldo y hay una práctica no tan aceptable, no tan limpia: que se despide a los trabajadores en este tiempo, o se despide de verdad o hay simulación, para no pagar aguinaldos y otras prestaciones, y no queremos que eso siga sucediendo.
Es muy claro, que sucede, que pasa desde hace varios años, y se puede probar; no podemos quedarnos callados. Ayer hablamos de este tema, de cómo en diciembre, en vez de que se establezcan nuevos puestos de trabajo, que haya nuevos empleos, se caen, pero considerablemente, se pierden 300, 400 mil empleos.
¿Cómo es eso?, ¿a qué se atribuye?, ¿cuál es el fenómeno?, ¿por qué en noviembre hay 70 mil empleos nuevos y en diciembre se pierden 300 mil o 400 mil? Es interesante, ¿verdad? saber si es real, ¿a qué se debe? Y a lo mejor algunos empresarios ni lo saben, porque sus nóminas las manejan a través de empresas.
Entonces, vamos a tratar este tema y el propósito es que se paguen los aguinaldos, que se cumpla con la ley. Y decirles que va a haber inspección sobre este tema, vamos a estar pendientes, y si tenemos el mecanismo adecuado, va a haber un Quién es Quién en el trato a los trabajadores, porque tenemos información de que se trata también de grandes empresas, no sólo de pequeñas, medianas empresas, y por eso digo que a lo mejor ni siquiera lo saben los dueños, que no creo que hagan estos trucos que afecten a sus trabajadores. En fin, vamos a tratar ese tema.
Le damos la palabra a Marcelo y luego a Graciela para lo del tratado.
 Ustedes.
 Bueno, esos son los dos temas. Repetir, lo del tratado es una muy buena noticia, va a ayudar mucho. Ya hay certidumbre para la inversión y tenemos asegurado el ingreso al mercado más importante del mundo, el mercado más fuerte del mundo. Esto significa un logro; pensaban que no íbamos a poder alcanzar este acuerdo y fue posible.
El otro tema es un llamado más a la solidaridad. Más que la cuestión coercitiva del cumplimiento de la ley, es hacer un llamado a que no se maltrate a los trabajadores mujeres y hombres y que no se les regateen sus derechos, sus prestaciones en este fin de año.
No se puede estar celebrando la Navidad sin humanismo, no siendo verdaderamente solidarios. Ahí queda eso.
Muy bien, abrimos. Quedamos que izquierda, a ver si es cierto.
 Sí a todos. Es más, el gobierno está más obligado a cumplir con la ley y proteger a los trabajadores.
Hay que ver los casos. En el caso de Notimex ha habido mucha polémica y hay posturas a favor, en contra, y se permite a todos que se expresen, tanto a la directora como a los que no están a favor de lo que está haciendo.
Es muy importante señalar que la directora de Notimex es periodista de oficio y periodista comprometida con causas sociales, se ha distinguido por eso durante mucho tiempo, buena periodista.
Entonces, es cosa de ver cómo está el asunto laboral y no quedar a deber nada, ni a los periodistas, ni a los trabajadores en general; y el gobierno debe de responder.
Y no sé cómo están las demandas sobre los trabajadores.
 Eso sí calienta, aunque hay frío. No tenemos nada que ver con esas organizaciones. Una de las políticas que se aplican tiene referencia, está vinculada a no establecer relación con organizaciones de la delincuencia, ni de la delincuencia común ni de la delincuencia de cuello blanco; o sea, no tenemos nada que ver.
Está prohibida la condonación de impuestos, primero por decreto y ahora ya se reformó el artículo 28 de la Constitución y se prohíbe la condonación de impuestos. De las prácticas que tienen para contar con bases sociales, la entrega de despensas, la gente en general ya no acepta esos mecanismos de control y de manipulación.
Ya no es el tiempo en que se repartían despensas y se obtenían apoyos para lo electoral o para tener una base de protección, que era lo que hacían y posiblemente siguen haciendo las organizaciones de la delincuencia. Pero ya no funciona eso, ya el reparto de migajas, de dádivas, el repartir frijol con gorgojo ya no aplica, la gente no acepta esas cosas, puede haber casos aislados.
Ahora hay oportunidades de trabajo, los jóvenes tienen posibilidad de capacitarse, tienen ingresos en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en el campo hay más de 200 mil sembradores que tienen empleo permanente, en fin, ya es distinto. No dudo que se estén llevando a cabo estas cosas, pero no es lo mismo.
También lo que nosotros hacemos es garantizar derechos sociales. No es dádiva, no es la entrega de migajas, es garantizar derechos que tienen los ciudadanos, el derecho a una pensión, el derecho a una beca, el derecho al trabajo, el derecho a ser felices. Y esa es la función, ese es el objetivo principal del gobierno, garantizar la felicidad del pueblo. Nosotros estamos enviando, destinando muchos recursos con ese propósito.
 Hay que ver la fuente.
 Sí, puede ser, pero no es la regla, puede ser la excepción porque hay inercias.
¿Qué es lo que venimos diciendo?
Que estamos en periodo de transición, lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer. Así estamos, pero no hay duda de que vamos a la transformación, al cambio.
Y eso, si se da, es excepcional, repito, y mal visto. Es como la corrupción. Ya el corrupto es mal visto, ya no es como antes, de que se le consideraba una persona audaz y no perdía ni siquiera su respetabilidad; ahora es un estigma, ser corrupto es una mancha permanente que no se quita.
Hasta hace poco no pasaba nada. Es más, hagan un análisis, una revisión de los discursos en el periodo neoliberal, 36 años, y busquen en todos los discursos oficiales cuántas veces se mencionó la palabra ‘corrupción’, y estoy seguro que fue mínimo.
Van a encontrar más que palabras, por ejemplo, ‘crecimiento’; pero mucho más: ‘cambio estructural, reforma energética, reforma fiscal, reforma laboral’ Ero esa lo que predominaba. Corrupción no existía.
 Anticorrupción tampoco. No, no, no. Austeridad, menos. Imagínense, si se iban a morder la lengua hablando de austeridad cuando se daban la gran vida. Aviones, helicópteros, usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf. Todo eso que se padeció hasta hace poco.
Entonces, sí hay un cambio. Desde luego es un proceso, todavía hay resistencias, pero ya no está de moda la corrupción.
Antes robaban y ni siquiera perdían su respetabilidad. Siempre usaba yo en los discursos el decir que se educaba a los hijos, no en todos los casos, pero se les decía: ‘Estudia, para que cuando seas grande seas como don Fulano’ Un reverendo ladrón. Se ponía de ejemplo a estas personas. Ahora no, ahora ya no se ve bien a los corruptos. Los que pensaban que no iban a haber cambios ahora están sorprendidos porque pensaban que iba a seguir lo mismo y ya no es así.
Por ejemplo, en este tema de las bandas, de las organizaciones. Ya no es el tiempo de la protección a bandas, ahora no se permite la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia, y tampoco hay negociaciones con las organizaciones delictivas ni la práctica de proteger a unos y destruir a otros.
Todo eso se termina por completo. Y es: al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Estado derecho, no Estado de chueco.
 Sí, pero si no tiene responsabilidad. ¿Por qué se le…
 No, pero es un asunto legal y moral también. O sea, yo les invito, porque una cosa es que caigan mal algunas personas o que tengamos posturas…
 No, sí es el caso. Es que tenemos que ser muy objetivos, muy profesionales.
Si hay una denuncia de corrupción, sobre todo en lo que corresponde al gobierno que represento, si hay un servidor público corrupto, no sólo se va a su casa, se va a la cárcel para que se entienda bien.
Y vuelvo… Miren, ahora sí traigo pañuelo blanco -no les gusta a mis adversarios- pañuelito blanco, no hay corrupción arriba. Me atrevo a decirlo, a sostenerlo y quiero que me tapen la boca, a ver. Entonces, no somos iguales.
¿Qué hacían antes los conservadores?, ¿cómo mediatizaban para que no se diera el cambio?, ¿ustedes creen que se me va a olvidar? Yo no odio, pero no olvido.
¿Qué hacía la llamada sociedad civil?, ¿los medios de comunicación? No todos, los que estaban al servicio de los que se sentían dueños de México.
Generalizaban. Era muy común escuchar cuando ya la gente estaba despertando y ya se estaba dando cuenta de cómo era manipulada, era muy común escuchar: ‘Todos son iguales, son lo mismo’.
Hubo toda una campaña en contra de la política, una campaña en contra de diputados, de las instituciones políticas, era de lo peor la política. ‘Yo no quiero saber nada de los políticos’, porque de esa manera descalificaban a todos, porque lo que no querían era que saliera adelante una opción distinta, nueva.
Yo tenía que estar diciendo en las plazas que no podían meternos a todos en el mismo costal, llegué a decir: Me pueden decir, me pueden llamar ‘peje’, pero no soy ‘lagarto’. No somos iguales.
Entonces, ahora que caen en desgracia, me estoy refiriendo a los que se sentían los dueños de México, a los potentados, a sus políticos, porque le echaban la culpa a los políticos y ellos estaban detrás, eran los que realmente mandaban, los políticos títeres, peleles, lo mismo algunos voceros de medios de comunicación, alcahuetes. Entonces, ya no es así, ya no es lo mismo.
Entonces, ahora que están pasando por un mal momento, cualquier cosa: ‘Bartlett es igual, es lo mismo’. No, pruébenlo.
Por lo que corresponde a nosotros, el señor es el director de la Comisión Federal de Electricidad. A ver, ahí ¿cuáles son las transas?, ¿los contratos entregados, como se hacía antes, por influencia?
Ahora, lo que hizo antes. Bueno, eso se juzga y cada quien tiene que responder. Pero entiendo que la denuncia que se presentó fue por su desempeño en esta administración y eso es lo que se resolvió.
Además, yo tengo en estos casos un criterio que considero amplio: no se puede solo acusar sin pruebas. Yo fui opositor mucho tiempo y presenté denuncias, pero siempre probé, siempre, nunca me presentaron una denuncia por calumnia.
Recuerdo que cuando nos dieron las cajas con los papeles que demostraban que se habían gastado 70 millones de dólares en la campaña de Tabasco por la gubernatura en 1994, 40 cajas, porque era muy ordenado el contador y dejó, me acuerdo, carpetas de estas verdes de archivo con las copias de todas las pólizas de cheques, los estados de cuenta. Dijeron que nos iban a demandar porque eran falsas y hace poco uno de los que aportó declaró que eran ciertas las pruebas que se presentaron.
Me acuerdo cuando el Fobaproa, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial en ese entonces -que no voy a mencionar su nombre por respeto- hice la denuncia de lo que significa el Fobaproa y di una lista de todos los beneficiados del Fobaproa, y salió a decir que me iba a demandar; un dirigente que luego fue presidente de la República lo mismo, defendiendo el Fobaproa. Lo que pasa que se olvidan las cosas.
Por eso son muy buenas estas conferencias, porque parecemos disco rayado, nos repetimos mucho, pero ayuda a no olvidar ciertas cosas, pero en fin.
 No sé si se cumplió.
A ver ven, ven,
 Explícalo nada más.
 O sea que hay tiempo, pero sí se va a cumplir, no es como antes…
 Sí, como era antes, se acata, pero no se cumple, así era. Ahora se va a cumplir, nada más que vamos a esperar a que concluya el trámite.
 Bueno, yo te aclaro de que es la primera vez que sé de este asunto, no me consta, pero a ver si Luisa María.
 Sí, y además es de sentido común, que suele ser el menos común de los sentidos, es juicio práctico. Si los ciudadanos deciden que se inicie un proceso en contra de los expresidentes, la autoridad tendría que cumplir con ese mandato y entonces…
 Lo que creo yo que está por encima de cualquier criterio es el mandato de los ciudadanos, el poder…
 Ah, quedan libres los derechos.
 Quedan a salvo los derechos.
 Sí, pero es que no es un asunto nada más jurídico, esto es un asunto político, básicamente.
Jurídicamente cualquier ciudadano hoy tiene el derecho de denunciar. Entonces, aquí es el papel del Ejecutivo, del gobierno.
Yo establecí desde que tomé posesión en mi discurso de que había dos posibilidades: presentar denuncias a los expresidentes, porque tendríamos que hacerlo así, no pensar, como siempre, en los chivos expiatorios, sino juzgar a los de arriba; o poner un punto final, iniciar una etapa nueva.
Yo dije que era partidario de lo segundo y que esa era mi postura, pero que si los ciudadanos exigían que se procediera y se llevaba a cabo una consulta, nosotros íbamos a actuar cumpliendo con el mandato de los ciudadanos.
 No, los ciudadanos son libres. Si quieren que se juzgue o que se inicien los procesos, porque como tú dices, ellos -los acusados- tienen sus derechos y son los tribunales los que van a decidir. Si los ciudadanos quieren que se inicien procesos judiciales en contra de los expresidentes, reúnen firmas, de conformidad con el artículo 35 de la Constitución, y se lleva a cabo una consulta.
Es más, yo he expresado que yo votaría en contra, porque yo no quiero que nos empantanemos en estos asuntos. Pero ese es el mecanismo, eso es lo que estoy planteando.
Ahora, si yo promuevo la consulta es distinto, eso no es lo que estamos planteando. Yo voy a promover -y eso voy a buscar la forma en el marco de la legalidad, ahí sí puedo hacer un llamado a quienes simpatizan con nuestra causa- a que reúnan las firmas para la revocación del mandato. Eso sí quiero, que se lleve a cabo y que se cumpla con la Constitución y se reúnan las firmas y haya la consulta para que la gente decida si quieren que yo continúe en la Presidencia o que yo renuncie.
 Lo del proceso en Estados Unidos hay que observarlo, pero con respeto. Cualquier ciudadano puede conocer lo que está sucediendo y los antecedentes sobre estos casos.
No es el primer juicio, ha habido otros dos. En el caso del presidente Clinton, en el Senado se le exoneró.
Acerca de si son republicanos o demócratas o con quién nos va mejor, pues es relativo. Nos fue bien cuando el presidente Lincoln, que era republicano, y estaba gobernando en México el presidente Juárez; no nos fue muy bien, claro que no, fue cuando el zarpazo, con un presidente que por respeto no voy a mencionar su nombre, ordenó la invasión a México, era demócrata; nos fue bien con un demócrata en la época de la expropiación petrolera, con el presidente Franklin Delano Roosevelt, a ese sí lo menciono; y ya sobre los últimos mejor no hablamos.
La verdad, es que a nosotros nos ha ido bien en la relación, nos han tratado con respeto tanto demócratas como republicanos, de manera muy especial hemos contado con la colaboración y el respeto del presidente Trump.
Y no es asunto personal, no es cómo me trata como presidente de México, sino cómo trata a nuestro país, esto va más allá de la amistad, pero hemos tenido un buen trato, una buena relación de cooperación. Eso es lo que puedo mencionar.
Y esta es una prueba lo del tratado. Imagínense, llevándose a cabo este juicio que se vote el tratado con México y con amplia mayoría se apruebe, fue algo importantísimo el día de ayer. Si esto pasó en la Cámara de Representantes, pues en el Senado está garantizado el apoyo, la aprobación. Entonces, esto es.
Lo de las vacaciones yo todavía hasta el 24 nos vamos a ver. Ya dijimos y hablamos de que el 24 es el mensaje de Navidad, pero por ustedes también… Yo les comento que voy a salir, después de que nos encontremos, el 27 en la mañana. Voy a salir y nos vamos a volver a encontrar el día 2 en la mañana.
Del 27… no, sería el 28, porque el 27 sí vamos a estar aquí y regresamos el día 2. El 24 sí vamos a estar, el 25 no.
 Zoé y director del Infonavit.
 ¿Por qué no aprovechas también para informar sobre los tres programas?
 Para hablar sobre el Infonavit es muy importante lo que acaba de mencionar el director, de cómo ha avanzado lo de la reestructuración de créditos. Si repites la cantidad de créditos reestructurados…
 Del primero, de reestructuración.
 185 mil créditos restructurados.
Y se puso en práctica el programa de descontar el 10 por ciento a los trabajadores que llevaban pagando el 90 por ciento, es decir, que si ya tenían pagados el 90 por ciento de sus créditos se les descontaban los últimos 10 por ciento restantes del crédito; y en este caso 49 mil se han beneficiado.
Otro dato importante es que no ha habido desalojos, porque se terminó con la práctica perversa de entregar las llamadas carteras vencidas a ‘coyotes’, a despachos de abogados. No todos los despachos de abogados son deshonestos, estamos hablando de grupos que hacían su agosto desalojando a la gente.
Hay pruebas de esto, no ha habido desalojos en el tiempo que llevamos, se terminó con estos abusos.
Y algo que da pena decirlo, pero que ayuda a entender las cosas. En la anterior administración en el Infonavit el sueldo más alto era de 700 mil pesos mensuales, se rayaban, 700 mil pesos mensuales, entre sueldo, compensaciones, gratificaciones, riesgo, desgaste físico, mental, etcétera, etcétera, etcétera
¿Cuánto es tu sueldo?
 Es 107 mil, bueno.
 A ver, pero no pasemos a eso, sólo subrayemos, de 700 mil a 107 mil.
Ahora, contéstale ahora ya lo que es.
 Nos vemos el lunes.
 El lunes, el lunes. El lunes vamos a la derecha, el lunes a la derecha, y empezamos contigo por respeto. Bueno, adelante, más adelante. Bueno que la pasen bien, una guajalota nos espera.
 Buenos días.
Iniciamos la semana. Nos da mucho gusto estar aquí con ustedes, como lo hacemos siempre, e informar a los mexicanos desde esta hora, desde muy temprano.
Hoy vamos a tratar tres temas:
Primero, lo del quién es quién en los precios, porque es lunes, los precios de los combustibles, de las gasolinas, del diésel, del gas.
Vamos también a informar sobre el avance en la construcción del aeropuerto Felipe Ángeles.
Se va a informar sobre cómo vamos en la política de rescate del sector energético. Por eso nos acompaña el director de Pemex, la secretaria de Energía y el director de la Comisión Federal de Electricidad.
Ese es el programa para hoy. Vamos a empezar con Ricardo Sheffield para que nos diga cómo están los precios de los combustibles.
 Vamos a informar sobre el sector energético. Si les parece, al final tratamos todo, preguntas sobre el tema y sobre otros asuntos.
Vamos con el sector energético. Tiene la palabra el ingeniero Octavio Romero Oropeza, director de Pemex.
 Me da mucho gusto estar aquí con ustedes. Les felicito y hay que seguir trabajando día y noche para cumplir y que, como acordamos, en tres años estemos inaugurando esta nueva refinería.
 Ahora Bartlett, Comisión Federal de Electricidad.
 Bueno, estos son los temas que se trataron y ahora vamos a… Ah, perdón, falta Santa Lucía. Vamos a tener que ampliar el horario.
 Muy bien. Vamos.
 Bueno, vamos mañana a Hermosillo a reunirnos con las mamás, los papás de los niños que fallecieron en la guardería ABC y el propósito es informarles sobre los compromisos que hicimos de hacer justicia, ese es el motivo de la reunión.
Quedamos en estar reunidos o encontrarnos periódicamente y vamos a cumplir, mañana vamos a Hermosillo. No sé exactamente donde va a ser la reunión, pero en el transcurso del día se sabrá.
 Pues informarles de cómo vamos, se ha avanzado, pero queremos informarles a ellos; y ellos también van a manifestar, a expresarse con libertad, si están de acuerdo o no en lo que se está haciendo, en la forma en que estamos cumpliendo, si lo estamos haciendo con prisa, como lo ameritan las circunstancias, si se está avanzando lentamente, si es expedito, si es pronto, como se desea, pero lo tienen ellos que manifestar.
Nosotros estamos cumpliendo en estos casos, informar a los afectados, a las víctimas, familiares de los niños sobre cómo vamos.
 En el caso de Baja California, corresponde a las autoridades locales hacer la investigación; y si hay responsabilidad, castigar a los que incumplieron con la ley, no permitir actos de corrupción, nada más que hay niveles de competencia.
En lo que corresponde al gobierno federal, nosotros actuamos a través de la Secretaría de la Función Pública, de Inteligencia Financiera, y cuando hay elementos, cuando se tiene pruebas se presentan denuncias a la fiscalía.
Pero esto mismo se debe hacer en los estados, existen las mismas instancias, nada más que locales, porque los estados son libres, son soberanos. Ellos tienen que actuar de la misma manera.
En el caso del embajador Ricardo Valero, se trata de una persona con una trayectoria, yo diría limpia, en política exterior. Es importante que se sepa, Ricardo Valero es un diplomático de carrera, un hombre con mucha cultura. Fue, en los mejores tiempos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, subsecretario de Relaciones Exteriores, fue legislador, coordinador del grupo parlamentario del PRD, una gente muy cercana a Porfirio Muñoz Ledo, sobre todo en lo que tiene que ver con la política exterior, es un hombre mayor. Por eso se decidió que él nos representara en Argentina, por toda su trayectoria, es un internacionalista de primer orden.
Se da este caso lamentable. La Secretaría de Relaciones Exteriores lo está atendiendo para ver qué procede, que no haya linchamientos públicos, políticos, por eso doy los antecedentes.
Les voy a contar algo que me sucedió. Una vez fui a la Gandhi, ya era yo jefe de gobierno electo, en el 2000, hace como 20 años, porque quedé en verme con una persona en el café, en el restaurante de la Gandhi; y antes vi los libros y un señor adentro me dio un libro, me regaló un libro.
No llegó el invitado con el que me iba yo a entrevistar. Ya me salí con el libro en la mano, entonces me detuvieron, me pidieron que yo presentara la nota. Les dije:
-Me lo acaban de dar, me lo regalaron el libro.
-No, pues no lo puede usted sacar.
-No, pues ahí está. Y ya me fui.
Como a la semana regresé para la misma reunión ahí en la Gandhi. Se enteró el dueño de la Gandhi, -creo que ya falleció el señor- y va y me ofrece disculpas y me lleva 10 tomos de la Historia de la Ciudad de México, de Fernando Benítez, como desagravio. No saben cuánto me sirvieron esos libros, porque decían mis adversarios que yo no conocía la ciudad, que era yo de Tabasco.
Entonces, sí la conocía, pues estudié aquí, además fui dirigente aquí, trabajé aquí en la ciudad, en el INCO, en el quién es quién en los precios; pero de todas maneras me puse a leer los 10 tomos, que los recomiendo, porque son extraordinarios, los libros es una investigación de primera, desde la fundación de México-Tenochtitlan hasta los tiempos actuales, hasta los años 80.
Entonces, tengo ese antecedente.
También el maestro Santamaría, un gran historiador, escrito, político escribió el libro o el Diccionario de mejicanismos, que lo recomiendo también mucho. Decía el maestro Santamaría que el que prestaba un libro no estaba actuando bien, lo decía de otra manera, pero el que lo devolvía tampoco actuaba bien.
Entonces, digo todo esto para que se trate el asunto en su dimensión, no se afecte, no se destruya la dignidad de las personas, que cuidemos eso.
Y si hay errores, porque también eso debe de tomarse en cuenta, todos cometemos errores, todos, yo no sé quién pueda decir que no comete errores. ¿En dónde está la perfección? A lo mejor en la naturaleza, en El Creador, pero somos seres humanos. Entonces, dimensionar las cosas y que sea Relaciones la que resuelva.
 No, no, no. Me informó el secretario de Relaciones Exteriores y estoy pendiente de lo que aparece en las redes sociales.
Vámonos de este lado. La compañera.
 Son condiciones completamente distintas. Este gobierno, lo voy a decir, a ver que me refuten, miren, banderita blanca, pañuelito blanco en corrupción y que me digan si no es cierto. Estamos limpiando de arriba para abajo y no se permite la corrupción.
Hoy, en efecto, es el día del combate a la corrupción. Y hubo un informe en la mañana, no quisimos presentarlo, vino la secretaria de la Función Pública, va a haber un encuentro con este propósito en Los Pinos, en la tarde-noche.
Pero estamos desterrando la corrupción. En las compras que hace el gobierno ha habido ahorros de alrededor de 200 mil millones de pesos en compras.
Sobre este tema, por ejemplo, les podrían hablar, rendir informes tanto el director de Pemex como el director de la Comisión Federal de Electricidad, porque es en estas empresas en donde ha habido también muchos ahorros. Por eso tenemos disponibilidad de recursos para invertir y rescatar estas empresas.
Los procedimientos de compra se ajustan a la ley en todos los casos. Y le tenemos toda la confianza a Raquel Buenrostro, que es la oficial mayor de la Secretaría de Hacienda y se están haciendo compras consolidadas.
Lo que se hizo fue poner orden porque todas las dependencias tenían oficialías mayores, todas compraban; ahora son compras consolidadas y es la Oficialía Mayor de Hacienda la que concentra las compras.
 Ya se está regularizando, ha llevado tiempo porque no existía un mecanismo así.
Primero, confiable, que le llegue de manera directa el apoyo al beneficiario, y se está creando.
Segundo, no se tenía una organización, una estructura tan grande como lo amerita el monto que se está distribuyendo, estamos hablando de alrededor de 300 mil millones de pesos que se están dispersando de manera directa. Entonces, la operación, la entrega de estos recursos requiere de muy buena organización y poco a poco se está consolidando.
Lo otro que nos ha limitado es que no hay sucursales bancarias en todos lados, por eso va a ampliarse lo que es el Banco del Bienestar.
Y estamos también por decidir que las sucursales bancarias de los bancos ya establecidos se amplíen, vamos a ofrecerles a los bancos acuerdos para que en vez de que tengan 300, 500 sucursales puedan tener mil, dos mil, con la garantía de que van a dispersar fondos y van a obtener comisiones razonables, pero tienen garantizado el que van a poder manejar estos fondos y lo que inviertan en la construcción de las sucursales lo van a poder recuperar en un plazo considerable, porque van a tener garantizados los recursos que estamos ahora dispersando en todo el país.
Lo que queremos es tener de una o de otra manera 13 mil sucursales, o sea, pasar de mil 500 en total a 13 mil, esto acompañado del internet para que toda la dispersión sea automatizada, con tarjeta y de manera directa. Pero es un proceso, estamos trabajando en eso.
 Puede ser el caso de la señora que me vio, una compañera…
 Me vio el viernes, hablé con ella este viernes.
 Ya tiene una cita, ¿qué día?
 A ver, para que escuchen y escuche ella.
 Muy bien, nos entregas la información.
Nada más que ya se acabó la corrupción, o sea, eso era antes estamos ahora muy pendientes. Todos los trabajadores de petróleo, todos los trabajadores petroleros están ayudando, estuvimos tres días de gira, viernes, sábado y domingo en tierra, en plataformas y los trabajadores de petróleo, los técnicos, todos, están ayudando, trabajando para el rescate de Pemex y esto implica no permitir la corrupción, cero corrupción. De todas maneras, vamos a tener esta información.
 Bueno, ayer se hizo una consulta con los senadores de nuestro país.
Consideramos que ya se definió en qué términos nosotros podemos ratificar el tratado. Ya se concluyeron las negociaciones y como lo acordamos se puso a consideración de los representantes en el Senado de todas las fuerzas políticas, de todas las organizaciones políticas lo que nosotros, el Ejecutivo, puede aceptar en lo que sería una especie de adendum, un complemento a lo que ya se acordó en el Senado mexicano.
Fueron planteamientos que hizo el Partido Demócrata, -también el Partido Republicano, pero fundamentalmente el Partido Demócrata- con lo laboral, el asunto laboral.
Hablábamos, por ejemplo, que querían mandar inspectores para el cumplimiento de acuerdos y de la ley laboral. Entonces, eso se modificó y se llevó al acuerdo inicial de que haya paneles; es decir, que si hay una diferencia, México proponga a un experto, Estados Unidos a otro y un tercero, y que esto aplique para los dos países, es decir, que así como ellos pueden hacer un cuestionamiento sobre la situación laboral en México, que lo podamos hacer nosotros sobre la situación laboral en Estados Unidos. Eso entre otras cosas fueron las que se trataron.
Tengo el informe de que se aceptó por parte nuestra. Nuestro negociador Jesús Seade hizo un gran trabajo, en lo mismo representantes del sector privado de México, que estuvieron pendientes y también defensores de los derechos de los trabajadores.
Al final, como les decía, ayer una reunión con los senadores de todas las expresiones, de todas las organizaciones, y ellos aprobaron lo definido hasta ahora por nosotros. Y ya estamos nada más en espera de que resuelvan en Estados Unidos. Ya nosotros, como la vez pasada, decidimos pronto, ya nada más es un asunto de los diputados de Estados Unidos y los legisladores también de Canadá, pero ya nosotros y avanzamos.
Claro, vendría la parte de la formalización donde el Senado de México tiene que aprobar, en definitiva; sin embargo, se hizo ayer ya la consulta. Aunque nosotros tenemos la facultad de aceptar acuerdos, de todas maneras pusimos como procedimiento, definimos como procedimiento el que antes de que el Ejecutivo aprobara algo se consultara al Senado de nuestro país.
 Una información para saber si está bien o no. Y según me informan, ellos están de acuerdo con estas condiciones.
Si cambian, si vienen exigencias que no se puedan cumplir por cuestiones económicas, comerciales o de principios, ya se informaría; pero nosotros ya avanzamos.
A ver, Isabel y luego tú, y luego el especialista en temas de petróleo.
 Ya están los tiempos encima. Yo de manera muy respetuosa, sinceramente, con respeto, le solicitaría a la señora Pelosi que se decida sobre este tema.
Ya nosotros hemos cumplido cabalmente y consideramos que es un buen acuerdo para nuestras naciones, muy conveniente para el pueblo de Estados Unidos, para el pueblo de Canadá y para el pueblo de México.
Entonces, con mucho respeto pienso que ya es el momento, que es el tiempo adecuado, conveniente. La política también es tiempo, es el momento de tomar ya la decisión, porque de lo contrario se va a acercar la decisión a los procesos electorales que, como sucede, y lo hemos dicho aquí, en todos los países democráticos despiertan pasiones y queremos que no se vincule, que no se mezcle este asunto tan importante para la economía de las tres nacionales con el tema político electoral. Lo digo muy respetuosamente.
Yo estoy seguro que se está actuando en forma responsable. Y espero pronto, muy pronto…
 Pronto, muy pronto una decisión y espero que sea favorable.
 No, no, no. Es un llamado cordial, respetuoso, a que después de un año, de un poco más, ya se concluya esta etapa. Es el tiempo, es el momento, se puede hacer y yo estoy optimista, muy optimista de que podemos lograr este acuerdo.
 No tengo información, pero va a ser citado a la Secretaría de Relaciones y ahí va a dar su versión, y se le va a escuchar con mucho respeto. Ya expliqué quién es Ricardo Valero.
 No sé de qué se trata, pero sí amerita que se le escuche, es su derecho, y además porque estoy hablando de una personalidad, conocido por muchos, sobre todo por los que tienen más edad, por los veteranos.
 Voy a participar enviando un video, ya incluso lo grabé, se los voy a enviar porque voy a estar de gira.
Pero sí creo que es una buena acción, todo lo que sea para apoyar a personas con discapacidad más cuando se trata de niñas, de niños, debe de apoyarse. Independientemente, de quién lo haga, si nos gusta o no nos gusta, pensemos en el fin último, que es que las niñas, los niños tengan atención, tengan terapia. Se trata de centros de atención médica, de terapia para niñas, para niños, ya son creo 20, 22 años que se ha venido haciendo. Se han reunido fondos, existen esas instalaciones.
Les comentaba que nosotros estamos atendiendo a cerca de 900 mil discapacitados pobres niñas, niños, con pensiones que se les están otorgando; vamos a llegar a un millón de niñas, niños.  Son siete millones de discapacitados en el país. Nosotros estamos dándoles atención preferente a niñas, niños pobres, por esos es un millón.
Este año se ejercieron nueve mil 100 millones, para el año que viene aumenta cinco mil millones de pesos más, 14 mil millones para este programa, pero es una pensión, es un apoyo que les llega, dos mil 550 pesos, ahora va a aumentar con la inflación. Es un apoyo.
No estamos atendiendo como se necesita la parte médica, porque no hay las instalaciones en el gobierno suficientes de rehabilitación. Entonces, si ellos tienen estas instalaciones tenemos que ayudarlos. En este caso es pidiéndole a todos los que puedan hacerlo que voluntariamente cooperen, no desacreditar nosotros esta acción.
En una ocasión yo hablé del Teletón, porque ahora están sacando lo que dije anteriormente. Fíjense que tengo la ventaja de ser consecuente, o sea, no quiero presumir, pero he descrito desde hace 20, 25 años… Escribí un libro en el 88… antes, en el 85, ¿cuánto tiempo tiene?, como treinta y tantos años, y ustedes ven esos libros, revisen y es prácticamente lo que sigo sosteniendo, no tengo nada de qué avergonzarme.  Y lo mismo en el caso del Face.
Entonces, una vez puse algo sobre el Teletón porque lo que nosotros entregábamos, cuando fui jefe de gobierno, a niñas, niños y a personas con discapacidad era superior a lo que recaudaba el Teletón, mucho más. Entonces, puse un mensaje sobre eso, diciendo que tampoco hagan tanta publicidad, nuestro gobierno destinaba mucho más recurso, y ahora también, estoy hablando de 14 mil millones.
Sin embargo, es muy importante lo que hace porque el gobierno no desarrolló la infraestructura de salud suficiente y ellos pueden revertir las discapacidades que no son graves, sobre todo en la gente humilde, en la gente pobre hay una discapacidad de una niña, un niño, y como no tienen recursos económicos para la terapia, esa discapacidad que no es grave, se convierte en capacidad grave y permanente; entonces, se pudo evitar, para esos son estos centros de terapia y de atención médica. Entonces, si ya se tiene esta infraestructura, pues vamos a alentar a que se fortalezca, se consolide.
Además, el director del Teletón, Landeros, lo considero, es mi opinión, una gente recta y con sensibilidad social. Patrocinadores y eso yo no me meto a opinar, pero el director es una gente con sensibilidad social, muy responsable.
Eso es lo que puedo decir y voy a mandar un video.
 Pues yo trabajo para eso todos los días, para ayudar.
 Pues sí, todos los que puedan, pero sí es… Nosotros estamos trabajando en eso y yo creo que ayuda el que se haga la convocatoria a todos para que se apoye, sobre todo a empresas que… los que tienen más posibilidades. Es una oportunidad, lo hacemos todos. Todos, todos los mexicanos, somos muy fraternos. Hacer el bien sin mirar a quien.
Y entonces, si hay esa oportunidad de colaborar, de participar, hay que hacerlo. No politizarlo todo y no estemos pensando en la sociedad perfecta, lo que hablábamos, de que nadie tiene una mancha, nadie se equivoca, nadie comete un error, somos infalibles. Pues no, somos seres humanos.
 No, pues estamos abiertos a que todos participen. Yo celebro que esta línea de Emiratos Árabes esté ya en funciones, que esté ya autorizada para volar y ya tiene además acuerdos con una empresa aérea mexicana. Y esto ayuda mucho.
Acerca del aeropuerto, es un aeropuerto moderno el que se está construyendo, va a ser muy atractivo para las líneas aéreas. Y todas van a participar, todas las líneas aéreas.
Lo que deseamos es que se mantengan las líneas aéreas y que, si se puede, cada vez haya más para que haya competencia y bajen los precios.
 Eso, que bajen los precios, pero eso lo va a lograr la competencia, porque hay veces que son muy caros los boletos, muy caros, a veces cuesta menos ir al extranjero que los viajes internos.  Entonces, hay que ver todo eso. Yo creo que en la medida que haya más líneas con eso se va a lograr.
 Mire, son visiones que se tienen. Nosotros, no es Mario Delgado, el Ejecutivo considera que el control de los puertos tiene que estar a cargo de la Secretaría de Marina. Esa es nuestra postura, no es Mario Delgado.
Consideramos que debemos de tener el control de los puertos por la importancia estratégica que tienen y le tenemos confianza a la Secretaría de Marina. Entonces, cuando se habla de militarizar se exagera, no es eso, es tener el control de los puertos por contrabando, por tráfico de drogas, ser más eficientes en todo lo que son entradas de mercancías, de carga y de sustancias en puertos. Es como se está actuando en aduanas y como estamos actuando en todo.
¿Por qué se nos descompuso tanto Colima?
Era un estado tranquilo, completamente tranquilo y ahora, -ya menos, pero sigue siendo, de acuerdo a su población- uno de los estados con más homicidios, con más violencia, por el puerto de Manzanillo, porque no había control, sigue todavía habiendo problemas en los puertos. Entonces, vamos a poner orden.
¿Qué le digo a los marinos mercantes?
No hay ningún problema, que no olviden que la Secretaría de Marina tiene escuelas también de marina mercante, no todo lo que es la Secretaría de Marina son escuelas navales militares, ellos capacitan, forman para la marina mercante.
Aprovecho para aclarar esto, que el propósito es acabar con la corrupción, que no se permita la corrupción en los puertos, es como en las aduanas, exactamente lo mismo; y queremos por eso que sea la Secretaría de Marina la encargada de atender esto.
Las terminales o las APIS siguen estando a cargo de la Secretaría de Comunicaciones, pero los puertos van a estar controlados, si así lo deciden los legisladores y se aprueba nuestra iniciativa, vamos a tener más control de los puertos, consideramos con la Secretaría de Marina, porque tiene más elementos para cuidar los puertos.
 Sí, nada más lo que es la coordinación, que ahora está a cargo de la Secretaría de Comunicaciones, pasa a la Secretaría de Marina. Explicarles esto, porque se escucha: ‘Militarización de los puertos’. Pues no es así, es control de los puertos con una institución que le tenemos confianza, que es la Secretaría de Marina, que además es especializada en puertos, es la Secretaría de Marina la que tiene las embarcaciones, tiene el control del mar territorial, tiene el equipo para dar seguridad en los puertos.
 A ver, miren, ya concluimos, nada más una síntesis, un resumen.
Decirles que estamos recuperando a las empresas del sector energético que esas estratégicas fundamentales como Pemex y la Comisión Federal de Electricidad.
Muy puntualmente señalar que fue un fracaso la mal llamada reforma energética, un rotundo fracaso y que estamos enfrentando el problema que nos heredaron en la caída de la producción petrolera y en la caída en la generación de energía eléctrica.
Pero lo que ejemplifica el problema y el porqué del fracaso de la llamada reforma energética es que durante todo el periodo neoliberal, en vez de bajar los precios de la energía eléctrica, de la luz para decirlo coloquialmente, en vez de bajar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, los aumentaron. Vamos a resultados.
Entonces, ya no podíamos seguir con la misma política mentirosa, por decir lo menos, una política de engaño para saquear, para medrar y destruir dos empresas fundamentales de la nación.
Imagínense lo que tenían en sus planes. Si hubiesen seguido, si no se hubiese detenido esa política entreguista y antipopular y corrupta, íbamos a estar a finales de este sexenio produciendo sólo el 17 por ciento de la energía eléctrica.
La Comisión Federal de Electricidad iba a desaparecer, porque los planes que tenían eran cerrar las plantas del sector público, acabar de cerrar las plantas para dejarle el mercado a los particulares, sin la garantía de bajar los precios.
Lo mismo en el caso del petróleo. ¿Qué ofrecieron con la Reforma Energética?
Que íbamos a estar produciendo tres millones de barriles diarios y nos dejaron una producción de un millón 700 mil barriles, en descenso, con gasolinazos. Ahora es distinto, se detuvo la caída en la producción, estamos levantando la producción con estos nuevos campos.
Sólo doy un ejemplo. En los últimos años del periodo neoliberal la inversión pública se destinaba al norte y a las aguas profundas, donde no hay petróleo o cuesta mucho extraerlo, la mitad de la inversión y la otra mitad al sureste, a tierra y aguas someras, donde está el petróleo.
¿Ahora dónde estamos invirtiendo?
Donde está el petróleo. Este Campo Quesqui, que sí es un campo gigante, independientemente de lo que opinen las calificadoras.
¿Saben qué ventaja tiene entre otras?
Que nos va a costar seis dólares extraer un barril de petróleo.
Se abaten por completo los costos. Un barril de petróleo que se vende en 50 dólares, que nos va a costar extraerlo, porque no hay corrupción y porque hay eficiencia, seis dólares. Más ganancias para la nación. Entonces, vamos a seguir adelante.
Yo quiero agradecerles a los trabajadores electricistas por su apoyo y decirles que no va a haber despidos como era la costumbre o la amenaza: cerrar plantas y despedir trabajadores. Se termina con eso.
Y lo mismo, agradecerles a los trabajadores petroleros, que se han portado a la altura de las circunstancias. Y con ellos, con los trabajadores, con los técnicos mexicanos vamos a rescatar la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex. Ya lo estamos haciendo en bien de nación.
Yo estoy optimista, están adelante los planes. Y miren que pensaron que no íbamos a poder sacar adelante la industria petrolera y la industria eléctrica, y lo estamos logrando.
Les agradezco a los directores, de la Comisión Federal de Electricidad, al director de Pemex, porque están aplicados a fondo, cumpliendo con los planes de rescate de las dos empresas; y le agradezco mucho a Rocío Nahle, que es la que coordina todo el sector energético. Vamos muy bien y vamos a estar entregando cada vez mejores cuentas en esta materia como en otras y nos vemos mañana.
Vamos mañana a tratar el tema de la seguridad pública.
 Todo nuestro apoyo, nuestra protección para que él no tema por…
 Sí, que no tema por ser agredido, de ninguna manera. Y ya me dicen, está en un mecanismo de protección y lo vamos a seguir haciendo, se va a seguir protegiendo.
Bueno, nos vemos mañana, mañana nos vemos.
 Buenos días. Se nos hizo tarde. Vamos a informar en este inicio de semana, como siempre. Ricardo Sheffield va a informarnos sobre los precios de las gasolinas, del diésel, del gas.
Y vamos también a presentar los avances en las obras de construcción del aeropuerto de Santa Lucía. Aunque fuimos el sábado, de todas maneras lo tenemos que hacer todos los lunes.
Y la construcción de la refinería de Dos Bocas, Paraíso, Tabasco. Y luego abrimos para preguntas y respuestas.
 Vamos a los videos, si les parece.
 Vamos con la refinería.
  Muy bien. Así vamos.
  Que la oposición tiene garantizado el derecho de manifestación. Además, es una libertad fundamental el que nos podamos expresar, manifestar, protestar, el derecho a disentir.
Yo lo veo bien. Además, lo hemos dicho varias veces, primero estamos construyendo una auténtica democracia, no una dictadura.
Segundo, y está quedando demostrado, cada vez más, que existe el conservadurismo, en lo político y en el pensamiento.
 Es que yo creo que desde el principio eran ciudadanos disfrazados de militantes o simpatizantes de los partidos conservadores y ahora se está aclarando más, se están quitando la máscara y entonces es evidente por dónde se manifiestan, qué estados; bueno, participan dirigentes de partidos.
El expresidente Fox llegó a decir que hay que empezar a preparar las condiciones para que en el 21 la oposición tenga mayoría en el Congreso. Y ya para qué hablamos más, o sea, está todo muy claro. Pero tienen todo su derecho, merecen todo nuestro respeto.
En lo que corresponde a nuestro informe, ¿qué les puedo decir? Estoy feliz, feliz, feliz.
 No puedo dar cifras, eso le corresponde al gobierno de la ciudad y a ustedes.
 Pues déjenlo a la mitad, o sea…
 Pero sí la gente muy contenta, porque no sólo es el número de asistentes, sino el ánimo. La gente estaba entusiasmada, contenta, aguantó todo el discurso a pesar del sol. Yo estaba preocupado por eso, pero hice muchos esfuerzos por resumir, quité muchas cosas y fue lo que logré.
Y estuvieron ahí, eso es lo más importante, el entusiasmo de la gente. Y en esencia le dediqué el informe al pueblo.
 Supe hoy por la mañana. Me informaron que te agredieron a ti y lamento mucho que te haya sucedido esa agresión.
Y desde luego repruebo esa actitud. No se debe agredir a nadie. Ustedes cumplen con su trabajo y no debe de suceder eso. Eso, en vez de ayudar, perjudica. Eso, si lo hacen supuestamente para ayudar a nuestro gobierno, yo digo aquí que, en vez de ayudarnos, nos afectan.
Además, son conductas reprobables. No debe de haber agresión a nadie, no violencia de ningún tipo, para nadie.  Este es un movimiento que ha sido, es y será pacífico siempre.
 Hay libertades amplias. Nosotros siempre hemos dicho que el periodista sebe estar lo más cercano que se pueda al pueblo y lo más distante que sea posible del poder. El periodista no debe de estar al servicio del poder y eso era lo que sucedía anteriormente, los periodistas estaban subordinados al poder.
Entonces, no queremos eso, queremos que haya libertades completas y que se respete el derecho a disentir.  No se debe agredir a nadie y ustedes tienen todo, todo, todo mi respeto y mi admiración.
 No, pero además has hecho un trabajo profesional siempre.
La vez pasada que hubo este incidente, que me hiciste unas preguntas…
 Así es, yo no sentí que me hayas faltado al respeto. Estabas cumpliendo con tu responsabilidad, estabas haciendo tu trabajo, no sentí que me agredieras, nadie me ha agredido.
Lo que pasa es que hay mucha sensibilidad, que es lo que hay que ir poco a poco serenando, controlando. Esto se tiene que ir resolviendo porque se están dando cambios, son reacomodos, siempre lo explico esto.
Es un cambio de régimen, no es más de lo mismo, ayer hablaba yo de eso. Estamos en un periodo de transición, donde lo viejo no termina de morir y lo nuevo no termina de nacer. Entonces, se dan estas cosas.
Ya la relación con los medios es otra. No es lo mismo la relación que existía hace un año entre el gobierno y los medios a la relación que tenemos ahora, empezando -hablando con claridad- que ya no se gasta en publicidad lo que se gastaba antes. Eso sin duda es un cambio que genera desconcierto.
Otro cambio esto, el que todos los días estemos informando. Esto es otro cambio.
Un tercer cambio es que hay más actividad en las redes sociales, en las benditas redes sociales. Yo les decía que cada ciudadano ahora es un medio de comunicación y eso desde luego que ya alteró las cosas.
Luego hay una oposición, como es natural, que no está de acuerdo con los cambios que se están llevando a cabo y tiene esa oposición cierta influencia en medios.
En el caso de nosotros no hemos censurado a nadie, no lo vamos a hacer.
 Pero déjame terminar. Por ejemplo, digo, porque es un buen tema, lo de Loret de Mola que nos lo achacan. Somos incapaces de pedirle a los dueños de un medio de comunicación que quiten a un periodista. Nunca lo hemos hecho, es un asunto de principios.
Cuando estábamos en la oposición corrían a periodistas que nos daban espacios. Yo les he platicado, tengo ejemplos, una vez en Guanajuato me hicieron una entrevista y corrieron al que me hizo la entrevista.
 Hace como seis años, ocho años. Y así muchas cosas.
Les platicaba yo de una radio aquí en la ciudad, que me dio hasta pena con el conductor. Me estaba entrevistando, me insistió mucho en que yo le diera una entrevista y fui para su programa de noticias. Voy y el primer bloque introductorio. En eso, entra una llamada de los dueños de la radio y vamos a comerciales. Ya no regresé. Me ofreció él disculpas, porque lo amenazaron que si seguía con la entrevista, lo corrían. Estaba temblando. Yo le dije, lo abracé: No te preocupes, no pasa nada.  Y no lo dije, ni al día siguiente ni al mes ni al año, lo estoy contando ahora, ya lo habida dicho yo aquí. Entonces, ¿cómo nosotros vamos a hacer esos nosotros?
Ahora que se va Brozo, lo mismo, lo mismo. Imagínense, Brozo, hasta me cae bien, es simpático. Y ahora sí como diría el clásico, ¿y yo por qué? Nadie, nadie de este gobierno censura, no somos iguales.
Están queriendo crear una imagen que hay censura, que se reprime a los medios. Lo que hay sí son estas pasiones desbordadas de simpatizantes que se tienen que ir controlando poco a poco. Si lo festejáramos, si lo aplaudiéramos, entonces no se controla; pero si son simpatizantes y están participando en la transformación del país, yo estoy seguro que van autolimitarse y aunque tengan el corazón caliente, la cabeza fría y respetar. Eso es lo que puedo decir.
 Sí. Miren, también además que el que nada debe, nada teme y el que tiene su consciencia tranquila duerme bien.
No debemos, es un consejo respetuoso, tomar muy a pecho todos los cuestionamientos, porque somos de una u otra manera servidores públicos, estamos expuestos, el periodista, el político, todos. Imagínense si a mí me mortificara que me pusiera de mal humor o me irritara lo que dicen de mí.
Acabo de ver hace dos o tres días un análisis, soy el personaje más calumniado en redes. Hicieron un estudio, ¿cómo le llaman a las mentiras ahora?, tienen…
 Eso, eso. Primer lugar.
¿Qué me puede estar importando? Yo tengo mi consciencia tranquila, trabajo, tengo principios, tengo ideales y adelante.
Decía Ponciano Arriaga: ‘Entre más me golpean, más digno me siento’. Y eso de… Que no está en El Quijote hasta eso, que si ladran, caminamos, eso no está en El Quijote, es un dicho de la época, pero todo mundo dice que es un pasaje de El Quijote.
Los que han leído El Quijote saben que eso no aparece, eso no existe, pero no mortificarnos tanto, serenarnos y entender de que se están dando cambios.
Y tú no tienes para nosotros, yo no soy juez, pero en lo que a mi corresponde, no tienes ningún problema con nosotros; al contrario, respetamos tu trabajo, ha sido un trabajo profesional el que has hecho.
También hasta me llamó la atención cuando preguntaste y se vino una andanada fuertísima en contra tuya. Exageran, lo vi injusto. Y como veo injusto, les voy a comentar aquí, porque voy a aprovechar también, para hacer un llamado a respetar a las personas.
He invitado dos o tres veces a Emilio Azcárraga a informes y lo insultan, lo identifican y lo agreden y lo insultan de manera indebida, grosera, que me apena cuando me entero. Porque los invito para que vengan al informe, porque yo represento a todos, el gobierno es de todos los mexicanos y él paga por todos los que han hecho comunicación o que han trabajado en medios.
Hay otros empresarios que salen por la puerta principal, empresarios grandes, y dan entrevistas y nos les dicen nada, empresarios también de medios importantísimos, y como si nada; y contra Emilio así, directo grosero. Yo ofrezco disculpas, porque ese comportamiento no se debe de aplicar a nadie.
Entonces, yo puedo entender que exista oposición, resentimiento, todo, pero no puede haber agresión de ese tipo.
Si yo lo invito es porque tengo una relación con él, ni siquiera es para que Televisa hable bien del gobierno, a nadie le pido eso: Oye, ayúdanos, danos tiempos, hablen bien. Nunca lo he hecho ni lo haré, mucho menos decirle: Este conductor Loret de Mola está criticando al gobierno, ayúdanos ¿no?, hazlo a un lado. Eso no, sería negarnos a nosotros, es ir en contra de nuestros principios.  No somos iguales a los conservadores corruptos, falsarios. Eso es lo que yo quería aclarar.
 Ya se está haciendo. Hemos estado atendiendo este problema.
Hoy, como todos los lunes, recibimos un informe de Relaciones Exteriores, de Migración, de cómo vamos resolviendo el problema de los migrantes. Y les diría que es favorable el avance que tenemos.
Cuando se desató la crisis en junio, en mayo había una cifra de deportados de 140 mil deportados, y ahora se redujo a 40 mil; es decir, 100 mil menos. Lo más importante es que hemos logrado esto sin violencia, respetando los derechos humanos.
Se mejoraron albergues que en efecto los tenemos disponibles, no están llenos. Cuando tuvimos la crisis estaban los albergues llenos, en mal estado, ahora los arreglamos los albergues, pero muchos no quieren estar en los albergues.
 Sí, pero estamos constantemente atendiendo este asunto. Y yo les ofrezco que esta semana les informamos.
 No, no, no. ¿Por qué no nos esperan dos días?, porque tenemos otros temas que tratar, pero en dos días informamos aquí.
 Si tengo una gira con ese propósito, voy.
 Yo siempre estoy recorriendo el país. He ido a Matamoros yo creo que más que ningún otro presidente.
 Mucho y en dos días les informamos, si te parece.
 Bueno, que vamos a tener este encuentro con la familia LeBarón. Es nuestra responsabilidad, vamos a informarles de la investigación que se está realizando, del avance que ha habido.
  No te escuché.
 ¿Por qué no esperamos a la entrevista?
Vamos a tener la entrevista. Todo esto por cuidar lo del debido proceso. Entonces, vamos a informar y va a estar un representante de la Fiscalía General, es el organismo de gobierno encargado de la investigación, la fiscalía.
Vamos a estar nosotros, esto es representantes de Poder Ejecutivo, todo el Gabinete de seguridad. Vamos a recibir a la familia LeBarón y se les va a informar de cómo vamos avanzando en la investigación, lo que se ha hecho al respecto.
Y nos mandaron una lista de los asistentes y son familiares todos, de las dos familias, Lagford y Lebarón.
 Alrededor de 30, no alcancé a contar, pero sí son bastantes miembros de las dos familias.
  Sí, lamentable. Un enfrentamiento, una agresión al ayuntamiento en Villa Unión, Coahuila. Perdieron la vida 21 persona, ese es el informe, presuntos delincuentes, policías y también dos ciudadanos que no participaron en el enfrentamiento.
 Pues suceden estas cosas lamentables.
Yo quiero comentarles que no había pasado esto en Coahuila ya llevaba tiempo. El gobierno de Coahuila ha estado cuidando mucho el tema de la seguridad pública, es de los gobernadores, el de Coahuila, que más atención le dedica al tema de seguridad.
Les vamos a presentar también en la semana, esta semana si es posible, al final, un informe sobre seguridad. Pero queremos también informar lo que sucede en cada estado, porque hay autoridades locales que se aplican, que están así como nosotros, todas las mañanas, gobernadores; por ejemplo, la jefa de gobierno de la Ciudad de México todos los días en la mañana está atendiendo personalmente el problema de la inseguridad en la Ciudad de México y hay otros gobernadores que no se levantan temprano.
 No vamos a dar a conocer la información que tenemos sobre las asistencias a las reuniones de coordinación.
Y es lamentable que donde no participan tenemos altos índices de violencia e inseguridad. No les estamos echando la culpa, para nada, salió por el tema de Coahuila en donde nos consta que el gobernador se aplica, no delega, está pendiente y esto se puede comprobar con datos de cómo ha bajado la incidencia delictiva en Coahuila.
Ustedes se acuerdan de cómo estaba tan difícil la situación en La Laguna, por ejemplo, que tiene que ver con Coahuila y con Durango. Bueno, ahí bajó la incidencia, ahí se aplicó, incluso desde el sexenio pasado, un plan que ha dado buenos resultados. Y este caso vamos a decir que es excepcional, que no es algo que se padezca cotidianamente en Coahuila. De todas maneras se atendió.
Estaba terminando su informe el gobernador cuando le avisan y de su informe se traslada al lugar de los hechos, y hay auxilio, hay apoyo del gobierno federal, de la Guardia Nacional.
 ¿Mande?
 Lo he estado haciendo, ya llevo como 15 reuniones en los estados, y lo voy a seguir haciendo, vamos a seguir visitando los estados para llevar a cabo estas reuniones.
 Periódicamente, sí.
 Sí, exactamente, así es, un quién es quién en la seguridad, porque todos tenemos que aplicarnos, y cuando no hay atención o cuando hay mucha incidencia delictiva en un estado es porque no nos aplicamos todos parejo.
Porque ayuda si el presidente municipal participa, ayuda si en ese municipio hay los policías suficientes, si ganan bien los policías, si actúan de manera independiente, si no están cooptados, ayuda si el gobernador diariamente atiende el asunto, ayuda si la policía estatal actúa con profesionalismo, ayuda si el fiscal estatal hace bien su trabajo, si no está inmiscuido, porque si está inmiscuido las órdenes de aprehensión se quedan ahí.
Ayuda si el secretario de Seguridad Pública del estado es una gente honesta y eficaz, ayuda si la Guardia Nacional está presente, ayuda si el Gabinete de Seguridad del gobierno federal hace su trabajo, ayuda si el presidente se ocupa todos los días del asunto.
Entonces ¿qué es lo que estamos procurando?
Que todos ayudemos. Y ayer plantee, que ayude el pueblo también y la gente está dispuesta a ayudar a enfrentar este problema.
 Sí, es que en todos los casos va a estar la Guardia Nacional, pero es un plan, se los he explicado. Nada más quiero que se tenga en cuenta que no había nada de participación del gobierno federal para garantizar la seguridad pública, lo que había era la Policía Federal 10 mil elementos efectivos, que se tenían que quedar a dormir en campamentos, en hoteles, prácticamente no había presencia.
 Sí, pero es en general. Nosotros tenemos un plan en el caso de la Guardia, necesitamos 140 mil elementos y llevamos 70 mil; van a ser 266 coordinaciones territoriales y estamos cubriendo 150 porque es un proceso, porque no se trata de una convocatoria abierta, porque se nos llena la Guardia Nacional de delincuentes.
Es un proceso de formación, estamos cuidando quienes ingresan, se está haciendo un trabajo profesional para tener los mejores elementos, entonces esto lleva tiempo.
Les diría que ni siquiera es un problema de falta de presupuesto, tenemos los recursos porque es una prioridad la protección de los ciudadanos. Tenemos el presupuesto, pero se están formando nuevos elementos, se están haciendo convocatorias para que vayan ingresando a la Guardia Nacional.
 Sí, sí, sí. Se fue y se apoyó al gobierno del estado. Y ahora que les informemos sobre dónde están las coordinaciones, es un informe general sobre el tema de seguridad, lo vamos a hacer el jueves o viernes; como también un informe sobre lo que ella planteó, lo del tema migratorio, un informe completo.
 No, creo que no, son familiares.
 A todos que se comporten respetuosamente.
A ver, ya que quede claro, no hay ningún periodista que reciba dinero del gobierno, punto. Ya no hay. Y antes no todos recibían también, porque no pueden estar pagando justos por pecadores.
 Sí. La mayoría de los periodistas en los tiempos del autoritarismo neoliberal, la mayoría, apenas su sueldo y sueldos muy bajos, los explotaban.
 Yo no sé ahora. Eran unos cuantos que se rayaban, pero no todos, sí habían de millón de pesos mensuales y hasta más, pero…
 No, no, no. Estamos en otro plan ahora, o sea, ya lo pasado, pasado, lo que pasó, pasó. Pero que se comprenda que no son todos los periodistas, la mayoría de los periodistas… Es más, nosotros estando en la oposición, lo decíamos, es arriba, decíamos: Son los machuchones, no abajo. Lo decía yo hasta en las plazas, precisamente porque iban a cubrirnos y para evitar agresiones a reporteros, a camarógrafos, siempre hasta pedía yo aplausos para los periodistas que asistían a los actos con ese propósito.
Yo creo que esto se va a ir resolviendo, pero quedan esos resentimientos y va a por parte nuestra no vamos nosotros alentar eso.
 Ah, eso ya es más difícil por lo mismo, por las libertades. Nada más que eso corresponde a ustedes, que entre ustedes se respeten. Hay que hablar y hay que fijar posturas, porque también eso de la objetividad en el periodismo es bastante relativo.
 Sí, pero ya. Prensa libre, sí, agresiones a la prensa, no.
Ya, cambiamos de tema.
 Lo que estamos haciendo: atendiendo el problema grave de inseguridad y de violencia, el que podamos garantizar la paz, el que podamos garantizar la seguridad a todas y todos los mexicanos. Y eso es lo que se está haciendo.
La jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum, les decía todos los días trabaja en este tema. Hoy, por ejemplo, informa porque nos acompaña los lunes, además del informe general nacional ella viene los lunes a informar sobre la situación de la Ciudad de México.
Han logrado avances en la disminución de homicidios en la ciudad. Cuando llegó al gobierno había hasta seis en promedio homicidios diarios en la ciudad, ya los ha bajado a menos de cuatro y hay meses que tiene más problemas.
Ahora, según nos informó, le afectó mucho que se hicieron las detenciones de una banda, de un grupo y por integrarse mal los expedientes o por falta de un criterio más amplio del juez, se les dejó en libertad, y ya se tiene información de que vuelven a lo mismo, y esto está causando problema en estos últimos días.
Y constantemente se está informando de robo de vehículos en la ciudad que está bajando, no así en el caso de robo a habitación, y se está atendiendo de manera especial lo de agresiones a mujeres aquí en la ciudad, y esto se está haciendo a nivel nacional.
Entonces, todos los días estamos trabajando con este propósito. Y yo celebro que las mujeres se manifiesten solicitando que no haya violencia contra las mujeres y exigiéndole a la autoridad que se aplique.
 Esa es otro tema, no es exactamente lo que las manifestantes han expuesto, este es otro asunto que se tiene que ver con cuidado, hacer consultas, atenderlo con la participación de todas las mujeres. No es exactamente el tema según entiendo de las manifestaciones, ellas están hablando de agresiones a mujeres, de violaciones…
 No tenía yo conocimiento, aunque en eso nosotros preferimos que lo vayan resolviendo mediante diálogo en la misma sociedad, que el gobierno espere a que haya acuerdos.
No queremos polarizar con este tema. Y no se descarta nada, nada más no promoverlo, esperar a que la misma sociedad sea la que decida sobre este tema.
 Ya tenemos el proyecto terminado y quedamos hoy que va a ser el lunes próximo, empezamos el lunes próximo.
Ya se tiene el plan, hay algunos bancos que no han entregado información…
 Sí, la entregan mañana y ya el lunes empezamos.
A ver.
 Nada más quiero también aclarar esto para que no se vaya a malinterpretar.
En la demanda de quitar las penas para mujeres que optan por el aborto, que no se considere delito. Si nosotros no tratamos el tema, el asunto, no quiere decir que nos opongamos a que se manifiesten quienes están a favor de estos cambios y que en su momento, cuando haya condiciones entre la misma sociedad, se puedan hacer los cambios.
Lo que no queremos nosotros es provocar confrontación en temas que sí polarizan. Y ya hay otros temas que estamos abordando -es una transformación lo que se está llevando a cabo- que generan oposición. Imagínense cómo están los corruptos.
 Sí, sí.
 Ellas mantienen sus posturas de avanzada, progresistas, libertarias y yo respeto sus puntos de vista. Este es un gobierno plural, respetamos el punto de vista de todos, pero tenemos un plan para la transformación.
Ayer yo hablé de eso, de cómo consideramos que en un año más, que dentro de un año van a quedar establecidas las bases para la transformación de México, y ese es el plan que estamos llevando a la práctica.
 Por ejemplo, que la mujer es más honesta. Pero no sólo eso, en la práctica están recibiendo más apoyos las mujeres que los hombres, en los programas de bienestar son más las mujeres que los hombres, y en otros campos también están participando mujeres, y las respetamos mucho, y respetamos a todas las mujeres, aunque tengan posturas contrarias a nosotros.
Yo lo que recomiendo y voy a seguir recomendando es que las manifestaciones de protesta en contra del Estado en abstracto, en contra del presidente, en contra de un gobernador, en contra de la prensa, en contra de quien sea, se lleven a cabo de manera pacífica.
No a la violencia de ningún tipo, no agredir, no hace falta. El que agrede no tiene argumentos, el que recurre a la fuerza es porque no tiene la razón y eso no tiene que ver con nosotros. También ayer lo dije, de México para el mundo y que se oyera bien, que se oyera lejos: Democracia, sí, militarismo, no.
Son principios vastos. No a la violencia, sí a la paz, al diálogo, a la concordia y sí a la pluralidad, sí a la posición, sí al derecho a disentir, sí a la discrepancia, eso es consustancial a la democracia, desde luego sí a la prensa libre, que se diga a todos.
Si viene Vargas Llosa y dice que ya estamos a punto de regresar a la dictadura perfecta, es libre, tiene todo su derecho de expresarse, de manifestarse. Qué nos vamos a estar enojando.
 ¿Mande?
 No, eso ya se los dejo a ustedes, porque son libres de expresarse, de manifestarse.
 Nunca, jamás se va a aplicar el 33, el legendario artículo 33, porque no es solo de la Constitución del 17, ese viene de atrás, de tiempo atrás, ese no, este es un país de libertades.
A ver.
 Es muy buena la relación con los empresarios, de primera, con los empresarios en general y con la representación empresarial.
Tengo muy buena relación, mejor que con el anterior presidente del Consejo Coordinador Empresarial. Don Carlos Salazar. Digo mejor porque con el que terminó, que tampoco se portó mal pero sí tuvimos algunas diferencias. En el caso, por ejemplo, del aeropuerto, incluso en una ocasión un debate público.
Con Carlos Salazar muy bien, muy bien, es una persona prudente, inteligente, fue maestro en el Tecnológico y buen maestro, tiene prestigio en el sector empresarial, también es un buen ciudadano mexicano. Esto es importante, que sabe distinguir entre lo que es el interés particular o empresarial y el interés público, eso ayuda mucho.
Antonio del Valle, que también es de la sociedad de… antes era de Hombres de Negocios, ahora es sociedad de…
 Consejo Mexicano de Negocios, sí, Consejo Mexicano del Negocios, Antonio del Valle. Muy bien también la relación.
Con el dirigente de Concamin, de primera. Francisco Cervantes es, para decirlo coloquialmente, un tipazo, esa es mi impresión.
El de la Concanaco, mi tocayo y paisano, porque es del sureste, es de Yucatán, muy buena.
¿Tú qué opinión tienes de él? A ver.
 Bueno, hemos llevado a cabo un buen trabajo de coordinación. Por ejemplo, hemos definido qué se puede y qué no se puede. Como ya no va a continuar la política anterior, la política neoliberal, hemos definido en qué áreas puede invertir la iniciativa privada.
Por ejemplo, en el caso de la electricidad, el plan que había era que a finales de este sexenio la Comisión Federal de Electricidad estuviese generando sólo el 25 por ciento de la energía eléctrica de consumo nacional, el 25 por ciento, porque iban a seguir -está el plan que se aprobó desde la Reforma Energética- iban a seguir cerrando plantas de la Comisión Federal de Electricidad y dejando el mercado a particulares.
Eso se detuvo y el acuerdo es que quedaran las cosas como estaban hasta ahora: 56 por ciento de producción de energía eléctrica para la Comisión Federal y 44 para la iniciativa privada, y así cubrir la demanda hasta el 24.
En el caso de Petróleos Mexicanos lo mismo. No hay nuevos contratos hasta que no produzcan las empresas que recibieron contratos hasta que no extraigan petróleo, porque han pasado los años y sólo una empresa italiana está empezando a producir petróleo, de los 110 contratos que se otorgaron. Entonces, ese fue otro acuerdo.
Claro, en el caso de los gasoductos nos llevó tiempo el llegar a un acuerdo, llegó el momento en que yo conducía las reuniones entre la Comisión Federal y las empresas, era yo el juez.
 Bastante, porque eran cuatro empresas que manejaban o manejan los siete gasoductos, pero cuatro empresas básicamente, empresas nacionales y extranjeras.
Y empezamos con una propuesta que nos significaba un ahorro en tarifas como de mil dólares y logramos, según nuestros cálculos, al final un ahorro de cuatro mil 500 millones de dólares.
 No, no, no. Yo nada más tengo un amo, uno solo, es el pueblo de México. Ese es mi ángel de la guarda y mi amo, es el señor, el soberano al que le hago caso.
Y tengo respeto para todos, pero los que me aconsejan, y además me han dado los mejores consejos, son los integrantes del pueblo. Y me gusta utilizar la expresión ‘pueblo’, porque es lo que está en nuestra Constitución. El poder, dice la Constitución, reside en el pueblo, el pueblo, el poder emana del pueblo, el pueblo tiene en todo momento el derecho a cambiar la forma de su gobierno, es pueblo. A veces se le ha querido cambiar por sociedad civil o se habla de las personas, de la gente; a mí me gusta usar ‘pueblo’. Y son los que me ayudan, me apoyan, me respaldan, ayer lo dije, me han sacado a flote.
Cuando el desafuero. Me desaforaron de jefe de gobierno. ¿Por qué tuvieron que dar marcha atrás si ya me habían desaforado, ya estaba nada más en espera de la orden de aprehensión?
Porque lo que querían era que yo tuviese antecedentes penales para no poder participar como candidato en el 2006, que no apareciera mi nombre en la boleta, por eso hicieron todo eso. Muy inmorales. Por eso, ¿qué me pueden preocupar gente opositora de ese tipo?
Por eso Juárez, también ayer lo recordé, decía: ‘’El triunfo de la reacción es moralmente imposible’. Imagínense, un presidente que se atreve a armar un expediente para que un opositor no pueda ser candidato y luego, no conforme y además lo ha declarado, dice que él participó para que yo no llegara.
¿Qué me puede estar preocupando si son ahora opositores? Si se tratara de gente íntegra, honesta, demócratas, gente buena, yo diría: Ah, cuidado, Andrés Manuel, cuidado. Pero no, no es así.
¿Por qué el pueblo me aconseja y me conseja bien? Les hablo como de dos consejos que aplico del pueblo.
Uno, un señor -y lo he dicho varias veces- en San Quintín un migrante que después de un acto hace tres, cuatro años se me acerca -y ahí está y ahora que fui lo saludé y está muy contento él y su comunidad-  y de él retomé algo muy inteligente, mucho muy inteligente.
Esto no lo elabora un economista ni un politólogo, con todo respeto, ni sociólogo ni un filósofo, estoy hablando de un migrante de Puebla, que se fue allá a San Quintín y me dice: ‘Licenciado, así como el presidente Juárez separó a la Iglesia del Estado, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, así lo que se necesita ahora es separar al poder económico del poder político, para que el gobierno represente a todos, que no esté el gobierno convertido en un comité al servicio de una minoría, que representa a todos los mexicanos’. Una lección de primer orden.
Otra, voy a dar otra más, otra lección. En un acto se para alguien y dice: ‘Vamos a ganar, me dice una compañera. Yo le quiero plantear algo, lo que nos vaya a mandar no nos lo mande a través del gobierno porque no nos llega, procure que nos llegue directo’. Y es lo que estamos haciendo, más de 20 millones de beneficiarios de programas de bienestar están recibiendo sus apoyos de manera directa. Claro, esto no gustó a los intermediarios, ni del gobierno ni de las organizaciones sociales o civiles.
Y lo tercero, estoy -hice dos veces, pero estaba lo de la amenaza de aranceles de Estados Unidos- estoy en una plaza en Poza Rica y abordo el tema, y les digo a la gente que vamos a actuar con prudencia, que no nos vamos a pelear con el gobierno de Estados Unidos.
Y les pregunto a ellos: ¿Quieren ustedes que nos peleemos con el gobierno de Estados Unidos?, ¿que no se permita que haya cuestionamientos ni sanciones de parte del gobierno de Estados Unidos? que levanten la mano. Nadie.
A ver, que levanten la mano los que consideren que debemos de buscar una relación de amistad y de cooperación para el desarrollo. Todos. Lo hice, ya me acordé dónde más, en Atlixco, Puebla, y en Poza Rica, Veracruz.
Entonces, el pueblo de México es un pueblo muy consciente, muy politizado, muy avispado. Y parte del cambio es darle su lugar y escucharlo, el pueblo está lleno de sabiduría. Entonces, se cometía el error de verlo como una abstracción, como algo que no existía, que el pueblo no cuenta, la política es asunto de los políticos; la economía es asunto de los economistas.
No, saben más de economía y de política que los economistas y que los politólogos, mucho más, y saben muy bien lo que no quieren. Puede ser que no alcancen a elaborar con exactitud lo que quieren, pero saben a la perfección, el pueblo sabe a la perfección lo que no quiere. Entonces, no hay pierde si se escucha al pueblo y si se siguen sus consejos.
Entonces, con los empresarios es muy buena la relación. Claro, también es lo que estábamos comentando de los medios, hay desajustes, porque había estilos, ya cambiaron las políticas y ahora ellos se están adaptando a la nueva política económica, pero bien.
Y tenemos relaciones constantes con los empresarios. Acabamos de tener este acuerdo para el desarrollo de la infraestructura nacional y vienen otros acuerdos de inversión conjunta.
Es muy importante, a lo mejor un día lo mostramos, cómo funcionan las economías en el mundo. Para el caso de la inversión en casi todos los países es como dos tercios la inversión privada, casi todos, hasta en China que tiene más participación del Estado, ha ido creciendo la inversión privada. Entonces, no podríamos nosotros salir adelante, crecer, desarrollarnos sin la inversión privada, nacional y extranjera.
Ahora, por ejemplo, lo que ha venido sucediendo es que por el cambio, los reacomodos y por las formas en que se trataba antes, por los acuerdos que se tenían con la inversión privada nacional, se demoró un poco la inversión, el que iniciara ampliarse la inversión privada nacional; no así la inversión extranjera, la inversión extranjera está creciendo y no para de crecer, eso nos ha ayudado.
Entonces, estoy optimista, porque sé que va a seguir creciendo la inversión extranjera, creo que se va a aprobar el tratado y esto va a ayudar; y la inversión privada nacional lo mismo. Y va a haber crecimiento económico que es la asignatura pendiente que tenemos, entre otras.
 Bueno, haciendo a un lado la parte esta de la política sindical porque en eso no debemos meternos, vamos a darle seguimiento a lo de los presuntos actos de corrupción. Le voy a pedir al director de Pemex que venga aquí a informar.
 ¿Te parece bien una semana?, ¿sí?
El lunes próximo está el director de Pemex, para que no se vea… Porque hay muchas cosas que nos puede informar.
Yo voy este fin de semana, les invito, voy a ir un recorrido a campos petroleros de tierra y el mar, vamos a ir a plataformas marítimas, vamos a Tabasco y a Campeche el fin de semana.
Y el lunes que venga el director de Pemex, que venga la secretaria de Energía, que nos expliquen todo el programa del sector energético, incluso que venga también el director de la Comisión Federal de Electricidad, que expliquen cómo vamos en el sector energético y de manera especial que te responda el director de Pemex sobre estos temas
 En réplica, ¿por qué?
 No, no, no te vayas, no te vayas, quédate, o sea, somos libres.
 Lo que tiene que… ya ofreciste disculpas y ya ahorita se van a dar un abrazo, ya, ya, se acabó.
Nos vemos mañana.
 Adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos hoy a informarles sobre el programa de las pensiones a personas con discapacidad, porque hoy es el día de las personas con discapacidad, se conmemora el día de hoy; sean personas con discapacidad o capacidades diferentes, con todo nuestro respeto y afecto nos vamos a dirigir a ellos.
Informar lo que estamos haciendo, que se conozca lo que se está llevando a cabo en beneficio de personas con discapacidad, sobre todo niñas, niños pobres con discapacidad.
También les vamos a informar que en el presupuesto autorizado para el año próximo, el presupuesto que autorizó la Cámara de Diputados ya se contempla una ampliación presupuestal para este programa, importante la ampliación.
Y se considera también aumentar la pensión, o mantenerla, como se quiera ver, porque ya se está incluyendo el porcentaje de inflación; para que no se deteriore, se complementa con la inflación estimada para el año próximo.
Me acompañan María Luisa Albores, que es la secretaria del Bienestar; y Ariadna Montiel, subsecretaria de Bienestar, que son las encargadas de este y otros programas de bienestar. De modo que les damos a ellas la palabra para que nos expongan.
 Esto es la información. Si ponen la anterior.
Todo esto es fruto del combate a la corrupción, de los ahorros del gobierno en el programa de austeridad. Siempre pongo el ejemplo de que la Presidencia de la República manejaba, manejó el año pasado un presupuesto de tres mil 600 millones y este año 800 millones, 75 por ciento menos, 800 millones.
Y aquí estamos hablando de 14 mil millones para el año próximo, estamos hablando de 15 veces más para niñas, niños con discapacidad que lo que maneja o va a manejar la Presidencia de la República.
Esto lo subrayo porque a veces no se tiene toda la información y se juzga sin tener todos los elementos, pero este es un programa que nos llena de orgullo, esto es humanismo puro.
Entonces, todo lo que podamos hacer por estos programas lo vamos a llevar a cabo, aunque nos quedemos sin camisa; y aunque se enojen nuestros adversarios, que digan misa, pero esto es lo principal. Nada más comentarles.
Muy bien, abrimos con el tema.
 Sí, esto lo va a contestar.
 Ahí algo que se debe de comentar, un pendiente, lo que tiene que ver con la atención médica especializada para evitar la discapacidad permanente. Muchas veces la discapacidad se vuelve permanente porque no hay atención, no tenemos buenas clínicas, no hay avance en esta materia. Independientemente si nos gusta o no nos gusta, si consideramos que fue bueno, fue malo, si fue auténtico o fue falso, lo que hay en el país son las clínicas del Teletón, son las que tienen más cobertura, que no descarto la posibilidad de utilizar esas clínicas mediante un acuerdo para que las instalaciones sean más utilizadas, porque tienen muchas limitaciones por falta de recursos.
 No lo descarto, o sea, sería como una excepción.
Ya ven que nuestra política es hacer las cosas de manera directa y que los beneficios lleguen de manera directa. Aquí pensaríamos en un mecanismo en donde también se diera una beca para recibir terapias, para recibir tratamiento en estas clínicas especializadas.
Aprovechar toda la infraestructura que se tiene, no optar por tener nosotros una infraestructura de atención al problema de la discapacidad, sino ¿qué tenemos en el país?, ¿qué se está subutilizando?
Es como el caso de la infraestructura educativa, la infraestructura de salud. ¿Por qué no en el Seguro Social –y esto ya lo está analizando Zoé Robledo- por qué no se utilizan todas las instalaciones y se interviene, se opera, también en la noche, con todos los turnos, si ya se tienen las instalaciones para utilizar más el equipo y que una operación no se haga a los tres meses, a los seis meses, sino que se pueda reducir el tiempo de atención?
Entonces, es parecido a esto. Hay discapacidades que se pueden corregir si se atienden, pero por la pobreza y por la falta de atención médica especializada estas discapacidades, vamos a decir menores, se convierten en permanentes.
Entonces, eso es algo que debemos de tener en cuenta, porque esto se hace así porque es un apoyo general. Y es de mucha ayuda porque ya los familiares de las niñas, de los niños, tienen algo cuando menos, algo que les ayuda para el transporte, para la compra de medicamentos, para pañales, para lo que se requiere, es un apoyo.
Pero estamos muy conscientes de que tenemos que avanzar en la atención médica. Esto ya lo estamos viendo para ver cómo lo hacemos, cómo se hace mejor, es un inventario de infraestructura médica, especializada, esta materia que tenemos y cómo reforzarla.
Y si se tienen estas redes de hospitales o de centros de atención privados, subutilizados, que esa es la información que tengo, porque yo ando recorriendo todo el país, muchas veces por falta de recursos no se ocupan las instalaciones todo el tiempo, es un turno o no tienen para contar con todos los especialistas. Estamos viendo eso, son de los programas pendientes.
A ver, los dos.
 No tengo el dato exacto, pero sí hay un incremento considerable, porque aumenta también el programa de Adultos Mayores sólo por inflación.
A ver, ¿tienes los datos?
 Por favor, porque ese programa implica mucha inversión.
 Bueno, no hay que generalizar. Puede haber lo que tú señalas, pero puntualmente en el caso de Durango quien está de coordinador no es la persona a la que haces referencia.
 Sí, porque son procesos que se dan. Hay otros que también compiten por el cargo y hay diferencias, hay cuestionamientos.
En el otro caso, por ejemplo, el de Tamaulipas, el que nos representa sí es cuñado del gobernador, pero no tienen relación; es decir, son familiares pero, para decirlo con toda claridad, están peleados. Me da pena decir estas cosas, pero bueno, ¿nos pelamos en las familias o no nos peleamos? No nos debemos de pelear, pero digo, suele pasar que nos peleamos hasta en las familias. Y no está dependiente del gobierno del estado.
Sobre lo otro, es la primera vez que tengo información de que él esté metido en negocios de venta de medicamentos, no tengo yo esa información.
 Pero es que todos están metidos en la política. La política es un oficio noble, la política es tan limpia que ni los más sucios políticos han podido mancharla si la política se entiende como el oficio que permite al ser humano servir a los demás.
Ayer tuve una reunión con los coordinadores, porque vinieron el domingo y aproveché, porque no se trata de que estemos haciendo reuniones frecuentes aquí, porque su trabajo precisamente consiste en estar en las comunidades, en estar en las visitas a los domicilios, en estar elaborando y perfeccionando el padrón de beneficiarios, el estar entregando los apoyos o vigilando que se entreguen completos los apoyos, el estar llevando a cabo asambleas.
Por ejemplo, tienen como encomienda ahora llevar a cabo 103 mil asambleas en 103 mil escuelas, 103 mil asambleas de padres de familia para elegir 103 mil comités, porque a esos comités se les va a entregar el apoyo para construcción de aulas, mejoramiento de escuelas de manera directa; llevan 26 mil asambleas realizadas, ya hemos entregado apoyos a 14 mil, pero son 103 mil escuelas, o sea, tienen mucho trabajo. Lo que nos importa es que cumplan con este trabajo.
Ayer hablamos también -por eso fue la reunión- de que el año próximo debemos de contar con 13 mil sucursales del Banco del Bienestar. Se nos presentaron los diseños de construcción, porque no queremos que sean espacios marginales, queremos que sea una oficina decorosa, un banco, va a ser el banco con mayor infraestructura en todo el país.
Lo que dejaron, que se conocía como Bansefi, se convierte en Banco de Bienestar y pasa de 400 sucursales a 13 mil. Esto implica conseguir 13 mil terrenos en ejidos, en comunidades, espacios que se puedan tener, que son ya de dependencias gubernamentales, tener los terrenos. Eso es trabajo de ellos.
Y luego la construcción de las 13 mil sucursales, que estamos viendo la posibilidad de que nos ayuden también los ingenieros militares para hacer en menos de un año…
 A lo mejor, estamos buscando la forma.
 Sí, pero lo que nos importa es tenerlos y si legalmente lo podemos hacer así, se hace, porque lo que necesitamos es ya tener la infraestructura.
Este programa -a ver si ponen la lámina de nuevo- lo explicó aquí Ariadna, todavía tenemos que entregar recursos en efectivo. Hemos tenido como 10 enfrentamientos, o mejor dicho, actos de robo y han perdido la vida compañeros que llevan los recursos.
Entonces, no queremos manejar efectivo, queremos la tarjeta. Para eso los 13 mil centros que tienen que tener internet, 300 y 510 mil personas viven en localidades muy dispersas, no hay infraestructura bancaria, son operativos de pago o giros. Pero así estamos hablando de 300 mil millones o un poco más que distribuimos.
Este es un ejemplo, porque la mayor parte de los fondos va a las comunidades más apartadas, a la gente más pobre. Entonces, necesitamos esa infraestructura, la de los bancos.  Entonces es una labor de ellos.
Y estamos viendo lo que más nos conviene para tener ya completa esta infraestructura. Y es todo el gobierno. Ayer tuvimos reunión con todo el comité, todo el gabinete para… y se creó un comité especial para resolver esto, porque no queremos que se nos pase más tiempo.
Además, como aquí se mencionó hace unos días, la dispersión a través de los bancos nos cuesta, tenemos que pagar una comisión considerable y el tener nosotros el banco significa el no pagar esa comisión; o sea, lo que se pueda invertir creando la infraestructura, las sucursales, se ahorra porque se deja de pagar la comisión.
Entiendo tu planteamiento. Ayer mismo hablé, me dirigí a ellos para decirles: Lo más importante es que representemos al gobierno con dignidad, esto es cero corrupción, no permitir ningún acto de corrupción, trátese de quién se trate.
Podrías preguntar a cualquiera de ellos de los que asistieron, pero esto fue así, claro, y lo estoy recordando constantemente.
Tuve una reunión hace 10 días o una semana con todo el gabinete y el recordatorio es: Cuidado, cero corrupción, cuidado con los colaboradores, nada de impunidad, trátese de quien se trate, hasta de familiares, porque sí hay autoridad moral, hay autoridad política.
 Sí y ayer también volví a hablar de lo mismo, porque hay elecciones o se está en proceso de hacer elecciones en Morena y volví a plantear que nosotros no podemos involucrarnos en asuntos internos, ni de Morena ni de ningún partido.
Y les recordé todo lo que padecimos de cuando se usaba el gobierno y el presupuesto para favorecer a candidatos, para favorecer a partidos. Nosotros no podemos hacer lo mismo.
Cuando se formó el nuevo ejército después de la Revolución había una indicación clara: que tiene que ser un ejército no partidista y laico. El gobierno, entre otras cosas, tiene que ser no partidista y laico.
Entonces, el que incumpla con los principios de este nuevo gobierno, se retira; y si comete un delito, porque ya el fraude electoral es delito grave… Es más, se los dije ayer, que ni siquiera se presente la denuncia en la Secretaría de la Función Pública, directo a la Fiscalía de Asuntos Electorales, directo.  Entonces, estamos pendientes de eso.
Y hay coordinadores, por eso no puede a tabla rasa, hay coordinadores muy buenos, entregados, abnegados, quisiéramos que todos, todos, todos, actuaran de manera correcta y eso es lo que vamos buscando.
 Sí, lo voy a invitar.
Le quiero decir otra cosa que estamos pensando y ya estamos por resolver, vamos a transparentar todos los padrones de todos los que reciben apoyos. Vamos a buscar la manera de que no se les dé un mal uso, pero es mejor la transparencia de todas formas, de todas maneras, o sea, que los más de 20 millones de beneficiarios aparezcan para que ellos mismos y todos cuidemos.
¿Qué pasaba anteriormente?
No llegaba el dinero. Les da un gusto, una satisfacción cuando tienen la tarjeta y dicen: ‘Llegó completito’, algunos dicen: ‘¿Aumentaron?’ No, era lo que te correspondía.
Pero tengo testimonios de que las camionetas de valores llegaban primero a entregar al que repartía, a los ranchos y ahí bajaban el dinero, y lo que sobraba para la gente.  En general, el moche era del 30 por ciento, general, había más, provocado porque era gente corrupta, no quiero generalizar, pero sí había mucha corrupción.
Y lo otro, el manejo de dinero en efectivo, con los sobres, sacaban el dinero, no llegaba completo, a veces no les llegaba nada. Entonces, por eso lo de la tarjeta, que no haya efectivo.
Estamos también resolviendo lo del traslado de valores, porque hay regiones muy difíciles. Entonces, es un convenio también con la Secretaría de la Defensa.
Un poco lo que hicimos con las pipas, que decían que no se iba a poder. Se compraron 600 pipas aproximadamente y ahí están dando servicio. Quienes transitan por las carreteras ven los convoyes, el Plan DN-III para abasto de combustible, bien manejado, nos da seguridad, no hay desabasto, bien administrado por la Defensa.
Entonces, lo de valores también tenemos que ver de esta forma, porque hay empresas que distribuyen valores que no quieren ir a ciertas regiones. Entonces, son de las cuestiones que se ven en esto.
Vamos ahí.
 A ver, Ariadna, ¿cómo vamos?
 A ver, sobre el tema.
 Van tres mujeres después, porque ya muchos hombres.
 Bueno, la última parte te contesto, que los deportistas paralímpicos que han hecho una labor extraordinaria, a todos los que fueron a Perú, toda la –tiene un nombre- la delegación, toda la delegación, incluyendo sus entrenadores, se les dio su apoyo para un año del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, se les entregó a todos por adelantado una cantidad considerable, a todos los que participaron.
Y otro tipo de atención, pues lo que aquí preguntó Miguel, y yo contesté sobre la necesidad de trabajar más en atención médica especializada; y hay otras actividades que se llevan a cabo.
 También existe la educación especial, que estamos también procurando respetar y mejorar.
Y algo que nos atañe a todos: el tener respeto por la persona con discapacidad. No sólo el que las construcciones se hagan ya como debe de ser, considerando a las personas mayores, considerando a personas con discapacidad, no sólo eso, el respeto, el afecto, que es importantísimo. A veces voy a los actos y por el deseo de saludarme hay una persona con discapacidad y lo atropellan, y ahí estoy empujando, y respeten.
Y esto pasa con personas con discapacidad, niños y adultos, y pasa también con ancianos, que no se les respeta. No es general, por lo general en México queremos mucho a los ancianos, son ancianos respetables, pero son prácticas que deben de tomarse en cuenta, reforzarse, afianzarse, el respeto a la persona con discapacidad y a los adultos mayores.
¿Es sobre el tema?
Ya van mujeres.
 ¿Tienen algún programa en este sentido?
 Y aprovechando eso, ya muchas empresas por decisión propia están ayudando en la contratación a personas con discapacidad y yo aprovecho para hacer un llamado y que se tome en cuenta esto.
 Bueno, todo lo que es justicia laboral se tiene que atender. Yo les digo que ya hay una actitud muy positiva de las empresas en general, de los bancos y de todo el sector privado.
Les voy a poner un ejemplo. Vamos a decidir si queremos hacerlo como el año pasado por consenso, lo del aumento al salario mínimo. Antes, aunque el empresario quisiera pagar más, aunque parezca increíble, se lo impedía Hacienda o el gobierno, porque supuestamente eso provocaba inflación, si aumentaban el salario, cuando lo cierto es que no está demostrado técnica, científicamente que esto suceda.
A lo mejor si se trata de aumentos desproporcionados puede ser, pero aumentos moderados no producen inflación. Y este año quedó de manifiesto, aumentó el salario mínimo más que en todo el periodo neoliberal, en 36 años del periodo neoliberal, y la inflación de ahora es equivalente a la de septiembre del 2016, de las más bajas, y aumentó el salario mínimo 16 por ciento.
Pero había esa política, por eso se cayó por completo el poder adquisitivo del salario. Ya hemos hablando de que cuando empezó el auge en China se decía que se iban a convertir en la fábrica del mundo porque pagaban muy bajos salarios; y en ese entonces, en efecto, era más el salario en México que en China, pero ahora no, ahora en China está más alto el salario que en México, lo que demuestra el deterioro que ha habido del poder adquisitivo.
Ahora el empresariado no tiene esa actitud y ofrece que está dispuesto y consciente que aumenten los salarios. Hay que ver la proporción, que es lo que estamos arreglando, buscando la conciliación del sector obrero y el sector empresarial, pero hay una actitud distinta.
Yo no sé, no recuerdo ahora de qué banco, si fue Bancomer, Banamex o Santander, pero me hablaron, en una reunión que tuve, uno de estos bancos, de un plan que tienen de mejorar los salarios de sus trabajadores. Ahora, seguramente que lo estoy diciendo van a salir a informar sobre esto, que me pareció positivo el que le aumenten los salarios.
Me acuerdo que llegó el presidente o la presidenta del banco a ese encuentro con dos o tres de sus principales directivos y ahí se reían porque habían convencido al gerente o a la gerenta, a la dueña, presidenta o presidente del consejo del banco de que eso era lo mejor. Un poco de lo que hemos venido hablando del código de ética, nuevo, asumido por empresarios del buen trato a sus trabajadores.
Entonces, te contesto así. Si es una injusticia se atiende y lo ve la autoridad competente, en este caso vamos a pedirle a la secretaria del Trabajo que lo vea, a Luisa María, que lo atienda.
También decirles que tenemos buenas relaciones con todas las empresas, con los bancos. Este programa de Juntos por la Paz, el programa para evitar las adicciones, requiere de la participación de todos.
El domingo que lo planteé en el Zócalo, una muy buena respuesta. Yo hasta quisiera que ese fragmento… porque fue una improvisación, me salió del corazón, bueno, lo que aquí planteo, nada más que en el Zócalo ahí sí calienta, había sol. Pero ese es el mensaje y tenemos todos que ayudar, todas las personas, los ciudadanos, todo el pueblo, incluidas desde luego las empresas.
Por eso es que Jesús sacó seguramente ese tuit.
 Sí, es que… Vamos a aprovechar, es que, digo…
 El corte, ándale, también. Es que esto es lo que nos importa, es con el pueblo como vamos a cambiar esto.
Ustedes saben que hay mucha gente que le gusta el fútbol.
 Ve qué importante. ¿Sabes qué me gustaría, Jesús? Porque aquí estamos interactuando, estos son mensajes de ida y vuelta, esto es la comunicación.
Hoy en la mañana nos informó el Ejército del desmantelamiento de uno de los laboratorios donde producen las drogas, estas químicas, en Puebla. Esto fue un operativo ayer y me gustaría y ojalá y todavía está el general secretario… Sí, de las sustancias que utilizan para hacer estas drogas químicas, me gustaría que se conociera, porque es veneno, porque destruyen.
Entonces, todo lo que podamos hacer en orientar a los jóvenes en este sentido, porque se desconoce lo que contiene.
A ver, si podemos tener… No, eso no, se lo dejamos al doctor, a ver si se puede traer… Y mientras, lo del Zócalo.
 … campaña informativa nacional sobre las adicciones, enfocada básicamente a los jóvenes para orientar sobre el tremendo daño que causan las drogas.
Me van a ayudar todos en esta campaña, porque nada más se difunde, se conoce lo frívolo, las series. Desde luego que siempre van a tener libertad los medios, los productores de esas series de televisión, pero ¿qué se refleja? Que es como un paraíso el participar en esas actividades ilícitas: mansiones, carros de lujo, poder, muchachas, muchachos guapos, ropa de marca.
Sí, puede ser que eso suceda, pero también hay otra realidad que tenemos que mostrar en los medios de comunicación y que todos ayudemos.  La realidad que con esas drogas químicas, con el ‘cristal’, con el fentanilo, el que se atreve a consumir esos productos, esas drogas, puede morir en un año. Y eso es tristeza, es dolor, es sufrimiento para los jóvenes, para sus familias, ese no es el camino para conseguir la felicidad. La verdadera felicidad como lo hemos dicho muchas veces desde el Zócalo corazón político, social, cultural de México, la verdadera felicidad es estar bien
 Hasta ahí. ¿Consiguieron eso?
 Bueno, después le seguimos. Para que se sepa qué químicos contienen las drogas, aprovechando. Y esto tiene que hacerse con el apoyo de todos. La gente respondió muy bien, porque si no reducimos el consumo no va a ser fácil atender el problema.
 Sí, vamos a ver, le vamos a pedir a la licenciada, a Olga Sánchez que nos ayude y que nos informe.
No tiene nada que ver el que un notario actúe y luego es gobernador y ya por eso tiene impunidad. No, hay justicia y estamos hablando de que ya no hay impunidad.
Y yo le tengo confianza, también lo tengo que decir, al gobernador de Tabasco. Lo conozco, es una gente recta, íntegra, una gente de bien. De todas formas, la persona que se siente afectada puede acudir a nosotros, o sea, que nos des toda la información y atenderle para que sienta que no hay protección para nadie y que nuestra misión es que se haga justicia.
 Lo mismo, igual. Le pedimos a la licenciada Olga Sánchez que lo analice y si procede -no estamos descartando tu planteamiento- si procede, se puede hacer la solicitud al Consejo de la Judicatura en ese sentido.
Que eso también hay que tenerlo ya muy presente, se está llevando a cabo la renovación de estos organismos que son fundamentales del Poder Judicial, tanto la Suprema Corte de Justicia como el Consejo de la Judicatura; entonces, acudir a las dos instancias. Son abogadas, abogados los que integran estos dos órganos rectos, gente honesta.
Yo le tengo -lo he dicho aquí varias veces, lo repito- le tengo confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia. Si no le tuviese confianza no lo diría, o a lo mejor diría que no le tengo confianza, pero le tengo confianza porque es una gente integra.
A ver, compañeras, ya son mujeres ya.
 Bueno, nosotros aceptamos el que se llevara a cabo una reforma laboral en el país, es algo que coincide con nuestras convicciones y con lo que nos han pedido los trabajadores durante mucho tiempo: el que haya democracia sindical, el que no haya dirigentes impuestos, que no haya sindicatos blancos, que no haya para decirlo coloquialmente, líderes charros, que no haya charrería, que las elecciones sean limpias, sean libres, voto directo, secreto, que no se perpetúen en el poder los dirigentes, que haya democracia y que sean los trabajadores los que decidan. Entonces, esto nos llevó a la aprobación de una ley electoral con estas características.
Los del Partido Demócrata de Estados Unidos, a pesar de que se aprobó la ley, plantearon que se iban a tener problemas de instrumentación, de ejecución, de operación para llevar a la práctica lo legislado.
Hablamos con ellos, les dijimos, primero, que es una convicción del gobierno que haya democracia sindical y buen trato a los trabajadores.
Segundo, que íbamos a cumplir y se elaboró un plan de ejecución de la nueva política. Nos plantearon que si cuánto presupuesto se iba a destinar, se les respondió que se iba a autorizar presupuesto para las tres instancias que intervienen en la buena ejecución de la política laboral: presupuesto para la Secretaría del Trabajo, que ya tiene para este plan; presupuesto para el Poder Judicial, que se va a hacer cargo ahora de controversias en lo laboral; y presupuesto para los gobiernos estatales con este propósito.
Las tres cosas se cumplieron, es decir, los tres presupuestos se autorizaron, están ya en el presupuesto. Por eso le envié una carta a la señora Pelosi y a sus representantes, a los que vinieron a hacernos el planteamiento, hicimos el ofrecimiento y luego les acabo de mandar una carta diciendo: cumplimos; diciendo: aquí está.
Otra cosa que están planteando es que pueda haber una especie de supervisión sobre el cumplimiento de la ley.
 Bueno, nosotros no aceptamos eso, o sea, el que haya una especie de inspectores para ver si una empresa cumple con lo establecido con la ley, si realmente se llevó a cabo la elección de manera democrática.
Entonces, no se aceptó y lo que se está proponiendo es que si hay una controversia en una empresa, no todo el sector empresarial, no en toda la industria de México, sino una empresa si hay una controversia que pueda haber un panel, que es distinto, en donde participemos de manera conjunta, un representante de Estados Unidos, un representante de México y un tercero para que, si no se cumplió con la norma, en un plazo considerable, luego de que se pueda tener tiempo para reponer el procedimiento.
Entonces, ya si no se repone el procedimiento en un plazo, estos panelistas que son como jueces, tres, uno propuesto por México, otro propuesto por Estados Unidos y un tercero, ya deciden si realmente hubo la violación o un cumplimiento en materia laboral.
Esto es lo que estamos ahora viendo en estos días, porque queremos que se apruebe el tratado y no queremos que pase más tiempo por los efectos que tiene el proceso electoral.
 Este tema es complejo, pero lo estamos atendiendo con toda claridad, con toda transparencia. Tenemos un buen negociador, Jesús Seade, que está en esto, estamos informados y él ya sabe qué sí y qué no.
 Sí.
 Gobierno.
 Dijimos que no, o sea, inspectores no.
Sí resolver controversias mediante la creación de lo que llaman paneles, donde intervienen especialistas propuestos por los países en condiciones de igualdad.
Esto tiene una parte que ven bien los trabajadores y otra parte que no gusta a los empresarios.
En el caso de los trabajadores lo consideran que es una garantía para que realmente se cumpla lo que está en la ley, incluso nos han llegado a decir los demócratas que no es por nosotros, que nos tienen confianza, sino que es un tratado que va a quedar establecido y que no saben qué va a pasar después. Entonces, que quieren puntualizar esto.
En el caso de los empresarios, con razón también, argumentan de que esto puede ahuyentar la inversión o que tiene el propósito de que no haya la confianza suficiente para la instalación, para el establecimiento de las empresas si existen estos mecanismos de verificación de los compromisos, y que esto lo pueden estar haciendo precisamente para que no se instalen las empresas en México y ellos puedan retener en Estados Unidos sus empleos. Son visiones.
Entonces, nosotros ya tenemos acuerdos. La OIT, por ejemplo, participa, ya tenemos acuerdos con ellos en cuanto a que debe de haber democracia, ya está en nuestras leyes, pero por cuestiones también políticas, electorales, siempre hablamos de que ahora hay una temporada especial en Estados Unidos, pues están planteando estos asuntos, estos temas. Yo espero que se resuelvan.
Y di también la instrucción en dos sentidos:
Primero, que le tenemos toda la confianza a Jesús Seade, porque él es el que está viendo esto, es mi representante, tiene la confianza para firmar.
Pero al mismo tiempo, ya que él esté satisfecho, antes de firmar que pida un tiempo, que se abra un paréntesis para consultar a los senadores mexicanos, aunque la ratificación se dé después, pero que antes de, se consulte para recoger la opinión del Senado, o sea, aun de manera vamos a decir informal, que se les dé a conocer.
Tenemos la facultad del Ejecutivo de firmar, pero estoy pidiéndole a Jesús que antes de firmar haya la consulta a los senadores, porque de todas maneras el Senado tiene que ratificar porque es un adendum. Nosotros queremos firmar y se manda después, pero lo que queremos es que antes de la firma… Y no lleva mucho tiempo, no vamos a atrasar, porque le vamos a pedir a los senadores que a ver si en un día tenemos ya una consulta con ellos.
Eso es lo que está ahora debatiéndose. Por eso el manifiesto de la iniciativa privada y están en su derecho de hacerlo, porque tienen estas preocupaciones.
 Pues yo no soy objetivo, o sea, no soy la persona indicada.
Lo que sí puedo comentar es de que nosotros vamos a mejorar la calidad de enseñanza, vamos a mejorar la educación y pensamos que un elemento básico es la armonía en el sector educativo. No se puede llevar a cabo una reforma educativa sin los maestros. No se puede.
¿Quién es el que enseña en el aula? ¿Quién transmite el conocimiento?
La maestra, el maestro. Entonces, a reglazos no. Tiene que haber armonía y hemos logrado eso con todos los maestros, respetándolos, a todas las corrientes que hay en el magisterio, todas las tendencias, tenemos muy buenas relaciones, hay diálogo permanente, hay acuerdo.
Entonces, con ellos tenemos que ponernos de acuerdo y con los padres de familia para mejorar la educación. Eso es una condición básica, dirían los físicos sine qua non, el que no se polarice; y de ahí ya ver contenidos educativos, mejorarlos, apoyar a los estudiantes pobres.
Todo mundo sabe que, si no hay alimentación, si los niños están desnutridos, no van a tener la misma capacidad para retener el conocimiento. Por eso las becas.
Hablé en el Zócalo de algo que está sucediendo que me gustaría que se investigara, se indagara, porque es algo importante, la matrícula de nivel medio superior creció 20 por ciento, o sea, se inscribieron 20 por ciento más a primero de prepa. Se atribuye que es la beca y nos bajó la deserción escolar.
Esto es bueno. Claro en el presupuesto se eleva, por eso la comprensión a quienes se sienten afectados, porque hay una reducción en el presupuesto de los altos funcionarios públicos, pero es para todo esto.
Imagínense que se incremente el acceso al nivel medio superior en un 20 por ciento. ¿Esto qué significa? Más jóvenes estudiando, menos jóvenes en la calle. Esto es importantísimo. Yo espero que mejoremos nosotros la calidad educativa.
 No, no, no, porque lo que quieren, con todo respeto, es que regresemos al uso de la fuerza y apostar a las limpias, al exterminio, al ‘mátalos en caliente’. Eso no, esas políticas fascistoides no.
Pero aumentó, en efecto, porque tuvimos desgraciadamente la pérdida de 21 vidas humanas en Coahuila. ¿No tienes el reporte de hoy? Lo de hoy.
El de ayer, lunes, fueron 77, de ciento veintitantos a 77 ayer, o sea, es el que… Ahorita vemos el reporte. Entonces, no podemos cambiar, vamos a ir mejorando poco a poco.
Y les vamos a informar, si no se puede… No, el de hoy, el de atrás, es que hay uno que es, el de homicidios, este, 77.
Esto lo vemos diario. Esto fue ayer: Estado de México, Baja California, Guanajuato, Jalisco, 52 por ciento de los homicidios en cinco estados, pero esto lo vamos a ver a fondo en la exposición que queremos llevar a cabo con ustedes.
Ahora vamos con lo otro. Miren, mil kilogramos de ácido tartárico, 750 kilogramos de sosa cáustica. Este es el laboratorio de ayer de Puebla. Cuatro mil 250 litros de formol, seis mil litros de acetona. Ese es el laboratorio, le llaman ‘cocina’. Un cochinero, puro veneno.
Entonces, todo esto lo vamos a informar. ¿Cómo están compuestas?
Sintética, cristal, veneno. Pero sí vamos a volvernos expertos, porque es buena tu pregunta, porque vamos a informar cómo es un laboratorio, cuáles son las sustancias, de dónde llegan las sustancias, cómo se elaboran, cuánto cuesta comprar la materia prima, cuánto cuesta vender las pastillas, qué daño hacen, qué parte del cerebro destruyen, por qué son de alto riesgo, peligrosidad, por qué matan.
Y todos tenemos que ayudar en esto. Y desde luego informar a los jóvenes. Hay Jóvenes Construyendo el Futuro, hay becas, hay Sembrando Vida, hay becas para el deporte, escuelas para futbol, escuelas para béisbol.
También les adelanto, voy a participar, nada más que no les invito porque si no, ya no me voy a sentir libre y me van a ponchar, voy a estar muy nervioso si están ustedes, pero voy a participar en un juego de béisbol con estrellas del béisbol.
 Ah, pronto, pronto, pronto.
Y vamos a jugar, va a haber un juego de muy buen nivel en un sitio, ya después les decimos, en algún lugar. Y se va a grabar y van a hablar todos los beisbolistas destacados sobre esto. Un poco lo del fútbol, que también lo vamos a seguir haciendo.
Y lo mismo con atletas, lo mismo con los del basquetbol, del boxeo, todos, todos. De una vez aquí aprovecho ya para invitar al ‘Canelo’, que necesito que nos ayude, y el peso completo…
 Andy, sí. Andy, mi tocayo, que ya me vino a ver, me vino a visitar, y que le deseo lo mejor, le deseo lo mejor, porque viene ahora, esta semana.
 El sábado, sí, va a Arabia. Sí, me estaban diciendo que no era el mejor lugar, pero él ya demostró que puede.
Entonces, me van a ayudar y todos los que quieran contribuir a mandar mensajes a los jóvenes, a los jóvenes para esto, para alejarlos de esto.
 Sí, Miguel. Vamos a seguir tratando el tema. Si les parece nos vemos mañana, mañana seguimos, tenemos toda la semana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el avance que tiene el programa de proporcionar, el de inscribir a las trabajadoras domésticas y trabajadores domésticos en el Seguro Social. Es un programa muy importante, que cumple un año de haberse iniciado por un mandato de la Suprema Corte de Justicia.
Y vamos también a tratar el tema de los Precios de Garantía, de los productos básicos, de los cultivos básicos: maíz, frijol, arroz, trigo, leche. Este programa es muy importante para apoyar a los productores, sean ejidatarios, comuneros o pequeños propietarios.
Son los temas para hoy, luego abrimos ya la ronda de preguntas y respuestas. Ayer quedaron apuntados cuatro compañeros y compañeras, en ese orden vamos a dar la palabra. Así empezamos. De modo que le voy a pedir a Zoé Robledo que inicie con el programa de las trabajadoras domésticas.
 Muy bien.
 Muy bien, adelante, Víctor.
 Buenos, estos son los dos temas que se abordan el día de hoy.
Si hay preguntas sobre los temas o nos vamos a lo general.
 Sobre el tema. Bueno, vamos, ¿les parece cuatro sobre el tema?, porque tenemos pendientes.
Adelante, sobre el tema. Dos, tres, cuatro. Fueron cuatro hombres, cuatro mujeres.
 Adelante.
 Cualquiera.
 Pronto vamos a anunciar, se está trabajando, hemos tenido ya reuniones tanto con los productores como con los servidores públicos encargados de la producción de alimentos, se va a presentar un programa acerca del maíz en especial, que no sólo es lo del Precio de Garantía, esto lo iniciamos para apoyar a los pequeños productores con precio. Tiene una explicación, entre otras, además de que es un asunto de justicia.
Solía pasar que la Secretaría de Agricultura y las dependencias en general del gobierno tenían muchísimos programas para todo. Por ejemplo, en el caso del campo, en la producción del campo, se requiere de mecanización de la tierra, se requiere de agua, se requiere de semilla, se requiere de crédito, se requiere de comercialización, se requiere de extensionismo, en fin, de muchísimas cosas, y se hacía de todo, pero muy testimonial, se dispersaban los recursos.
Entonces, la nueva política es definir los programas que puede impulsar el gobierno y que tengan más impacto, que ayuden más a los productores y en especial a los más necesitados. Un cambio que ya se dio es que el presupuesto destinado al campo ya está llegando abajo, porque se quedaba en medio y arriba.
Ahora lo acabamos de ver, quienes tienen más apoyos son los productores más pobres. Les puedo decir que el programa Procampo no se entregaba en comunidades indígenas; entonces, eso ya se corrigió, el presupuesto va orientado fundamentalmente a los pequeños productores, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios.
Lo segundo es esto, la definición. ¿Qué hacer?, ¿a dónde orientamos el presupuesto? Y se llegó a la conclusión que lo mejor es garantizar precio. Si se tiene un buen precio, si se le paga bien al productor, pues él ve cómo consigue el tractor o la yunta, cómo consigue la semilla, cómo consigue incluso el crédito, cómo consigue el fertilizante, lo que requiere para producir, porque hay precio.
Porque esto que estamos haciendo ahora y que nos está llevando tiempo tiene el propósito de que se sepa lo de los precios, porque van a empezar a sembrar y que por anticipado la gente decida: ‘Voy a sembrar esto, porque tengo precio’.
Uno de los problemas en el campo, de los problemas que padecen los campesinos, los más pobres, es que tienen que vender barato y comprar caro lo que necesitan. Entonces, para eso es este programa.
Entonces, además de esto tenemos que pensar en la autosuficiencia alimentaria, el caso del arroz, el caso del trigo, para el pan y así lo del maíz amarillo y otros alimentos o materias primas que necesitamos buscar la autosuficiencia.
Va a haber un programa especial, además de este que vamos a anunciar, para el maíz que ya incluye el que podamos reducir la dependencia en maíz. Porque es una contradicción, ¿cómo?, si el maíz es originario de México y ahora México es el país que más maíz compra en el extranjero, ¿por qué llegamos a eso?
Esto que decía Nacho del arroz, estamos comprando el 85 por ciento del arroz que consumimos; el caso del trigo para el pan, 80 por ciento de lo que consumimos se compra.
Entonces, ese es un plan que viene de maíz, se los adelanto, ya lo hemos estado analizando.
Y otro que viene es para lograr la autosuficiencia en leche, porque también ahí estamos comprando más del 30 por ciento de la leche que consumimos y tenemos posibilidad de aumentar la producción, pero ese es otro plan en cuanto a esto.
 Miren, hablaba yo que antes no se les entregaba el Procampo a los integrantes de las comunidades indígenas, tampoco se les entregaba ningún apoyo a los cafetaleros y a los cañeros; ahora por primera vez ya los productores de café y los productores de caña están recibiendo un apoyo.
Me comprometo a que hoy les entreguen la información sobre cuántos productores de café, cuántos productores de caña ya están recibiendo su apoyo.
Se incluyó… ¿tienes el informe, por favor?
 Es un apoyo directo al productor. De conformidad con un censo, se le hace llegar una cantidad a cada productor.
Todos vamos a llegar a la conclusión muy pronto, ya algunos estamos más sensibles de la necesidad de tener una infraestructura de dispersión de recursos, el Banco del Bienestar.
Imagínense a un productor de café en la sierra, en Pluma, Hidalgo, en la Sierra de Oaxaca, ¿cómo recibe su apoyo? ¿a dónde tiene que ir a buscar su apoyo o hay que llevarle su apoyo? Entonces, la idea es que si Pluma es la comunidad céntrica de 20, 30 comunidades alrededor pequeñas, pues ahí ponemos una sucursal del Banco del Bienestar.
Tenemos 400 y necesitamos 13 mil, y en eso andamos; además, 13 mil sucursales con internet para que con su tarjeta, ya sea el adulto mayor, ya sea el beneficiario por una pensión de discapacidad, un estudiante con una beca, un campesino que está recibiendo este apoyo, el joven que está en el programa Jóvenes Construyen el Futuro, el que está en el programa Sembrando Vida, va con la tarjeta y saque su recurso.
Ahora el que vive en Benemérito de las Américas, en la Lacandona, en Chiapas, ahí no hay banco ni siquiera en la cabecera municipal. Entonces, ese es un asunto que tenemos que resolver, estamos ya atendiéndolo, pero van a llegar todos los recursos.
Esto también nos da una idea de cómo no les importaba el país, o sea, no les importaba la gente, no les importaban los pobres y no les importaba el 80 por ciento del territorio nacional, que son las zonas más apartadas.
Todo el crecimiento de los últimos tiempos, poco, además muy concentrado, en las ciudades fronterizas, en los litorales, las zonas turísticas, en las grandes ciudades del centro del país; y en el resto del territorio fue tanto el abandono que se despobló esa extensión mayoritaria del territorio, municipios que tienen ahora menos habitantes que los que tenían hace 30 años, porque todos abandonaron.
Entonces ¿qué queremos ahora? Queremos un desarrollo horizontal, que llegue a todos lados, hasta las comunidades más apartadas y esa es la importancia del Estado.
Porque si todo se deja al mercado, ¿en dónde va a haber internet?, pues en las ciudades; las empresas no van a querer ir a instalar el internet a las comunidades más apartadas, pero el Estado tiene que cumplir una función social, no puede incumplir su responsabilidad social y tiene que atender esto. Ese es el cambio, ese es el desarrollo.
Bueno, falta un compañero.
 Me gustó mucho eso, te interrumpo, porque no se estaba preguntando sobre este tema. A ver, Zoé.
 Lo de Romero Deschamps acuérdense que quedamos en que se iba a hacer una presentación de la nueva ley laboral y se iba a hablar de la democracia sindical. La secretaria ya está convocada para la semana próxima, si les parece. Vamos a tratar con amplitud este tema.
 De acuerdo, general.
Si les parece ya vamos a entrar a preguntas y respuestas.
Nada más para concluir con este tema tan importante de las trabajadoras del hogar. Si bien es cierto que es obligatorio lo más importante, es la fraternidad, el amor al prójimo, que se vea como algo solidario y se hace la convocatoria para que de esta manera todos ayuden, todos ayudemos, que seamos más fraternos, más humanos, más justos, que cumplamos con nuestras responsabilidades, independientemente de que sea un derecho, una obligación, una exigencia, que todos ayudemos para que podamos en poco tiempo tener mejores resultados.
Vamos a estar informando de cuántas trabajadoras domésticas, trabajadoras del hogar, trabajadores, ya hay inscritos en el Seguro Social, vamos a darle seguimiento.
Yo estoy seguro que va a haber buena respuesta de todas, de todos, porque una de las características del pueblo de México es eso, su bondad, es un pueblo bueno. Acuérdense lo que nos decían nuestros antepasados: ‘Haz el bien sin mirar a quién’. Y aquí son los que están con nosotros muy de cerca.
Y ya se da una relación de retribución y de afecto entre empleador, empleadora y trabajador o trabajadora del hogar, ya se da eso; pero que se convierta esto en una campaña y que lo podamos ir midiendo, registrando, en el avance de las inscripciones al Seguro Social.
Entonces, esa es la convocatoria y, si les parece, en un tiempo informamos de cómo se va avanzando para hacer ejemplo a nivel mundial, para predicar con el ejemplo.
Muy bien. Ahora sí, pero empezamos con los cuatro compañeros, compañeras, que pidieron la palabra ayer. Sara Pablo.
 Bueno, la reunión es a las 12:00 del día. Me van a acompañar los integrantes del Gabinete de Seguridad y el secretario de Relaciones Exteriores.
Y quedamos en revisar un documento que va a servir de marco de referencia para este encuentro que pensamos va a ser sin duda amistoso y va a tener como eje, como punto básico la cooperación y el respeto.
Pero no puedo adelantar nada, vamos a esperarnos y ya nosotros luego informamos a ustedes.
 Miren, nosotros somos respetuosos de la libertad de expresión, de manifestación de las ideas. Y se les dio información en la reunión a la familia LeBarón, Langford como lo informamos, con mucho respeto hacia ellos, porque fue una tragedia lo sucedido, y ellos nos trataron también de manera respetuosa.
Y una de las cosas que les dijimos es que nosotros garantizamos también su libertad a expresarse, a manifestarse. Entonces, están haciendo uso de un derecho que tenemos todos los mexicanos. Pueden ellos decir lo que sientan y nosotros vamos a ser respetuosos, lo tenemos que hacer, y llevar a cabo nuestro trabajo.
En este caso la Fiscalía General está trabajando en las investigaciones como corresponde. Nosotros estamos ayudando desde el primer día y lo vamos a seguir haciendo y la fiscalía está llevando a cabo la investigación. Lo demás es parte de las libertades que se tienen, si se está de acuerdo o no se está acuerdo.
Acerca de la petición que nos hicieron, de que se iniciara con una oración, se aceptó. Ya ellos lo dijeron, pues yo también lo confirmo, por el respeto a todas las creencias. Eso fue.
 Lo mismo, mucho respeto.
 Es libre el ingeniero, siempre ha dicho lo que siente y se respeta su punto de vista.
 Pero yo no estoy para polémica y respeto mucho al ingeniero. Además, somos libres, queremos la democracia y la democracia es debate, es garantizar las libertades, es el derecho a disentir, es la pluralidad.
Lo hemos dicho muchas veces, no es pensamiento único, sería la vida muy aburrida si todos pensáramos igual nos pasaríamos todo el tiempo bostezando, aburridos, entre otras cosas. Entonces, somos libres y qué bien que haya debate y polémica.
Nosotros tenemos un propósito: la transformación de México.
¿En qué consiste la transformación del país?
Pues para más precisión, acabamos de adquirir un libro, ahí está. Y el domingo pasado se definió hacía donde vamos.
 Pero eso es otro tema.
 No, no, no se alteren, permíteme, vamos poco a poco, a todos les contesto.
Pero eso es lo que puedo decir, Sara. Estamos llevando a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública de este país; y no es un simple cambio de gobierno, es un cambio de régimen y el objetivo principal es acabar con la corrupción, desterrar la corrupción del país y vamos avanzando en ese propósito.
Y esto nos lleva a que podamos hacer justicia. Yo sostengo, no de ahora, de siempre, que lo que más ha dañado a México ha sido la corrupción, que esa es la causa principal, la corrupción es la causa principal de la desigualdad económica y social del país, y lo puedo fundar. Por eso es una concepción nueva, distinta.
Cuando estudiamos ciencias sociales -lo he dicho aquí- se hablaba de que el capital se acumulaba porque el empresario, el burgués explotaba al trabajador, al proletario, se quedaba con la ganancia, con la utilidad, con la plusvalía y eso iba creando las grandes fortunas, el capitalismo, la burguesía.
Pero, ¿qué pasa en el caso de México?
No aplica del todo esa concepción teórica. Aquí fue la corrupción lo que llevó a la acumulación de capital en unas cuantas manos. Se hicieron inmensas fortunas al amparo del poder público mediante la corrupción y eso produjo una monstruosa desigualdad económica y social.
Entonces, el proyecto nuestro a partir de esa concepción tiene como objetivo erradicar la corrupción, acabar con la corrupción y estamos probando que esta nueva política es eficaz, porque no se está permitiendo la corrupción, no se están permitiendo los lujos en el gobierno y sin aumentar impuestos, sin gasolinazos, sin endeudar al país, estamos atendiendo a millones de mexicanos pobres y estamos garantizando que haya más igualdad, más justicia, ese es nuestro modelo.
Que no se acepte, no se entienda, no se esté a favor es otra cosa y respetamos todos los puntos de vista.
 Ahorita te toca, ahorita te va a tocar tu turno.
Entonces, Sara, eso es lo que yo puedo explicar de tus dos preguntas.
Vámonos con Arturo Páramo, que quedó pendiente.
 A ver, señor Robledo, contéstele al señor Páramo.
 Es muy importante aprovechar la pregunta para informar bien, todo esto permite aclarar cosas.
Imagínense, hace un año lo único que se hacía por los jóvenes era llamarles ninis, hasta hace un año; acuñaron esa frase, discriminatoria, despectiva y era lo único que había. Y a un año hay 900 mil jóvenes trabajando como aprendices, recibiendo tres mil 600 pesos mensuales y con seguro médico, 900 mil. ¿Hay diferencia o no hay diferencia?
Pero, además, para complemento en este lamentable caso, aquí están informando desde muy temprano el director del Seguro y la secretaria del Trabajo, enterados del hecho y atendiéndolo.
Esto es otro gobierno. Este es un gobierno del pueblo, para el pueblo y con el pueblo. Para que nos confundan, no es por presumir, pobremente.
 Esto último que acabas de decir. Acabo de informar en el Zócalo de la Ciudad de México.
¿Qué indicadores son importantes?
Que se están creando empleos, no nos pueden decir que no. Llevamos hasta octubre más de 600 mil empleos nuevos creados, sin tomar en cuenta esto que estamos hablando de los jóvenes, sin tomar en cuenta lo de los 200 mil campesinos que tienen trabajo permanente en Sembrando Vida, estamos hablando de como un millón de empleos adicionales.
Dos, el salario ha aumentado más que en 36 años de neoliberalismo.
Tres, no tenemos problemas de inflación, la inflación ahora es igual a la del 2016.
Cuatro, el peso se ha fortalecido, se ha apreciado en cuatro por ciento en un año con relación al dólar.
Cinco, ayer también se dieron a conocer los montos de remesas, ya 30 mil millones de dólares hasta octubre, vamos. Teníamos una proyección de 35 mil millones, podemos pasar de 36 mil millones, histórico.
Inversión extranjera, la mayor en toda la historia.
Bienestar, están llegando recursos como nunca a la gente humilde, a la gente pobre. Un dato, uno solo: de todos los hogares de México, en la mitad de esos hogares está llegando cuando menos un programa de bienestar, a la mitad, el 50 por ciento, cuando menos un apoyo, ya sea una pensión por adulto mayor, una pensión por discapacidad, una beca, algo; y a los pobres, en el caso de comunidades indígenas, al 95 por ciento de los hogares, y no vamos a tardar mucho, más temprano que tarde va a ser al 100 por ciento.
Entonces, los que no están de acuerdo con nuestra política, los expertos que se quedaron con el otro modelo, que tienen nostalgia por el neoliberalismo, pues siempre van a estar cuestionando, y tienen todo el derecho de hacerlo. Pero vamos muy bien y de buenas.
Entonces, existen esos datos que tú estás dando, por ejemplo, el dato de confianza del consumidor, aún a la baja es de los más altos que ha habido en los últimos años y te lo puedo probar, mañana te lo pruebo. ¿De acuerdo?
 Para que tengamos todos los elementos, por eso son muy buenas estas conferencias, que nos permiten informar.
Imagínense como era antes, siempre lo repito, parezco disco rayado, pero a diferencia de un escritor que no se debe de repetir, un dirigente sí tiene que repetir, repetir y repetir, porque su trabajo es politizar, hacer conciencia.
Imagínense como era antes, no teníamos esta oportunidad, aunque llamáramos a rueda de prensa, no salía nada al día siguiente.
Ahora no, afortunadamente existen las benditas redes sociales y además los medios convencionales están más abiertos que antes, hay más apertura, también por lo mismo, porque hay más competencia y esto ayuda mucho, hay más democracia en todo lo relacionado con los medios.
 No quiero presumir, no quiero presumir.
 Hay de todo. Lo importante es que se está leyendo y la editorial puede dar el informe, Planeta da el informe.
Y sí, donde vamos van a vender libros y revistas y de todo. Desde hace mucho tiempo hay un grupo de personas, que los identifico y los admiro, porque van hasta los pueblos más apartados. Es importante, porque a los pueblos más marginados no llegan ventas de libros y de otros artículos, que llegan cuando vamos de gira.
Y son vendedores muy humildes que hacen gran esfuerzo, sus carritos ya muy viejos, pero ahí van y llevan sus cajas y ponen sus ventas en los actos. Yo los admiro mucho y los respeto y los quiero, porque ya llevamos años así, visitando los pueblos.
Muy bien, vamos adelante. Faltas tú, Ernesto.
 No hay límite para lo que tiene que ver con derechos humanos, no hay límite presupuestal, no hay techo, es todo lo que se necesite. Esa es otra de las cosas que cuesta trabajo que se entiendan.
Nosotros llegamos aquí después de una larga lucha en defensa de la justicia y de los derechos humanos desde hace décadas, yo empecé a tratar asuntos de violaciones a derechos humanos hace 40 años, y estamos aquí por esa convicción. Entonces, cuando digo que no hay límite es porque así es.
Eso está considerado dentro de las prioridades en el número uno. De todos los planes del gobierno… O sea, hay como 70 prioridades: la pensión a los adultos mayores, la pensión para personas con discapacidad, el Tren Maya por variar, la Guardia Nacional, y de todas las prioridades, la principal es derechos humanos.
Tú dices que Alejandro. Le voy a hacer un llamado de atención fraterno, porque es extraordinario, coincido contigo, es de primer orden, es un funcionario ejemplar, honesto, trabajador, sensible, pero le falta informar sobre esto, porque no hay límite para que lo que tiene que ver con derechos humanos.
 No, es que lo que necesiten. Y para que tengas más información, me reúno cada semana con ellos para ver este tema y trabajan todos los días en la búsqueda de desaparecidos. Están aplicados al 100 y la Secretaría de Hacienda sabe que no se pueden quedar sin recursos, tienen recursos.
Una cosa es que en el presupuesto haya aparecido, tú dices, por ejemplo, 90 por ciento menos la Secretaría de Gobernación. Pues sí, porque ese 90 por ciento era lo que manejaba la Secretaría de Gobernación de la Secretaría de Seguridad Pública; entonces, es lo mismo.
En agricultura, si se ve en términos numéricos, cuantitativos, es menos. Sí, nada más que la Secretaría de Bienestar, por ejemplo, maneja el Sembrando Vida, que son 26 mil millones de pesos y Sembrando Vida es agricultura, es el campo.
La Presidencia, siempre lo menciono, manejaba tres mil 600 millones, ahora vamos a ejercer 800, 75 por ciento menos. Y ya les dejo nada más de tarea, ¿era mejor la Presidencia de antes que la de ahora? Bueno, bueno, bueno.
Es una forma de medir, pero lo que quiero decir es informarte que por convicción eso es prioritario. Y no echarle la culpa, tú no lo estás haciendo con ese propósito, a la austeridad; la austeridad es un asunto de principios, no es un asunto administrativo.
Es muy interesante el tema. Cuando se habla de austeridad en Europa se piensa que es neoliberalismo, porque siempre que utilizaban la palabra austeridad era para correr trabajadores, para quitar prestaciones a los trabajadores. Ese era el enfoque.
La austeridad nuestra viene de Juárez, que decía que el funcionario tenía que aprender a vivir en la justa medianía. Porque una de las cosas que tenemos que corregir es que nos trataron de aculturizar, colonizar en el pensamiento en el periodo neoliberal; entonces, con todo respeto, se creó una nueva conceptualización, se teorizó en todo este periodo neoliberal para simular que se atendía a la gente y se empezaron a hablar de cosas como de políticas públicas, visibilidad, todo ese lenguaje nuevo que se usa, que está de moda.
Entonces, cuando nosotros decimos: Austeridad es cometer injusticias. No, al contrario, es que haya justicia, porque lo que sucedía es que todo el presupuesto se quedaba en el gobierno, un gobierno, como lo digo en las plazas y lo repito, mantenido y bueno para nada, y no le llegaba apoyos al pueblo, si acaso migajas, dádivas, despensa, frijol con gorgojo, y eso cuando necesitan los votos, no les importaba el pueblo.
Entonces, ahora esto que se conoce como austeridad es que no haya gobierno rico con pueblo pobre y que todo lo que ahorremos, todo lo que ahorremos sea para el pueblo y sea para la justicia.
Entonces, derechos humanos es básico en nuestro gobierno, nunca van a quedarse sin presupuesto.
Todo este año no se ha comprado un vehículo nuevo, uno; al contrario, hemos vendido y todavía nos quedan ahí para vender más vehículos. Ahora que vamos a hacer la subasta de diciembre seguimos vendiendo, porque era impresionante el número de camionetas blindadas de lujo, más de 100 sólo para la Presidencia.
Me dicen mis adversarios cuando voy a… Aprovecho ahora también para contestar: Bueno, ¿y dónde quedó el Jetta?’, porque voy en una camioneta, que hasta me rayé porque es modelo reciente, no blindada, tenemos dos, fueron las que dejamos,
¿Por qué voy en camioneta?, me lo planteó una gente ahora en Puebla que fui a la fábrica de armas, ahí a Libres, a Oriental. ¿Por qué voy en camioneta? Bueno, porque es más fuerte para carretera, en el Jetta sí estoy más expuesto, no a que me vayan a hacer algo, sino que si hay un accidente -también es fuerte el Jetta, no le quiero hacer mala fama- pero es más fuerte una camioneta.
Entonces, ese es un poco la explicación.
 Ahora mismo te atiende Alejandro Encinas, hoy, procurar que te atienda.
Te voy a dar una información que yo poseo. Cuando planteaste tu tema, hace como seis meses más o menos…
 Sí, yo hablé con Alejandro Encinas y con el gobernador para que fueran allá al lugar de los hechos y que resolvieran. Y el informe que me dieron es de que se había logrado la conciliación entre las partes y que habían dejado de escucharse los disparos, que se había logrado una tregua. Esa es la información, ¿sí?
 ¿Es cierto o no es cierto eso?
 ¿No es cierto?
 Bueno, déjame terminar nada más esto.
Hasta ahora para mí ya eso, porque incluso el gobernador me lo expresó con mucha satisfacción, igual Alejandro, ahora de nuevo tratas tú el tema, volvemos a lo mismo; es decir, no se avanzó o no fue cierto lo que a mí me dijeron, o la tregua duró muy poco.
 Por eso.
 Entonces, Alejandro te va a atender. Lo que sí les puedo decir, les puedo decir dos cosas:
Primero, que si los reportajes ahuyentan la tensión, el hostigamiento y evitan los balazos, sigue haciendo los reportajes, sigue haciendo los reportajes.
Y segundo, sigue ayudando, como todos, a que empujemos al elefante. No porque ya estamos nosotros quiere decir que el elefante se volvió sensible. No, no, no. Lo dije el domingo, estamos en un proceso de transición, lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer.
Entonces, necesitamos todos seguir ayudando. Y lo que tú planteas desgraciadamente es la realidad que hay que transformar; y todos tenemos que aplicarnos y no cansarnos y seguir insistiendo.
Entonces, mi respuesta es que Alejandro ahora mismo te atienda y agradecerte por lo que haces.
Y yo creo que a los servidores públicos les tiene que dar vergüenza, porque tenemos la obligación de atender los problemas de la gente.
Y aquí no hay racismo, o sea, nada de que…
 Sí, pero no debe de haber. Y yo no creo, en eso nada más podría yo discrepar contigo, de que como son indígenas no les quitan las balas los médicos. No lo creo, porque además…
 Sí, pero…
 Creo que está mal eso.
 Sí, y hacerlo. Y también para tener información general los que están en contra de este grupo son también indígenas, o sea, tener todos los elementos, son conflictos.
 Nada más para los que nos están escuchando, porque esto no sólo se da en Chiapas, desgraciadamente lo tenemos en Oaxaca por problemas de límites, por problemas agrarios, y tenemos que estar trabajando permanentemente en la conciliación, porque si no, se podría pensar que los otros son como bandas; y no, son conflictos que se han originado por cuestiones agrarias o de otra naturaleza.
Entonces, lo que se tiene que buscar en todos estos casos es la conciliación, es un proceso que lleva algún tiempo, pero hay que hacerlo.
 Sí, son conflictos que llevan ya mucho tiempo y que desgraciadamente se agravan por distintas razones.
Tenemos que buscar la forma de la conciliación de todos, porque la confrontación, y sobre todo en general no debe de haber confrontación; y si la hay tiene que ser entre liberales y conservadores, pero no de indígenas con indígenas, de pobres con pobres. No debe de haber en nada, nada, nada, pero si la hay pues que sea en donde existen diferencias económicas, políticas, ideológicas, pero en este caso es confrontación entre las mismas comunidades, la misma gente.
Pero bueno, vamos a atenderlo, vamos a atenderlo y yo espero que pronto tengamos ya solución.
Terminamos con…
 No, no.
 ¿Rocío?
 Sí, es probable que se trate de congelamientos de cuentas. Santiago Nieto ya informó sobre este tema, de todas formas, yo le voy a pedir al director, al coordinador de Inteligencia Financiera que les dé más información sobre esto que me estás preguntando para que tengan todos los elementos. Es muy probable que se trate de eso, de lo que dio a conocer el coordinador, el director de investigación financiera de la Secretaría de Hacienda.
Entonces, quedamos en eso, en que él confirme si es esa información o algo adicional y se informe hoy, por favor.
Muy bien, terminamos con…
 No, ya nosotros tenemos definido de que no van a aumentar los impuestos en términos reales, ni va a aumentar la deuda en términos reales ni van a haber impuestos nuevos.
No va a haber una -no me gusta llamarle así- reforma fiscal, porque ni siquiera es eso. Cuando hablábamos de la nueva conceptualización, los neoliberales se apropiaron de términos, de conceptos que tenían que ver con el movimiento humanista, progresista del mundo.
Se apropiaron del término ‘solidaridad’, se lo apropió Salina. Imagínense, imagínense. Y luego se apropian del término estructural. En la conceptualización de las ciencias sociales lo estructural es lo profundo, habría que leer El Estado y la revolución, de Lenin, para saber qué cosa es lo estructural; y resultó que las reformas estructurales no fueron más que la legalización o la transición al saqueo, a la política de pillaje.  Entonces, se apropiaron de eso.
Reforma fiscal, ya no quiero usar eso, es decir, no van a haber aumento de impuestos, así tan sencillo, no lo tenemos contemplado.
Y nuestro proyecto de nación está escrito en el Plan de Desarrollo. Entonces, esa es nuestra concepción y ese plan de desarrollo se elabora a partir de lo que recogemos de la opinión de la gente, llevamos años recogiendo los sentimientos del pueblo, sabemos lo que se necesita para transformar y es una nueva agenda, y queremos hasta renovar el lenguaje o, mejor dicho, hacer a un lado toda esa terminología que sirvió para simular, para engañar durante mucho tiempo.
Entonces, no tenemos pensada ninguna reforma fiscal, si se utiliza el término, no. Cuando hablo de que nos falta un año para sentar las bases es básicamente para acabar con la corrupción y que haya desarrollo y haya bienestar para el pueblo.
 No, no, hay libertades. Y nosotros respetamos al Estado laico, que significa al mismo tiempo garantizar las libertades religiosas y las libertades en general. Somos respetuosos de creyentes y de no creyentes, y adelante.
Y ayer, por ejemplo, me dejó escrito un texto muy bello el poeta cardenal de Nicaragua. Y habla de Cristo el texto, dice que Cristo es amor. Y bueno yo sostengo que hay que respetar todas las creencias religiosas y que tienen un fundamento humanista, como se tuvo ese fundamento humanista desde los griegos, desde antes del cristianismo.
Y lo interesante de todo esto es que haya respeto por todas las doctrinas y también respeto por los libres pensadores, agnósticos, ateos, que nos respetemos todos.
 No, no, pero somos libres, somos libres y pues cada quien tiene garantizado su derecho a creer o no creer, y yo como ‘el Nigromante’ Ignacio Ramírez que decía siendo liberal, porque lo era, yo me hinco donde se hinca el pueblo y yo respeto la religión del pueblo. Eso es lo que puedo decir.
¿Saben qué escribe, como poeta, el sacerdote cardenal que fue el que recibió con el papa después del triunfo del movimiento revolucionario sandinista?
Tiene un poemínimo, siendo sacerdote y cristiano sin duda. Dice un poemínimo, palabras más, palabras menos: ‘Ayer me dijeron que andabas con otro y me fui a mi cuarto a escribir un artículo contra el gobierno por el que estoy preso’. Bonito, ¿verdad?
Pero, como Efraín Huerta: ‘A mis maestros de marxismo no los puedo entender, unos están en la cárcel y otros en el poder’.
Nos vemos mañana, gracias.
—
 Buenos días.
Bueno, el día de hoy vamos a informar sobre dos asuntos importantes:
Primero, sobre una subasta de diciembre de joyas, también de vehículos, residencias y se va a informar del numerario, dinero, dólares que entrega la fiscalía al Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Esta subasta se va a llevar a cabo en Los Pinos el 14 y 15 de diciembre. Invitamos a participar a todos. Se van a dar a conocer ahora las joyas que se van a subastar y la semana próxima los vehículos y las residencias y otros bienes.
También el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, nos va a informar sobre la actividad de ayer de destrucción de armas en todo el país que llevó a cabo la Secretaría de la Defensa.
Esos son los dos temas que tenemos para el día de hoy, y posteriormente abrimos para preguntas y respuestas. Empezamos con Ricardo.
 Muy bien. Estos son dos los temas que abordamos.
Quiero nada más añadir que en el caso de la subasta, como lo mencionó Ricardo Rodríguez, que es el director del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, los fondos de estas subastas van a destinarse al camino de La Yesca, de la zona de los huicholes.
La Yesca es cabecera municipal del municipio del mismo nombre, La Yesca, y no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal ni a sus comunidades. Se construyó una presa, una hidroeléctrica muy grande, que se llama La Yesca, y el camino pavimentado llega nada más hasta la presa, hasta la hidroeléctrica; ahora se va a construir el camino, se va a pavimentar el camino.
El otro camino que se va a hacer con recursos de esta subasta es un camino a un municipio que se llama Atarjea, en Guanajuato, porque se puede pensar que Guanajuato es León, Irapuato, la capital Guanajuato, pero tiene comunidades, tiene municipios muy marginados, pobres. Este municipio, que está en la sierra, de Atarjea no tiene camino pavimentado, de los 46 municipios que creo que tiene Guanajuato este municipio no tiene camino pavimentado y también se va a pavimentar este camino.
El propósito es que todos los fondos que se obtengan nos permitan ayudar a las comunidades más apartadas, más pobres de México, que batallan mucho en tiempos de lluvia. Para ir a La Yesca son cinco o seis horas de Tepic por el mal estado de los caminos, lo mismo ir a Atarjea, mucho tiempo. Entonces, por invito a la gente a que nos ayude, todos los que tengan posibilidad de que participen en las subastas. Esto es un complemento.
Y ahora sí abrimos, si les parece.
 ¿No tienen ahí el antecedente?
Es que ustedes son muy eficaces, nos dan seguimiento. Puede ser que encuentren las gráficas que se presentaron como hace tres, cuatro meses, todo el informe sobre armas.
 Yo creo que lo debe de resolver el Senado, se tienen que poner de acuerdo.
Primero, escuchar a todos los involucrados, los que están a favor, los que están en contra, escucharlos, que se lleve a cabo una consulta. No hace falta mucho tiempo, ya hay posturas claras a favor y en contra, pero que sí se escuche, ese es mi punto de vista, que se escuche a todos, a todo el que tenga algo que plantear, que se abra un proceso de consulta, tanto del sector empresarial como del sector obrero y especialistas y ciudadanos, todos que opinen. Eso lo puede hacer el Senado, es una opinión respetuosa; y después de eso, que sean los senadores de manera libre los que decidan y confiar en los senadores, confiar en el Senado de la República.
El Ejecutivo no tiene una postura definida sobre esto. O lo que proponemos es esta consulta y que con absoluta libertad, como debe de ser, el Senado resuelva, porque es un poder autónomo, independiente, ya no es el tiempo de antes.
Esto les va a costar trabajo asimilarlo, aceptarlo a nuestros adversarios, pero ya no hay línea. Yo no podría decirle ni al senador Urrutia ni al senador Monreal ni a ningún senador lo que tiene que hacer, por principios no lo haría. Son ellos los que tienen que resolver y para eso están, esa es la función del Poder Legislativo, o sea, yo represento al Poder Ejecutivo.
Es lo mismo -y aprovecho para comentarlo porque seguramente me lo iban a preguntar- ya que estamos hablando de independencia de poderes, quiero decir que respetamos la decisión que tomó la Suprema Corte de Justicia el día de ayer declarando inconstitucional la reforma que se hizo en el Congreso local de Baja California sobre…
 El Tribunal Electoral a petición de la Suprema Corte. Respetamos ese punto de vista y ya esto deja de manifiesto que no somos iguales.
¿Se acuerdan de las concertacesiones? ¿se acuerdan de eso? Allá mismo, en Baja California, y en todos lados. Como estaban de acuerdo, había acuerdos en lo oscurito y luego utilizaban a los órganos de legalidad para legitimar lo que ya habían negociado, pero ya habían transado.
Entonces, ya es distinto, hay un auténtico Estado de derecho, no es Estado de chueco.  Entonces, esa es una postura en cuanto a la definición de este tema en el Senado.
 No te escuché, perdón.
 ¿El fuero en el caso del presidente? Eso ya se aprobó.
 ¿En general?
 Pues yo no tengo más información. Yo lo que sé es que ya se le retiró, y fue una solicitud que hicimos nosotros, el fuero al presidente y va a poder ser juzgado por cualquier delito como cualquier otro ciudadano. A lo mejor es en el caso de otros servidores públicos, vamos a ver en qué consiste.
Mi opinión es que no debe de haber fuero para todos, quitar el fuero. Ni al presidente ni a gobernadores ni a ningún miembro del gobierno, incluidos jueces, magistrados, ministros, quitar el fuero.
En el caso del presidente ya no hay fuero. Duró lo del fuero del presidente desde la Constitución de 1857, que no se podía juzgar al presidente más que por traición a la patria. Ya hemos contado la historia, en la primera Constitución Federal de 1824 sí se podía juzgar al presidente y luego se modifica la Constitución o en la Constitución reformada de 1857 ya se establece que al presidente sólo se le puede juzgar por traición a la patria y le agregan por delitos electorales.
Fíjense qué interesante. En la Constitución del 17, de 1917, a pesar de ser una Constitución de avanzada, de las mejores del mundo, sobre todo en el terreno social, ese artículo -que era el 103- se modifica, pero se mantiene que al presidente sólo se le puede juzgar por traición a la patria y se le quita lo de delito electoral.
La verdad, que ahí se afianza el régimen presidencialista, a partir de ahí el presidente de México no puede ser juzgado hasta ahora que se modificó el 108 constitucional, lo que era el 103, y se puede juzgar al presidente en funciones por cualquier delito. Es una gran reforma y esto tiene que aplicar para todos, en todos los casos. Yo espero que los legisladores federales, locales, sigan avanzando en este terreno.
 Se está analizando de nuevo la legislación para que no quede ninguna duda, se envió una nueva iniciativa de ley con el propósito de que nadie pueda ganar más que lo que obtiene el presidente y que no procedan -eso es lo que se busca- los juicios de amparo, que no haya ningún recoveco para que -sobre todo los que están en organismos autónomos- se amparen y sigan ganando 200, 300 mil pesos, hasta más, mensuales, no los 108 mil que es lo que obtiene el presidente y para abajo de eso.
Entonces, en todos los casos de los sueldos en lo que corresponde al Ejecutivo es ese sueldo más inflación para el 2020; en el caso de los trabajadores al servicio del Estado se aplica el que quienes obtengan sueldos de menos de 10 mil pesos mensuales es inflación más tres puntos, quienes reciban de 10 a 15 mil pesos mensuales es inflación más dos puntos y quienes perciban de 15 a 20 mil pesos es inflación más un punto, y de 20 para arriba, inflación. Eso es.
No tiene que ver con el aumento al salario mínimo, eso estamos por definirlo. Vamos a buscar consenso, vamos a buscar acuerdos con el sector empresarial, con el sector obrero, pero sí, la postura del Ejecutivo -y lo han entendido así, sobre todo los empresarios- es que se tiene que ir aumentando el salario para ir recuperando poco a poco, gradualmente, paulatinamente todo lo que ha perdido el salario, que ha sido mucho en el periodo neoliberal.
Según los cálculos, de 70 a 80 por ciento del poder adquisitivo en 30 años, eso es lo que ha perdido el salario mínimo. Entonces, no se puede recuperar eso de la noche a la mañana, de un año para otro, pero sí gradualmente, y ese es mi compromiso, que en el tiempo que llevemos en el gobierno, que estemos en el gobierno, se vaya recuperando lo perdido. Nunca más aumentos salariales, como se hacía en algunos años del periodo neoliberal por debajo de la inflación, nunca más va a suceder.
A ver, la compañera y luego nos vamos ya de este lado.
 No tenía conocimiento, no tengo conocimiento hasta ahora que lo estás exponiendo.
El lunes… Bueno, para empezar, este fin de semana hacemos gira por la zona petrolera, están invitados, vamos a ver cómo le hacemos, porque va a ser por tierra y por mar porque vamos a ir a plataformas marítimas de Tabasco y de Campeche, vamos a plataformas, vamos a campos que están en tierra y vamos también a estar en campos que están en aguas someras, en el litoral de Tabasco y en el litoral de Campeche, y vamos a estar el viernes en Huimanguillo, en un campo en tierra, y vamos a estar en la tarde supervisando los trabajos de la refinería de Dos Bocas.
Al día siguiente embarcamos y vamos a visitar campos que están en el litoral de Tabasco, y luego nos vamos por tierra a Ciudad de Carmen y embarcamos el domingo a plataformas que están en el mar de Campeche y ya regresamos el domingo por la noche.
Y el lunes van a estar aquí la secretaría de Energía, el director de Pemex y el director de la Comisión Federal de Electricidad para informarles cómo va el sector energético; o sea, que van a tener posibilidad de preguntar y ya para entonces vamos a saber sobre esta situación.
Vamos de este lado. Ustedes tres y luego nos vamos atrás.
 Sí. Yo opino que todos los gobernadores son respetuosos de la libertad de expresión. No conozco sobre este incidente, pero sé que Javier Corral es una gente progresista, defensor de las libertades, él viene de la oposición, no lo considero un represor; pero mejor vamos a recoger tu propuesta, que es lo mejor.
 Ya eso es otra cosa, pero me reservo mi derecho de opinión. Se decía antes de que uno era dueño de su silencio y rehén de lo que decía; entonces, hago uso de mi silencio, de no opinar sobre esto, porque creo que se puede buscar la forma de, como lo propones, lograr un acuerdo.
En los estados, decía el maestro Manuel Buendía -gran periodista, que fue cobardemente asesinado- decía que en los estados, a diferencia de la capital, el ejercicio del periodismo era muy riesgoso, porque en los estados las banquetas eran muy angostas y ahí se topaban periodistas con servidores públicos o con los que se sentían afectados por una nota, por un reportaje; aquí es más grande, es la capital, es muy difícil que se encuentren cara a cara, es un ambiente distinto.
De todas formas, tenemos que buscar la protección de todos los periodistas, protegerlos, que puedan llevar a cabo su trabajo con absoluta libertad, sin miedo, sin temores.
Y creo que ese sí debe ser un acuerdo general, lo podemos plantear, sí, cuando tengamos reunión con los gobernadores, porque hay reuniones… Ofrezco, te ofrezco a ti y ofrezco al periodista que está demandando justicia y le ofrezco a todos los periodistas, que va a estar el tema en el orden del día en la próxima reunión con gobernadores y que estoy seguro que todos, todos, todos, van a apoyar para que se sigan dando garantías, porque no es que no haya garantías, hay casos excepcionales, es la excepción, no la regla, para no generalizar. Pero de acuerdo.
 Yo creo que ya tiene la información general.
 Ahora, esto es lo de tu pregunta.  ¿Estás contento, satisfecho?
Vamos a agregarle, porque a lo mejor se tiene ahí sobre la procedencia.
 Muy bien. Nada más ya que estamos en este tema, como información, va a estar en México el procurador de Estados Unidos. Se van a llevar a cabo reuniones con el propósito de fortalecer las relaciones de cooperación entre los dos países.
Desde luego los dos temas que se tienen que tratar es el de la introducción de armas y de dólares, las dos cosas; desde luego también la droga, pero se incluye armas y dólares, por todo esto.
Les adelanto también que mientras estemos en el gobierno no se va a permitir ningún operativo como el de ‘Rápido y Furioso’, porque eso, si recuerdan, fue una violación flagrante a nuestra soberanía que causó mucho daño, porque se permitió que entraran armas para supuestamente seguir a miembros del crimen organizado y esas armas se perdieron y luego se demostró que se usaron para cometer crímenes y fue un rotundo fracaso el plan. Esas actividades, esos acuerdos no se permiten.
Lo que estamos planteando es que cuando menos del lado estadounidense haya control de salida de armas y de dólares, cuando menos. Esto son los planteamientos, con la idea de que tenemos que reforzar la cooperación. Tenemos tres mil 180 kilómetros de frontera y tiene que haber cooperación en temas migratorios, en estos temas: droga, tráfico de armas, numerario, como le llaman a los dólares. Y ese es el propósito y hay disposición de parte de los gobiernos para avanzar en este propósito.
A ver, pero vamos acá.
 Sí, acordamos la vez pasada, porque este tema es recurrente.
Entiendo que los trabajadores petroleros y dirigentes de todas las tendencias están interesados en este asunto. Por eso lo mejor es que nos informe la secretaria Luisa María Alcalde, acordamos eso, que ella iba a estar aquí. Entonces, vamos a pedirle que esté, si es posible esta semana o a más tardar iniciando la próxima semana, para que les informe sobre todo lo que tiene que ver con esta licencia, este retiro, lo que se haya llevado a cabo de acuerdo a la asamblea realizada en el sindicato petrolero, que procede legalmente, si se tenía que informar a la Secretaría del Trabajo, si se informó, si es legal de conformidad con los estatutos la renovación que se llevó a cabo o la sustitución, si se tiene que convocar a elecciones, o sea, que nos dé toda la información.
Y decirles, además aprovechando, que ya hay una nueva legislación laboral aprobada, cuyo propósito principal es garantizar la libertad sindical, la democracia sindical.
Entonces, que ella también nos explique sobre eso, cuál es el nuevo marco jurídico, o sea, cómo es que ya no se va a poder llevar a cabo ningún cambio sin el consentimiento, sin la participación libre, democrática de los trabajadores, porque también todo esto es un aprendizaje. No ha habido democracia sindical en general, no ha habido como no ha habido democracia en el país por siglos, se están dando los primeros pasos, todavía no se tiene ámbito democrático. Ya lo hemos visto varias veces, tres siglos de dominación colonial, que desde España imponían a los virreyes, tres siglos. ¿Cuántos siglos llevamos como país independiente?
Dos, para empezar. Y ya como México independiente, en el siglo XIX, ¿cuándo hubo democracia?  En los 10 años de la República Restaurada con Juárez y con Lerdo, todo lo demás… Santa Anna, 11 veces presidente; Porfirio Díaz, 34 años presidente, todo el siglo XIX el país de dos hombres. El siglo XX, ya lo hemos dicho varias veces, se fue don Porfirio, pero quedó doña Porfiria.
¿Cuánto tiempo? Hasta el 2000 que hubo la llamada alternancia y que supuestamente se iba a establecer la democracia.
¿Se acuerdan de eso?, de cómo engañaron?, ¿de cómo en el 2006 los mismos que habían llegado con la bandera del cambio democrático consumaron un fraude electoral para imponer al presidente? Es hasta ahora y esto en lo general.
¿Cuántos fraudes en los estados?, ¿cuántos fraudes en los municipios?, ¿cuántos fraudes en los sindicatos?
Imposiciones, antidemocracia, autoritarismo. Estamos empezando una etapa nueva en la vida pública del país y claro que va a llevar tiempo.
Miren, cuando se abolió la esclavitud en México, que no fue como se piensa en 1810, no fue el decreto, sino la proclamación de la abolición de la esclavitud que hizo Miguel Hidalgo en Jalisco, porque se piensa que el cura Hidalgo abolió la esclavitud; proclamó la abolición de la esclavitud, fue algo extraordinario, porque se le recuerda sólo por luchar por la independencia, pero tanto él como Morelos lucharon por la justicia fundamentalmente.
Pero, ¿qué sucedió? Pues siguió la esclavitud. ¿Y cuándo se abolió la esclavitud en México?  En 1914, 1915, hace apenas 100 años.
Y todavía los ancianitos que vivieron ese tiempo de esclavitud cuando las haciendas había peones acasillados, cuentan, contaban, que cuando llegaban los revolucionarios a las haciendas a decirles a los peones que ya eran libres, los peones, en vez de alegrarse se ponían a llorar, porque no sabían qué era la libertad, porque en esas haciendas estaban enterrados sus padres, sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos. Tuvo que pasar un tiempo para que empezaran a actuar como hombres libres, un proceso.
Hasta los años 60, hasta los años 70, en Chiapas, había indígenas que con mecapal y una silla cargaban a los que tenían para pagarles o los que eran sus amos, hasta hace poco. Entonces, son procesos.
A veces, que brota el racismo, el clasismo, claro que es inaceptable, reprobable, pero hay que conocer la historia de dónde venimos. Eso está todavía ahí, esa mentalidad, esas actitudes.
¿Por qué doy todo este antecedente?
Bueno, porque va a llevar tiempo, pero todos tenemos que ayudar a que sea lo más pronto posible que se establezca una auténtica democracia, que se acabe con los fraudes electorales.
Imagínense qué legado vamos a dejar que podamos decir al término del sexenio que no hay fraudes electorales, que se estableció la democracia.
Acaba de darse a conocer un banquero de la época de Salinas, Cabal Peniche, reconoció -y lo considero hasta un acto de franqueza, cuando menos, si no se le puede llamar de otra manera- que aportó dinero a las campañas y que aportó dinero a la campaña donde yo fui candidato. Hicimos la denuncia en su momento en la procuraduría, en aquel entonces 1994, tiene 25 años eso, más o menos 94.
 Sí, lo de las cajas.
Les cuento así. Vamos a una elección y mi contrincante tenía todo el dinero, todo; yo andaba en una camioneta con aparato de sonido, pueblo por pueblo. Y en aquel entonces creo que estaba permitido gastar tres millones y se gastó mi adversario 70 millones de dólares, se pasó un poquito, no mucho.
Pero lo interesante es que protestamos por el fraude y ahí venimos acá, a la Ciudad de México. Y en el camino me avisan que había unas cajas en una casa y que seguramente ahí estaban las boletas del fraude. Ya ven cómo era antes, bueno, no hace mucho tiempo, que fabricaban boletas y las marcaban para meterlas; se llamaba ‘el embarazo de urnas’ y ‘el carrusel’ y ‘el ratón loco’, todo eso que avergüenza, nada más lo estoy diciendo para que los jóvenes estudien todo esto, porque eso va a quedar para la historia, eso se va a erradicar por completo.
Y pensaba yo que eran boletas y estaban insiste e insiste, veníamos por Puebla.
Bueno, pues traigan las cajas, porque la que llevaba la contabilidad en ese entonces del partido opositor a nosotros era una contadora y un contador, y bien ordenados, te daban todo el archivo, copias de cheques, facturas, todo.
Entonces, cuando termina la campaña se llevan las cajas a una casa. Como la señora ya iba a ocupar un cargo hasta cambió de colonia y a una casa más grande, y lo que era su casa la dejó de bodega ahí; entonces, los vecinos que estaban ahí con nosotros pues me imagino que se dieron cuenta de que entraron las cajas y todo, y sacan las cajas. ¿Cómo las sacaron? No sé. Como 40 cajas.
Y nos mandan las cajas. Yo recuerdo que por teléfono y en clave, -porque desde entonces había ‘pájaros en el alambre’, ya no.
-Queremos mandar las cajas.
-Pues traigan las cajas, consigan para un pasaje de avión, yo pensando que era una caja, dos cajas.
-No, es que es muchísimo.
El caso es que vienen las cajas en una camioneta de tres toneladas, como 40 cajas. Y aquí cerquita, en el Hotel Canadá, se renta, y venían con nosotros contadores y se quedan ahí revisando las cajas.
No les costó mucho trabajo, estaba todo ordenado, toda la contabilidad. Se demuestra el dinero que se había utilizado, los 270 millones de pesos, en aquel entonces 70 millones de dólares.
Se presenta la denuncia, pasa el tiempo y ahora este señor banquero dice: ‘Sí, sí es cierto, nosotros dimos cinco millones de dólares, pero no sólo a la campaña local, dimos a la federal, creo que 15’.
Entonces, todo eso… Ah, bueno, ¿qué pasó con la denuncia?, pues nada. Pasó al Instituto Electoral, bueno la procuraduría envió toda la documentación al Instituto Electoral. ¿Qué resolvieron? Nada. Ahora 25 años después se sabe que es cierto, que fue cierto.
Ah, porque en aquel entonces nos acusaron en una campaña de medios -porque así era, tampoco estoy reprochando nada- en donde habíamos falsificado nosotros todos los papeles. Entonces, ya pasó.
Ayer me preguntaron que qué opinaba, si se iba a solicitar que se analizara el caso. No, ya vamos a ver hacia adelante y vamos a buscar, eso sí, que no haya fraudes electorales, que no se impongan autoridades. Esto es por lo de la democracia en los sindicatos.
Tenemos que hacer todos un esfuerzo y los principales actores, protagonistas de este cambio son los trabajadores mismos con el apoyo de nosotros.
Porque antes, en el caso del sindicato petrolero, ¿cómo eran las elecciones? No era voto secreto; entonces, el que se atrevía a votar en contra lo corrían, lo reprimían. Ahora es voto libre, secreto, directo y va a estar la autoridad cuidando.
Entonces, que todo esto nos los explique Luisa María.
 Voy a hablar de generalidades porque no puedo detallar sobre este tema por razones obvias. Pero sí les puedo comentar que la reunión se dio en un ambiente de mucho respeto, de mucho respeto y comprensión hacia ellos de parte de nosotros por su dolor, por lo que implicó este lamentable hecho, eso lo expresamos; y al mismo tiempo decirles que ellos actuaron con respeto hacia nosotros.
Hay cosas que yo no había dicho, pero conozco Galeana, donde está la familia LeBarón, la familia Ray, desde hace muchos años y me conocen. Yo he recorrido todo el país, he estado en todos los pueblos y son gente buena.
Y hablamos como amigos y se les informó bien de lo que se está llevando a cabo, de lo que se está avanzando en la investigación, desde lo que se hizo en las primeras horas, que tampoco lo habíamos dado a conocer, porque a lo mejor se pensaba que nos quedamos paralizados, pero no fue así, por eso se ha avanzado en la investigación, hay resultados.
Todo eso se les informó y vamos a continuar para que se esclarezcan los hechos por completo y se haga justicia. Pero no puedo comentar más, eso es lo que puedo decirles. Una relación de mucho respeto.
Y se aclararon cosas en el sentido de que ellos lo que quieren es que, como es natural, que haya justicia. Y están llenos de dolor por la tragedia y tienen todo su derecho; y nosotros tenemos la responsabilidad de atenderlos, de escucharlos y de dar resultados, y eso fue lo que les dijimos.
Pero en medio de esta situación difícil, contrario de lo que a lo mejor pensaban algunos de nuestros adversarios, pues fue una relación, una reunión fraterna vamos a decir. Y hay confianza, nos tienen confianza.
 No.
 No. Fue muy respetuosa. Y ellos son mexicanos y nosotros tenemos que protegerlos, y se sienten también orgullosos de ser mexicanos.
Desgraciadamente se polarizan posturas y hay pasiones. Pero es gente muy buena, gente mayor, gente seria, religiosa, no quiere decir que los que no son religiosos no sean gente buena, tampoco quiero que me malinterpreten, o sea, pero en general el mexicano es bueno, es un pueblo bueno. Cuando además sabe que se actúa de buena fe, ¿qué problema puede haber?
Si nosotros estuviésemos incumpliendo con nuestra responsabilidad, no atendiendo el problema, o peor, protegiendo u ocultando los hechos, pues entonces sí podría cualquiera ponernos contra la pared, sentarnos en el banquillo de los acusados. Pero no, tenemos autoridad moral, por eso enfrentamos todos los embates. Eso es lo que nos protege, es nuestro escudo protector, el actuar con rectitud, con honestidad.
Entonces, en ese ambiente se está tratando este asunto.
 Voy a ir a Sonora porque hice el compromiso con los padres, madres, de los niños de la guardería de Hermosillo de estarme reuniendo periódicamente y voy la semana próxima. Voy a Hermosillo a reunirme con los padres, porque estamos llevando a cabo un plan para reparar daños, para que se procure justicia. Y sí, vamos a estar allá.
 No. Quedamos en vernos, sí, pero ellos van a decidir dónde, donde ellos lo decidan, si quieren allá o consideran que es mejor acá, como ya se tuvo la reunión, están por decidir eso.
A ver, una pregunta que les hago a ustedes. También se vale, ¿no? ¿Ustedes sabían qué iba a haber otra reunión?
 Entonces, ya no fui indiscreto.
 Bueno es un año que pedimos para terminar de consolidar la obra de transformación. Van a quedar las bases ya establecidas, van a haber mejores condiciones en cuanto a bienestar, en cuanto a empleos, salario, educación, salud, seguridad y crecimiento económico con justicia.
Les recuerdo: progreso sin justicia es retroceso. Tiene que haber crecimiento económico, pero también distribución del ingreso, crecimiento con bienestar, progreso con justicia.
Entonces sí vamos a tener resultados mejores, ya hay resultados pero vamos a mejorar los resultados. Y, en efecto, hice 100 compromisos hace un año y hemos cumplido 89, tenemos pendientes o en proceso 11, sí.
Les van entregar ahora cuáles son los 100 compromisos y cuáles son los que están pendientes. Les van a entregar ahora.
Si les parece, hasta ahí le dejamos.
 Mañana, mañana. Queda mañana Sara y Páramo, primero y segundo.
Ah miren, miren, para ya para cerrar bien con toda la información, sobre lo de armas, aquí el general…
 Déjela otro rato.
 Ya, ya, ya. Mañana vamos a continuar.
 Está ahí en el informe, ahorita les dan… está en la lámina, ahora les dan.
Bueno, nos vemos mañana, que la pasen muy bien, que la pasen muy bien.
 Mañana, mañana, si le parece. Estás en tercer lugar, nada más acuérdense.
 Buenos días. Ánimo, ya nada más falta mañana.
El día de hoy vamos a presentar resultados sobre la política migratoria, de lo que se ha hecho a partir de la crisis que se produjo con el gobierno de Estados Unidos y que llevó a la amenaza de crear de manera unilateral aranceles a las mercancías que se producen en nuestro país.
Se llegó a un acuerdo en muy buenos términos. Se alejó esa posibilidad de guerra comercial, que no hubiese sido buena para ninguna de las partes, no nos hubiese beneficiado a nadie. Se tomaron medidas y hay muy buenos resultados porque se contuvo el flujo migratorio de sur a norte. Se hizo dando opciones de trabajo a migrantes, protegiendo a niños, mujeres, sin violar derechos humanos. Esto permitió alejar el conflicto también con Estados Unidos. Entonces, tenemos ya el informe para que ustedes lo conozcan.
Y también, terminando la presentación de este informe, el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, les va a informar sobre la situación en Bolivia, lo que tiene que ver con los intentos de intimidación y de vulnerar nuestro derecho diplomático a mantener el asilo en Bolivia, como en cualquier otro país del mundo. Entonces, vamos a hablar también sobre este tema, el de Bolivia.
Entonces, empezamos con Marcelo. Están aquí los integrantes de todo el equipo que participó en este plan, que está participando en este plan de atención a migrantes. A todos les agradecemos mucho porque han actuado de manera eficaz y con la coordinación que se necesitaba, y por eso los buenos resultados.
Entonces, a ver si Marcelo nos ayuda.
 Fue amplia la conferencia del día de hoy.
Ya es cosa de agradecer mucho a los integrantes de este equipo que ha manejado un asunto complicado de la mejor manera, con mucho profesionalismo, con una visión distinta, porque se está promoviendo el desarrollo económico y social en Centroamérica y en el sureste de nuestro país, y también con el cuidado y la protección a los derechos humanos.
Ha sido un programa muy exitoso, bien aplicado, muy profesional, manejado de manera integral, coordinado por Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, y con la participación de subsecretarios, de representantes de la Secretaría de la Defensa Nacional que nos han ayudado mucho en el funcionamiento de la Guardia Nacional, del Instituto Nacional de Migración, de la Secretaría de Salud, del Instituto Mexicano del Seguro Social, del DIF.
Los gobiernos estatales nos han ayudado muchísimo, los gobiernos del sur: los gobiernos de Quintana Roo, de Campeche, de Tabasco, de Chiapas; los gobiernos del istmo: Veracruz, Oaxaca; gobiernos estatales del norte, muchas gracias a los gobernadores de Chihuahua que nos ha ayudado mucho y otros gobernadores de la frontera. Por eso hemos logrado estos resultados que considero positivos.
Acerca de la situación de Bolivia, esperemos que se recapacite y que se respete el derecho de asilo, y que se aleje cualquier tentación de tomar o vulnerar nuestra soberanía al querer penetrar en nuestra embajada, en la embajada de México en Bolivia; eso no lo hizo ni Pinochet. Yo espero que prevalezca la sensatez; que prevalezca, por encima de todo, la política.
También adelantar, porque ya estamos finalizando el año, adelantar que estamos concluyendo este 2019 con muy buenos resultados. Independientemente de lo macroeconómico, que eso pues a veces se queda en lo abstracto, en lo general, lo importante es esto, esto es lo que tiene que ver con los bolsillos, con la bolsa del mercado, con lo que puede llegar a la mesa de los mexicanos.
Es una inflación controlada, acompañada de no aumentos. No aumentarán impuestos, no aumentarán las gasolinas, el diésel, el gas, la luz, al inicio de año, como era costumbre, que entraba el año y la cuesta de enero, y los gasolinazos en algunos casos. Eso se terminó.
Una buena noticia. Todo esto se ha logrado por la disciplina en el manejo de las finanzas públicas, no se ha gastado más de lo que ingresa a la hacienda pública. Esa es la fórmula.  No se permitió la corrupción, todo este año hubo austeridad republicana.
Y la buena noticia también, este año no aumentó la deuda pública, estamos por terminar, estamos un poquito debajo de lo que era la deuda pública con relación al Producto Interno Bruto el año pasado, es decir, cero aumento en la deuda pública.
Son buenas noticias para que estemos tranquilos el fin de año y que disfrutemos los días que vamos a tener de descanso y de convivencia con la familia. No van a haber sorpresas desagradables para el año próximo en lo económico.
Muchas gracias, nos vemos mañana, mañana seguimos adelante.
  Buenos días. Ánimo.
Termina la semana y en el caso de las conferencias pues también vamos a terminar, esta va a ser la última del año, vamos a reiniciar el día 2 de enero. Vamos a tener unos días de descanso, nosotros y también quienes nos ven. Vamos a estar ausentes, no tanto, pero sí en mi caso, no voy a estar en la capital, no voy a estar aquí, en la Ciudad de México, voy unos días a Palenque, vamos a estar allá pendientes de todo lo que pasa en el país, pero desde Palenque, allá vamos a estar.
Va a quedarse aquí en la capital de la República la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación, pero yo voy a estar relativamente cerca y atento a todo para seguir garantizando la paz y la tranquilidad y, lo más importante, la felicidad de nuestro pueblo.
El día de hoy vamos a informarles sobre la labor que ha realizado en este año la Unidad de Inteligencia Financiera. Como se sabe, el objetivo principal del gobierno es acabar con la corrupción y no permitir la delincuencia común ni la delincuencia de cuello blanco.
Una de las formas más eficaces del combate a la corrupción es seguirle la pista al dinero, porque no es fácil de ocultar, más como se ha dicho en algunas ocasiones aquí, suele suceder que los corruptos son bastante extravagantes, inmediatamente se compran residencias, coches de lujo, alhajas, ropa de marca, en fin, cambian su manera de ser.
Por es importante darle seguimiento al manejo del dinero cuando hay sospecha de enriquecimiento. Y esa labor la ha hecho bastante bien la Unidad de Inteligencia Financiera a cargo de Santiago Nieto, porque existe el instrumento, pero depende de quién utilice, quién maneje en este caso esta Unidad de Inteligencia Financiera. Le vamos a pedir a Santiago que nos informe.
No se pueden dar nombres así, muy en lo específico, por razones obvias. Se va a tratar de darles la mayor información posible, cuidando el llamado debido proceso, que no se afecten las investigaciones; hay casos en donde ya están juzgados los implicados, ya es otra cosa, pero sí hay casos que están en proceso, otros no hay problema de dar a conocer lo que está pasando. Entonces, vamos a darle a Santiago la palabra para que él informe.
 Es amplia la información de hoy.
Si les parece, agotamos el tema y luego nos vamos a lo general.  Sobre el tema. Entonces, tú compareces.
 Están los dos sexenios, pero no tenemos ningún dato que nos corrobore que el expresidente Calderón haya estado relacionado o que el expresidente Peña Nieto haya estado relacionado. Son solamente datos vinculados con dos secretarías, Seguridad Pública y Gobernación, además del gobierno de la Ciudad de México, y ese es el proceso de investigación que tenemos hasta este momento.
Lo importante es: uno, ya está denunciado, cumpliendo la instrucción del presidente; y dos, estamos informando, también de acuerdo con la instrucción del presidente, a la sociedad mexicana por conducto de ustedes de este caso importante que, desde hace dos meses, poco más de dos meses, teníamos trabajando de forma conjunta con agencias norteamericanas.
 Nada más déjame aclarar esto, nada más aclarar algo.
La denuncia de García Luna se presenta a partir de que se da a conocer el juicio que se inicia en Estados Unidos. A partir de ahí se aplica la Unidad de Inteligencia Financiera, se encuentran estos datos y se presentan pruebas a la fiscalía. Esta institución, la fiscalía, que es autónoma, que es independiente, hace lo propio y abre una carpeta de investigación.
Si nosotros no hubiésemos actuado estaríamos sirviendo de cómplices o encubridores. Y Santiago tiene la instrucción, como todos los servidores públicos encargados del combate a la corrupción, de presentar todos aquellos elementos que puedan resultar, que puedan significar delictuosos, no quedarnos con nada, entregar todo a la autoridad competente.
Esto no es persecución, es no ser tapadera de nadie, porque tenemos que limpiar de corrupción el gobierno y la fiscalía va a hacer su trabajo. Santiago está cumpliendo con su responsabilidad muy bien, con mucha eficacia. Y es, como aquí se mencionó, inédito, porque estos asuntos se ocultaban. ¿Cuánto tiempo pasó el caso de Odebrecht sin que se actuara? Y así muchos otros. En otros países presidentes, funcionarios de alto nivel en la cárcel, y en México nada absolutamente; imperaba, reinaba la corrupción y la impunidad.
Pero eso es también muy distinto, esta política, a utilizar al gobierno, al Estado para perseguir adversarios, opositores, es distinto completamente. Lo que queremos es que todos ayudemos a limpiar al país de corrupción, que, sin duda, fue por mucho tiempo el principal problema de México, la corrupción, nada ha dañado más que la deshonestidad de los gobernantes.
Por la corrupción se tronchó la Revolución mexicana, eso fue lo que más acabó con los ideales de la Revolución mexicana, por la corrupción; y el periodo neoliberal, ya lo hemos hablado aquí muchas veces, su distintivo fue la corrupción, el bandidaje oficial. Entonces, tenemos que erradicar por completo la corrupción y lo estamos logrando.
Como también lo decía aquí Santiago de manera muy acertada, lo principal es que haya voluntad política, eso es lo principal. No creían los especialistas en eso.
Y era además toda una simulación: el hacer seminarios sobre la corrupción, esto recientemente del organismo de la sociedad civil para combatir la corrupción, la subprocuraduría o fiscalía anticorrupción, al tiempo que no era delito grave la corrupción.
Es que es de veras increíble que en 25 años no se haya considerado delito grave la corrupción. ¿Y ustedes creen que fue de casualidad? Pues no, ajustaron el marco legal para no tener ningún problema.
Yo recuerdo que en las primeras reformas que se propusieron para el sector energético se establecía que los altos funcionarios públicos iban a contar con recursos para pagar fianzas, en caso de que cometieran delitos, en caso de que cayeran en actos de corrupción; se contemplaba en la ley que con dinero público se les podía pagar las fianzas. Esas eran las reformas a la Constitución, a las leyes en el periodo neoliberal.
Entonces, sí es importante la voluntad política y lo que se ha hecho, hay que reconocerle al poder legislativo, la reforma para que la corrupción sea delito grave, reconocerle al Poder Judicial el esfuerzo que está haciendo para no permitir la corrupción de jueces, de magistrados, de ministros. ¿Cuándo se había visto que un ministro fuese separado por acusaciones de presuntos malos manejos financieros, económicos o por posibles hechos de corrupción?
Entonces, sí se está avanzando en esta materia, es importantísimo. Les puedo comentar, ayer teníamos un ahorro en cuanto a disminución de la deuda pública de 230 mil millones de pesos, 230 mil millones de pesos; o sea que con eso podemos tener asegurado el financiamiento para el año próximo del aeropuerto de Santa Lucía, del Tren Maya, del proyecto del istmo, de la creación de las sucursales que necesitamos del Banco del Bienestar para que la gente pueda cobrar sus apoyos, recibir sus beneficios sin tener que trasladarse tres horas a una sucursal bancaria, vamos a poder tener para financiar el sistema de internet para todos.
Esto se debe en mucho a que no se ha permitido la corrupción y que ha habido austeridad republicana.
Entonces, la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, hay que acabarla, porque de esa manera se puede financiar el desarrollo del país. Y eso es lo que estamos demostrando.
Bueno, ¿van a seguir preguntando a Santiago?
 Bueno, ¿por qué no hacemos esto? Miren, lo dejamos así y le pedimos a Santiago que venga, lo invitamos periódicamente. ¿De acuerdo?
Bueno, cada tres meses. Ya ustedes quieren un quién es quién en el lavado de dinero. Bueno, cada mes, cada mes, Santiago.
Ya vamos a dejar esta conferencia, vamos a terminarla deseándoles lo mejor para este…
 Ah, bueno, en el caso de Bolivia estamos pendientes, la Secretaría de Relaciones Exteriores está atenta, dándole un seguimiento a este asunto.
Nosotros vamos a seguir demandando que se respete la soberanía de nuestro país, que se representa en la embajada, en el recinto de nuestra embajada en Bolivia. No se puede violar el derecho internacional, se tiene que garantizar el derecho de asilo y esperemos que se actúe con sensatez y que no vayan a invadir nuestra representación diplomática en Bolivia. Eso no lo hizo ni Pinochet.
Vamos a estar muy pendientes y desde luego que es un asunto que se va a tratar en organismos internacionales.
 Vamos a esperar a que la Secretaría de Relaciones Exteriores haga su trabajo diplomático, a ellos les corresponde.
 No, eso no.
 Sí, pero no voy yo a caer en ninguna provocación.
 Sí, nuestra solidaridad a todos los trabajadores de la embajada, un abrazo fraterno. No están solos, tienen todo el apoyo, el respaldo del pueblo, lo puedo decir así, y desde luego del Gobierno de México.
Vamos a esperar para que este asunto se resuelva, es un asunto diplomático. No vamos nosotros a engancharnos en dimes y diretes, no está en nuestro nivel.
Estamos nosotros recurriendo a la legalidad internacional, al derecho internacional y sobre todo en defensa del derecho de asilo. Vamos a hacer honor a lo que ha significado siempre nuestra política exterior, que ha sido un ejemplo mundial en garantizar el derecho de asilo. No hay otra situación más que esa y desear que salgan bien las cosas.
 Uno.
 Que se va a atender de inmediato. Es un asunto humanitario, no es un asunto de dinero, no es cuánto aportan nuestros héroes vivientes, los migrantes que siempre lo reconocemos, es la cantidad que tú mencionas, 36, 37 mil millones de dólares, es la principal fuente de ingresos que tiene nuestro país.
Pero esto es una responsabilidad nuestra, el que no le falte nada a quien pierde la vida en otro país, que los mexicanos sean atendidos, apoyados, esa es una función, una responsabilidad de los consulados que hay en Estados Unidos, 50 consulados tienen que estar apoyando.
Y no debe de haber limitaciones presupuestales en estos casos, no hay limitaciones presupuestales. Ahora mismo vamos a ver con el secretario de Relaciones Exteriores para que esto se resuelva. Y como nos están escuchando tanto los paisanos, como los servidores públicos de los consulados, pues que ya quede esto como una instrucción, como un memorándum, en donde todos los gastos funerarios de migrantes corren a cargo del gobierno de la República. Ya es un derecho que tienen, es lo menos que podemos hacer por ellos.
Entonces, atenderlo, más si está fuera, si está en el extranjero. A cualquiera tenemos que ayudar. Acaban de plantear ahora, y le estoy pidiendo a la directora del DIF que haga la investigación porque hay mexicanos aquí y allá que no tienen para los ataúdes, no tienen para enterrarlos, no tienen lugar en los panteones, porque no tienen recursos; o además de padecer por enfermedades prolongadas que los dejan a los familiares sin recursos, viene el gasto de los funerales y muchos no tienen apoyo.
Le pedí a la directora del DIF que hiciera una investigación para tener un programa. Hay gobiernos estatales que tienen este tipo de apoyos humanitarios, pero nosotros vamos a tener un apoyo así del gobierno federal. Lo estamos viendo, lo estamos viendo aquí, es para todos los mexicanos, los que están allá son mexicanos, los que se fueron por necesidad a buscarse la vida a Estados Unidos.
Entonces, vamos a atenderlo ahora mismo, incluso vamos a que se establezca en el presupuesto la partida correspondiente.
Y ahora sí, terminamos. Les deseo lo mejor.
 Bueno, lo primero, de propósitos para el año nuevo, es que a todos nos vaya muy bien, a todos los mexicanos.
Que podamos hablar de una tregua, si se admite, si se acepta. Que hagamos el intento, en lo político, una tregua entre liberales y conservadores cuando menos hasta el año próximo; en lo personal lo mismo, abrazarnos, todos a portarnos bien.
En lo familiar, trasmitirnos mucho amor, reconciliarnos, que haya salud, que es tan importante y que estemos contentos, que estemos alegres, que estemos felices.
Y nos va a ir bien el año próximo. Les puedo decir que no hay nada que temer. En cuanto a la economía, no va a dejar de llegar la ayuda, el apoyo a la gente más pobre.
Estamos atendiendo el problema de la inseguridad y de la violencia que es lo más preocupante; pero yo espero que el año próximo haya más bienestar, más progreso, más paz, más tranquilidad.
Y el fin último de la política: el que podamos ser felices, eso es lo principal.
Son mis deseos para el año próximo. De todas maneras, voy a dar a conocer, a transmitir un mensaje el 31 por la tarde noche para agradecer este año que termina y el deseo de que nos vaya bien en el 2020.
A ustedes, que la pasen, pero más que bien, que puedan descansar ahora. No se van a poder levantar tarde porque ya están acostumbrados, el organismo así es, por más que quiera uno no se puede, pero hay que aprovechar, hay que aprovechar para estar con la familia.
Y les deseo lo mejor a ustedes y muchas gracias de todo corazón a todas y a todos.
Gracias.
  Buenos días.
Bueno, pues nos da mucho gusto estar de nuevo con ustedes, como siempre. Vamos a informar y a contestar preguntas, básicamente eso, contestar las preguntas de lo que se dio a conocer el día de ayer, del informe de seguridad y también de asuntos generales. Vamos a dedicar este tiempo sobre el tema.
 No hay ninguna información específica, pero decirles que no hay tampoco alarma porque se esté afectando a empresas, a comercios, el transporte, desde luego hay ilícitos que se cometen en carreteras y en empresas.
Y hay un problema de inseguridad y de violencia, pero no hay una situación de alarma que se haya dado a conocer por el sector empresarial. No tenemos esa información.
En lo que ha habido más demanda es en el cuidado del transporte en carreteras básicamente. Y hemos logrado acuerdos con transportistas y se ha logrado una disminución en el robo en carreteras de transporte de carga.
Podrías tú hablar sobre eso.
 No tenemos ningún reporte sobre eso.
 Sería bueno… Ayer se mostró, o no sé si se mostró, la gráfica sobre el robo de transporte. A ver si la tienen, porque es importante ver esto.
También podríamos dar a conocer cómo se ha comportado el robo a establecimientos comerciales, que también eso puede ayudar.
 Sí. Un dato bueno que contrasta con lo de homicidios es el robo de vehículos, que además de que no tiene cifra negra ese delito, porque por lo general se denuncia, al que le roban un carro va y presenta una denuncia porque no quiere que sea involucrado en un delito, que se utilice el carro para cometer otro delito, entonces se denuncia, además es amplio el porcentaje de vehículos asegurados; entonces, estos datos de robo de vehículo son parecidos a los datos de las aseguradoras, ahí no hay simulación o maquillaje.
Esto es lo de robo a transportistas y estamos trabajando de manera coordinada. El problema principal, como mencionaba Alfonso, lo tenemos en la carretera de Veracruz a la Ciudad de México, básicamente en las cumbres, en esa zona a Acultzingo, y ahí se está vigilando más, que debe de estar Puebla ahí.
 Que los respeto mucho.
 Yo sí pienso que el que se levanta temprano tiene alguna ventaja, porque temprano se reparten los pedacitos de suerte y el que se levanta tarde ya no alcanza boleto. Pero mucho respeto, mucho respeto.
 Sí, pero es voluntario, es decisión de cada quien. Los gobiernos son autónomos, son entidades soberanas, los estados. Nada más es de transparentar la información, no ocultar nada, es quién es quién o como estamos, decir la verdad, sin ánimo de perjudicar a nadie, sino que los que mandan, que son los ciudadanos que sepan, que haya transparencia. Eso es todo básicamente.
 No, no, no, esto es un asunto de seguridad que interesa mucho a todos.
Ayer hablamos de Guanajuato y hablamos también de Yucatán, y así como dijimos que en Guanajuato hay muchos homicidios, dijimos también que en Yucatán hay tranquilidad, hay paz, han resuelto el problema de la inseguridad y de la violencia, pero tenemos que decirlo.
Imagínense, un estado, uno, que tiene 12 por ciento de todos los homicidios que se cometen en el país es un asunto delicado que estamos atendiendo, porque nos preocupa a todos. Y a ver, ¿se sabía eso así como lo dije y como se puede probar? No.
Entonces, tenemos nosotros que decir la verdad. Y no es con el ánimo de polemizar, de afectar a nadie.
Vámonos con dos mujeres de este lado. as dos.
 Sí, es muy buena propuesta y está contemplado en el Plan de Desarrollo el que se integren estos consejos ciudadanos para la paz, es parte de la estrategia que estamos contemplando.
Vamos poco a poco, pero sí nos van a ayudar mucho los ciudadanos, necesitamos del apoyo de la gente para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, que todos ayudemos, y hay mucha gente dispuesta a ayudar, que no nos limitemos sólo a los consejos oficiales a los que tenemos que hacer por ley, sino que haya una amplia participación ciudadana.
Esto que tú mencionas es tan importante que si se hubiesen estos consejos ciudadanos a lo mejor no se hubiesen cometido tantos ilícitos por parte de la autoridad, pero optaron sólo por los consejos ciudadanos oficiosos, pues, nada más para cumplir con el expediente, simular; porque sí hubo el periodo anterior estos consejos, pero no veían nada.
Es como otras organizaciones supuestamente independientes, autónomas que se hicieron de la vista gorda. Era una manera de simular, crear estas fachadas para todo, para la transparencia, combate a la corrupción, la seguridad, la paz, la democracia. Puro esquema o andamiaje falso, pura escenografía.
Entonces, independientemente de lo que existe en la ley, que hay que hacerlo, tiene que buscarse la participación de los ciudadanos, que nos ayuden todos. Yo tengo mucha confianza en eso, en que nos van a ayudar en las familias para orientar al interior de las familias. La familia es fundamental, es la institución de seguridad social más importante del país. Todos pueden ayudar.
Hay muchos también ilícitos que se cometen al interior de las familias o que se solapan.  Entonces, si fortalecemos la participación familiar en el propósito de que haya honestidad, integridad, que sí le importe al miembro de la familia saber de dónde obtuvo un joven o cualquier persona de la familia…
De repente, un bien lujoso y que lo cuestione: ‘¿Y tú en qué andas?’, ahora sí que como diría el finado ‘Chico Ché’, ¿quién pompó?, ¿de dónde salió esto? Aunque le lleven regalo al miembro de la familia: ‘Mira lo que te traigo de regalo’. No, ¿de dónde me traes regalo?
Y eso va a ayudar muchísimo. Insistir que es mejor, mucho mejor heredar pobreza a los hijos que deshonra, fortalecer valores. Y eso todo el pueblo, todo el pueblo. Nuestro pueblo es honesto y hay muchos valores, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales.
Me canso de contar una anécdota de un amigo que dejó su cartera en el avión, en un viaje, en las bolsas, en frente, hay quienes tiene la costumbre de dejar sus cosas ahí, y dejó su cartera, se le olvidó y como a la semana que le habla un campesino, veracruzano, del norte del estado, indígena, que apenas si se expresaba bien en castellano.
-¿Y usted es fulano de tal, señor?
-Sí, soy yo.
-Ah, ¿perdió usted su cartera?
-Sí.
-¿Cuánto tenía ahí en su cartera?
-Tanto.
-Ah, sí. Yo la tengo, nada más que estoy acá en California. ¿Cómo se la mando?
Se infiere que ese avión… Fue a Los Ángeles o algo y él encontró la cartera y se la mandó. Pero cuando está hablando por teléfono le dice:
-Bueno ¿por qué hace usted esto?, ¿por qué me devuelve la cartera?
-Porque así me enseñaron. Si yo actúo así, me va a ir mejor y me enseñaron a hacer el bien sin mirar a quien.
Eso existe. Apoyarnos mucho en la gente, confiar mucho en la gente. Por eso el tema por muy complicado que está el tema de inseguridad y de violencia pensamos nosotros que vamos a arreglarlo.
La otra cuestión que es básica, además del apoyo de la gente, es que no se permita la asociación delictuosa entre autoridades y delincuencia. Ya eso está probado. Si la autoridad va a estar al servicio de la delincuencia, no hay ninguna posibilidad de que las cosas mejoren. Cuidar mucho eso, que no se permita el involucramiento y que además no se tolere y se castigue.
Esto que está haciendo el Poder Judicial con jueces, magistrados, incluso ya llegó a un ministro, eso hay que seguirlo haciendo. Cero tolerancia a la corrupción. Pero sí que ayuden, que ayuden los ciudadanos y que se consiga la paz.
Falta otra compañera.
 Ellos iniciaron ya la investigación, nosotros vamos a cooperar en todo lo que podamos, lo que se nos solicite. Pero no se va a abrir una investigación, porque se pensaría que lo hacemos con propósitos políticos.
Nosotros queremos que haya legalidad y vamos a estar pendientes del proceso en lo que corresponda a México. La fiscalía, que es la institución que tiene facultades y autonomía, va a ayudar, va a cooperar. Y si ellos deciden abrir un proceso, es una decisión de esta instancia autónoma.
En lo que tiene que ver con el Ejecutivo, nosotros no queremos que se vea como persecución. Las cosas terminan sabiéndose cuando no hay impunidad. Aquí la ventaja es que nosotros llegamos aquí sin tener compromisos con grupos de intereses creados, es una gran ventaja. Nuestro único amo es el pueblo de México.
Se puede criticar de que por qué nosotros no hacemos una investigación. Bueno, corresponde a la fiscalía y ya está la investigación de este asunto en Estados Unidos. Nosotros cooperamos.
Lo que no vamos nosotros a hacer, y esto es una garantía importante, es proteger a nadie, no vamos a ser tapadera de nadie y decir las cosas como son.
Que en toda esta investigación también se revise la actuación de las agencias de Estados Unidos que actúan en México y los gobiernos extranjeros. Porque, a ver, lo de Rápido y Furioso, ¿no fue convenido? ¿no fue un acuerdo? Estuvo muy mal el que lo permitiera el gobierno mexicano, pero fue un acuerdo con una agencia extranjera; los crímenes que se cometieron por ese operativo fallido son responsabilidad de los dos gobiernos, también eso se tiene que tomar en cuenta.
¿Cómo es posible que se esté ahora acusando a García Luna de protección a una organización criminal y cuando termino su mandato se fue a vivir a Estados Unidos y a comprar allá propiedades como presuntamente se está dando a conocer o como se sabe? ¿Qué cosa fue lo que falló ahí?
Esos asuntos son los que se tienen que atender bien y nosotros no estar permitiendo que se interprete que estamos persiguiendo a ningún expresidente.
 Corresponde en este caso a la investigación.
Mi postura desde el principio es que si los ciudadanos solicitan que se lleve a cabo una consulta para investigar a los expresidentes, que nosotros actuemos a partir de esa consulta. Esa fue mi postura desde que tomé posesión.
Si hay una consulta, ahora hay mecanismos, pedir que se lleve a cabo esta consulta, entonces nosotros aplicaríamos. Yo incluso dije que votaría -pero nada más es un voto, nada más un ciudadano- porque no nos metamos a enjuiciar a expresidentes, lo que tenemos que buscar es ver hacia adelante.
Hablé del punto final porque de lo más importante es sacar adelante a México y lo estamos logrando, lo estamos logrando, está cambiando nuestro país, eso es lo más importante.
Y meternos a asuntos de ese tipo, de persecución a expresidentes, pues sí puede que nos dé popularidad y que la gente lo aplauda, pero al mismo tiempo nos va a hacer perder tiempo, nos va a entretener mucho, va a generar discordias, confrontación.
Entonces, ¿qué pienso?
Que la justicia es castigar a responsables, pero también es prevenir delitos, que ya no vuelva a suceder lo mismo. A mí me importa más la condena pública al modelo que se sustenta en la corrupción, el que se pueda estigmatizar la corrupción. Me interesa más que otras cosas, para que no se repita, que no se vuelva a repetir, que no volvamos a padecer esto. Eso es lo más importante.
 Es que no depende de mí.
En el caso de la revocación del mandato, esa sí la voy a promover, para mi caso ahí sí voy a llamar a que se reúnan las firmas; pero en este caso son los ciudadanos.
 Sí, nada más…No, la mía sí, las otras que se organicen los ciudadanos y que empiecen a hacer los trámites, a recoger las firmas y adelante, son libres.
 No, no, no es así, no es así. Es no tomar nosotros la iniciativa sin que esto signifique complicidad. No es exactamente la palabra complicidad, hay otro término jurídico, ahora me voy a acordar, ayúdenme.
 Encubrimiento, ese es el término, no encubrir, que es distinto a la complicidad, no vamos a encubrir a nadie. No es perdonar, es no encubrir.
 Es lo mismo, la investigación está en Estados Unidos. La fiscalía, que es autónoma, está haciendo lo propio. Nosotros hemos decidido cooperar en la investigación en lo que se solicite, no iniciar nosotros ninguna investigación.
Si en el caso de la investigación en Estados Unidos llaman a testigos o solicitan que participen testigos o gente involucrada en el caso, lo van a hacer. Eso es un procedimiento que siempre se hace en estos casos.
Ellos hablan con los implicados y les dan garantías de reducción de pena si narran todo lo que sucedió: quiénes son los que estuvieron involucrados, si tenían que informar a otros, si contaban con el apoyo de otros servidores públicos, todo.
El famoso caso de Obredecht, que llevó a la cárcel a presidentes de la República y a altos funcionarios públicos surgió en un juzgado de Estados Unidos, de ahí surgió, porque el señor Odebrechet decidió declarar para que le quitaran, le redujeran las penas, y de ahí se generó toda la información.
Es el mismo procedimiento que le siguieron a Guzmán Loera y es el mismo procedimiento, incluso el mismo juez, para el caso de García Luna.
¿Qué se puede esperar?
Que se conozca más sobre el tema.
 Lo que soliciten lo tenemos que hacer. Y hay una comunicación permanente, sobre todo en el área de Inteligencia Financiera, del manejo del dinero.
 Santiago iba a tener eso, no sé exactamente lo de los montos. Se conoció de una transferencia a una cuenta particular o de la familia de un recurso que surgió de Gobernación y al parecer se transfirió una parte a una cuenta personal de un familiar de García Luna. Eso es lo que hay. Eso lo informa Santiago y que les informe sobre eso.
Bueno son dos y dos. Va el compañero.
 Muy bien. ¿Ya no hay otros temas?
Les doy una información de otro tipo buena, un intermedio.
 Ándele, ándele, ándele.
Le voy a dar una buena noticia, porque es buena noticia para el país. Ayer ya se aprobó, vamos a decir, en comisiones, como se conoce al procedimiento parlamentario en México, ya se aprobó en comisiones, en el Congreso de Estados Unidos, el Tratado de Libre Comercio y parece que se va a votar en el pleno en estos días, antes del 20, y todo indica que va a ser favorable, es decir, se va a aprobar. Esa es una muy, muy buena noticia.
Lo de la Navidad ya en su momento vamos a hablar. Vamos a estar aquí el 24 en la mañana nada más, pero ya el 24 hablamos sobre esto para desear una feliz Navidad a todos. No nos adelantemos, todavía falta, ya estamos en las vísperas, ya hay ese ambiente.
Aquí en el Zócalo, ahora por la pista de patinaje y por las festividades cívicas, hay mucha gente ya en el Zócalo, en las calles, en todos los actos que se están llevando a cabo, posadas o encuentros familiares, de amigos, de compañeros de trabajo. Y afortunadamente hay mucha alegría y mucha paz, y mucha tranquilidad en el país, que eso es lo mejor de todo.
 Muy bien.
Tienes toda la razón. Los productores de Estados Unidos tienen apoyos de su gobierno, créditos baratos, tienen subsidios, y el productor nacional no cuenta con esos apoyos.
Por eso estamos buscando poco a poco homologar la situación económica en la frontera, por eso se decidió reducir el Impuesto Sobre la Renta, se está cobrando lo mismo en California que en Mexicali, o sea, el mismo impuesto, lo mismo el IVA, lo que tiene que ver con gasolinas, se aumentó al doble el salario mínimo el año pasado, que se aplica ahora. Y ahí vamos avanzando en eso.
De todas maneras, sigue habiendo estas desigualdades que se expresan en las ayudas que reciben los productores y también en los salarios, porque los salarios del otro lado de la frontera llegan a ser hasta 10 veces superiores al salario en nuestro país en la frontera.
Entonces, vamos a ir avanzando en esto y en lo que estás…
 Sí, sí, sí. La Financiera Rural va a atender esto, yo le voy a pedir al director de la Financiera Rural que se ponga de acuerdo contigo, que le des la información y ver qué se puede hacer por los productores, ayudarlos.
Si le damos permiso a Alfonso, porque tiene que ir a la reunión con los gobernadores. ¿Están de acuerdo?
 Queda pendiente.
 Bueno, pero sí le damos permiso. Ya, está bien.
 Eso, como tú lo mencionas, es a título personal. Es una iniciativa, es un derecho que tienen los legisladores, que lo pueden ejercer, tienen el derecho a presentar iniciativas, ese es su trabajo. Desde luego se requiere el consenso en el grupo y se requiere que al final esa iniciativa se apruebe, o sea, es apenas un proyecto.
En lo que a mí corresponde, considero que ese tema no debe tocarse. Lo digo también con mucho respeto a la diputada que, repito…. a la senadora, que tiene todo su derecho y pertenece a un poder independiente, autónomo.
Considero que eso ya está resuelto desde hace más de siglo y medio, creo que eso se resolvió, la separación del Estado y de la Iglesia. A Dios lo que es Dios y al César lo que es del César.
No considero que modificar este principio ayude; al contrario, ya en su momento hubo confrontación, bueno, eso motivó hasta una invasión extranjera. Entonces, no nos metamos en ese campo, en este terreno.
Yo creo que todo mundo, la mayoría de los mexicanos, está de acuerdo en que prevalezca el Estado laico, lo que establece la Constitución.
Y el Estado laico, también hay que decirlo, significa garantizar la libertad religiosa, porque a veces se piensa que el Estado laico es un principio antirreligoso. No, es garantizar las libertades y garantizar las libertades de creyentes y de no creyentes, nada más que no hay que relacionar los asuntos de las iglesias con lo que corresponde al Estado.
Entonces, no debe de polemizarse sobre esto. Bueno, somos libres, que se polemice, me retracto, que se polemice todo lo que sea, pero que se piense bien que no debemos auspiciar nada que signifique confrontación.
 Es que cada ciudadano tiene su criterio y somos libres, y tenemos que respetarnos todos. Y podemos no estar de acuerdo, pero garantizar el derecho a la libertad, a la expresión libre, a la libre manifestación de las ideas, eso es lo que yo considero.
 No, desde Presidencia no, no está contemplado. Lo que tenemos contemplado, hablando de iniciativas, es que vamos a elevar a rango constitucional el derecho a la pensión a los adultos mayores, el derecho a la pensión a niñas y niños con discapacidad y el derecho a recibir una beca para estudiar cuando no se tengan los recursos económicos suficientes.
Y va a quedar establecida en la Constitución, pero no sólo eso, se va a dejar por escrito, si así lo aprueban los legisladores también, que las partidas para garantizar estas pensiones y las becas sean prioritarias, se consideren prioritarias.
Es decir, que nunca se reduzcan, se eliminen del presupuesto, que tengan carácter obligatorio, el que siempre se tengan los recursos, porque no se trata sólo de garantizar derechos, sino que esos derechos establecidos en la Constitución tengan sustento o apoyo económico presupuestario.
 No, no, no, cuando se dan estos casos pues hay mucha gente involucrada, o sea, no todos los mexicanos, también aclararlo.
Siempre voy a decir que, además no por política, sino porque lo creo por convicción, que el pueblo de México es un pueblo con muchos valores, es de los pueblos con más cultura en el mundo y por esa cultura se tienen muchos valores, una gran reserva de valores. Es un pueblo trabajador, es un pueblo fraterno, es un pueblo honesto, nuestro pueblo es un gran pueblo, el pueblo de México.  Entonces, no es todo el pueblo.
Ahora que se está combatiendo la corrupción en el mundo, porque la gente en otros países quiere mucho a los mexicanos, América Latina, bueno, son nuestros hermanos y nos han visto, han visto a México como el hermano mayor, han pasado por una situación difícil.
Llegó un tiempo en que ese liderazgo, vamos a decir, que tenía México en América Latina lo perdió, estaba siendo mejor visto Brasil en toda la América Latina en un tiempo, pero eso fue transitorio, con todo respeto. México es México y como México no hay dos.
Pero sin caer en extremos, nosotros no podemos rechazar a los extranjeros, nada de xenofobia. Los extranjeros que han venido a México nos han aportado mucho también, mucho, ustedes deben saber que hay un millón 500 mil estadounidenses viviendo en México y así de otros países.
Y en la historia, los extranjeros migrantes han aportado mucho a nuestro país, todos los refugiados de la guerra civil española aportaron muchísimo al desarrollo de nuestro país en todos los campos, desde la filosofía hasta la ingeniería, pasando por actividades económicas, comerciales. Entonces, nuestro país tiene muy buena fama en el mundo, la fama de México.
Entonces esto lo ven también como algo excepcional, como la excepción, no como la regla, saben que se está llevando a cabo en México todo un proceso de renovación, lo saben en el extranjero.
Vamos a darle la palabra a él.
 Sí, yo creo que vamos a crecer en el 20, están creadas las condiciones o hay condiciones inmejorables para que se pueda crecer, por todos estos indicadores favorables, y se va a crecer.
Ya incluso los pronósticos de calificadoras de los bancos ya están siendo más optimistas. Las noticias durante el año eran que se reducían expectativas o pronósticos de crecimiento, ahora he estado leyendo análisis en donde ya se habla de que sí se va a crecer, o sea, poco, pero que se va a crecer. Entonces, ya hay un ambiente distinto, favorable. Esto va a ayudar mucho, el que entremos al año próximo, en el 2020, ya podamos tener crecimiento.
Antes de que termine este año, una vez que se apruebe el Tratado, si se hace en esta semana, que eso es lo que yo espero, en la Cámara de Diputados en Estados Unidos, porque va a llevar más tiempo la aprobación en el Senado; y luego en Canadá, ahí va a llevar un poco más de tiempo, no hay ningún problema, se va a aprobar, pero tienen procedimientos que van a cumplir.
Ahora el gobierno de Canadá o el partido que está en el gobierno en Canadá no tiene la mayoría en el parlamento; sin embargo, los opositores que están en el parlamento, que tienen mayoría, están de acuerdo en la aprobación del Tratado, o sea, hay consenso en el congreso en Canadá, en el parlamento de Canadá. Entonces, es una situación de tiempo básicamente.
Entonces, una vez que se apruebe, si es en esta semana el Tratado, nosotros vamos a tener una reunión aquí y les vamos a invitar antes de que finalice el año para la presentación de las políticas que vamos a llevar a cabo en el 2020 con el propósito de estimular la actividad económica y de obtener crecimiento en la economía nacional.
Tendríamos, antes de que finalice el año y que empecemos el año próximo, antes de iniciar el 2020, esta reunión para dar a conocer cuál va a ser la estrategia, qué vamos a aplicar para impulsar el crecimiento económico, cómo vamos a destinar inversión pública, qué va a hacerse con los acuerdos con la iniciativa privada y cómo vamos a ayudar a quitar obstáculos para que fluya la inversión y se pueda tener crecimiento.
 Vamos a esperar a esta reunión, a ver qué resolvemos y lo vamos a hacer, les decía, antes de que finalice el año, va a ser esa reunión sobre crecimiento económico, ese va a ser el tema.
 Primero, Sonora está recibiendo lo que por ley le corresponde, o sea, sus participaciones federales en tiempo y en monto, en cantidad. Eso lo podemos probar. No ha habido quita al presupuesto que le corresponde a Sonora.
Segundo, estamos invirtiendo en seguridad. En Sonora va a actuar cada vez con más eficiencia la Guardia Nacional.
Tenemos programado el construir instalaciones para la Guardia Nacional en Sonora.  ¿Así es, general? Esto significa inversión, significa más elementos para garantizar la paz y la tranquilidad en Sonora.
Y lo tercero es que todo el que quiera ayudar bienvenido, o sea, nada más es cosa de que haya un acuerdo, ustedes tienen una ventaja, que el secretario de Seguridad Pública es de Sonora, o sea, que se rayaron. Claro que a él le va a interesar apoyar a su patria chica, tiene la función de apoyar a todos los mexicanos, de atender a todos los estados, todas las entidades federativas, pero desde luego Sonora. Yo le voy a pedir al secretario de Seguridad que vea esto.
Hay modelos de participación que han dado buenos resultados, de participación de sector privado con sector público en materia de seguridad. Lo de La Laguna es mixto, ayudan los empresarios, y ahí se ha resuelto el problema de inseguridad, de violencia; sigue habiendo, pero no lo que sucedía. Ahí hay un mando especial, ¿cómo se le conoce, general?
 Mando Especial La Laguna. Este modelo podría aplicarse.
Hay que decirlo también, este mando especial de La Laguna se creó en el gobierno anterior, pero es de las cosas buenas que han funcionado porque hay resultados.
Esto mismo es lo que buscan las coordinaciones de seguridad de la Guardia Nacional. Lo que pasa es que estamos empezando el despliegue de elementos, la formación de los elementos, la construcción de las instalaciones, pero vamos a apoyar en el caso de Sonora, y a Alfonso le vamos a pedir que atienda este asunto.
Bueno, ¿les parece mañana? Vamos a tener hoy una reunión con los gobernadores sobre el tema de seguridad.
 Buena, muy buena, o sea, es muy buena la coordinación.
 No, no, no, hay mucha madurez, mucha responsabilidad de todos, de todos.
 Mañana.
 No, no, creo que no. No, ¿verdad? Sí vienen los que van a integrar el comité ciudadano.
—
  Buenos días. Ánimo. Ya está el espíritu navideño.
Vamos a informar sobre toda la tarea, toda la acción de protección civil, que es algo muy importante, porque estamos expuestos a eventos que pueden producir tragedias y tenemos que actuar bien, prevenir, no descuidar este tema.
Afortunadamente este año no hemos tenido problemas mayores, desgracias mayores, pero estamos preparados. Y es importante que se informe a la población sobre cómo se trabajó este año y sobre cómo vamos a seguir actuando poniendo por delante lo preventivo y el trabajo profesional, organizado, de todas las dependencias. Entonces, David León va a informarles sobre cómo actuamos este año en materia de protección civil.
 Es un informe muy completo.
Si hay sobre el tema. Tres sobre el tema y luego voy a dar a conocer una información de unos cambios, más que nada un nombramiento, dos nombramientos.
 Muy bien, esta es una muy buena información.
Nada más recordar que no estamos permitiendo ningún tipo de explotación de recursos naturales en el caso de la industria petrolera, en particular con el método del fracking, está eliminado.
Y estamos siendo muy cuidadosos en todo lo que son las autorizaciones para basureros tóxicos. Hay temas o asuntos que se están atendiendo en este aspecto, en distintas partes del país donde hay controversias sobre estos sitios de depósito de desechos peligrosos. Desde hace algún tiempo en Hidalgo también en Coahuila y así en otros estados del país estamos atendiendo esto.
Bueno, informarles, porque mañana seguramente vamos a dedicar la conferencia a informar sobre el Tratado, que yo espero que hoy se apruebe, si es posible. Entonces, mañana vamos a hablar sobre el tratado, todo indica que se va a aprobar en la Cámara de Diputados en Estados Unidos.
Y por eso ya informar que he decidido nombrar a Raquel Buenrostro Sánchez para el SAT, el Servicio de Administración Tributaria, ella va a ser la directora del SAT. Raquel estaba en la Oficialía Mayor de Hacienda.
Hizo muy buena labor este año porque decidimos, como parte de la estrategia de combate a la corrupción y de austeridad concentrar las adquisiciones, las compras de todo el gobierno en la Oficialía Mayor de Hacienda; y esto nos permitió este año ahorrar más de 200 mil millones de pesos. Y esta fue una labor, fue un trabajo que encabezó Raquel Buenrostro. Es una mujer preparada, trabajadora y sobre todo honesta. Ya ven que las mujeres, entre otras cosas, otras virtudes, son más honradas que los hombres.
Y para sustituir a Raquel en la Oficialía Mayor de Hacienda va a estar Thalía Lagunas Aragón, también otra mujer que estaba ayudando en la coordinación técnica de la Presidencia de la República y tiene mucha experiencia en lo administrativo, también preparada, con experiencia y honesta.
Dos mujeres las que van a acompañarnos. Esto lo traté con el secretario de Hacienda, Arturo Herrera y estuvo de acuerdo, porque conoce a las dos profesionales.
Quiero comentarles que, por austeridad, por la disciplina, mantenemos finanzas públicas sanas. Les voy a mostrar un indicador. Hicimos el compromiso de no aumentar la deuda en términos reales con relación al Producto y así vamos.
Hasta el 16 de diciembre 44.1 del Producto, la deuda, la recibimos en 44.9, 16 de diciembre. Ya estamos a 19, ya faltan pocos días para terminar el año, de modo que no vamos a pasar del 44.9.
La deuda con Vicente Fox cerró en 29.5 del Producto, con Calderón 37.2 y con Peña 44.9. El compromiso de nosotros es que no aumente la deuda, que se pueda sostener en ese porcentaje en términos reales, y sí podemos bajarla, pero no aumentarla. Esto es con relación al Producto.
En términos nominales, el presidente Fox dejó la deuda en un billón 700 mil, Calderón aumentó a cinco billones 200 mil y Peña, en términos nominales, la dejó en 10 billones 600 mil. Entonces, nosotros queremos mantener la deuda.
Por eso es la austeridad, por eso es el combate a la corrupción, no endeudar al país, porque significaría destinar más recursos del presupuesto al pago de servicio de deuda y ya estamos pagando muchísimo por mantener la deuda, por el pago de servicio de deuda, de intereses de la deuda. Entonces, eso también quería informarles, vamos así.
Tiene que ver mucho el aumento con la paridad del peso con relación al dólar. Ahora nos ha ayudado, porque cuando se fortalece el peso bajamos nuestra deuda, se reduce, aunque sea poco.
Esta semana nos ha ido muy bien porque ha estado el dólar a menos de 19.
 18.96, para ser exactos.
Entonces, está muy bien el peso y esto también nos ayuda en lo que tiene que ver con deuda para no pagar tantos intereses.
Eso es básicamente. Abrimos para preguntas, dos, tres y cuatro, cinco y luego nos vamos para acá.
 Sí, vamos a esperar que nos informen los secretarios que fueron a Sonora y aquí vendrían a presentarles el plan y a informarles para que se conozca lo que se está haciendo.
 Vamos a esperar a que nos informen, no nos adelantemos.
Si les parece, hacemos el compromiso de informar la próxima semana, si es posible el lunes. Yo hablo con los secretarios y que vengan aquí y les informen sobre su visita a Sonora, lo que ellos han investigado, los trabajos que han llevado a cabo, los compromisos que se te tienen, todo el plan, como tú lo estás mencionando.
Y si la gente pidió que se cancele esta presa, pues también esperar a que ellos nos den su punto de vista y qué es lo que se puede hacer de conformidad con la ley.
 Pues el lunes les informo. Yo creo que están tomando nota ya para que vengan preparados y el lunes presenten un plan, y les informen.
 Hoy precisamente la secretaria de Gobernación, Olga Sánchez, presentó un plan para hacer justicia en casos en los que se violaron derechos humanos, que se llevaron a cabo estas prácticas de tortura, en donde no se han dictado sentencias. Todo eso lo está atendiendo la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Lo que no alcanza o no abarca la Ley de Amnistía se está atendiendo también en Gobernación. De modo que estos casos pueden presentarse con la licenciada Olga Sánchez para que sean atendidos.
Nosotros no vamos permitir la tortura, no se van a utilizar esas prácticas que realmente son injustas, vergonzosas, que se aplicaban hasta por venganzas para afectar a quienes hablaban con la verdad o quienes tenían puntos de vista distintos al gobierno. Entonces, eso ya se termina.
No ha habido en todo este tiempo nada así, no hemos tenido testigos protegidos y no vamos a tenerlos bajo esas condiciones.
 Se analiza, pero no creo yo que se utilice ese método.
Lo que estamos ofreciendo es protección y apoyo para los que tienen información de la desaparición de los jóvenes de Ayotzinapa, por ejemplo, que quieran ayudarnos. Y aprovecho para hacer de nuevo el llamado a todos, porque esa es una espina que tenemos clavada todavía y queremos conocer la verdad. Participaron muchos y no perdemos la esperanza de que haya personas que participaron que nos ayuden a conocer la verdad, que sepamos donde están los jóvenes de Ayotzinapa.
En este caso, por miedo a represalias, por todo lo que pueda implicar, nosotros daríamos toda la protección, toda, toda la protección del Estado a quien nos ayude a encontrar, a saber sobre los jóvenes de Ayotzinapa. Pero no es para incriminar a enemigos o adversarios, eso no, no se va usar eso.
 Sí, como en otros casos, hubo excesos. No se puede generalizar, o sea, sí hay asociaciones de personas, sociedad civil, que cumplieron bien su función de defender derechos humanos, hay asociaciones que lo hacen hasta ahora.
Y sí se formó un grupo que no sólo actuó de manera ilegal y con venganza, y cometieron delitos, hubo quienes hicieron esto y fueron alentados por el mismo gobierno, y les ayudaban a legitimar el uso de la fuerza. Hubo todo un movimiento a favor de eso, de la desaparición, de la violencia para enfrentar la violencia.
Eso ya no se permite, repito, ya no va a tolerarse; no necesitamos eso, tiene que haber justicia. Y respetar a los que sí actúan buscando justicia, porque fueron víctimas de secuestro, fueron víctimas de violencia de las organizaciones criminales. Pero no permitir ya que grupos se inmiscuyan en asuntos que corresponden al Estado.
Es un poco lo de las guardias que se crearon, las autodefensas. ¿Cómo se va a permitir eso, si la responsabilidad es del Estado? Y en algunos casos se alentaron desde el Estado la creación e estas guardias, de autodefensas.
No puede el Estado abdicar a su responsabilidad. En el caso de la impartición de justicia no pueden ser las personas las que hagan justicia por su propio sentir, por su decisión. Eso no se puede permitir.
De modo que ya hay un cambio en todo esto y si hay investigaciones abiertas, la fiscalía tiene que saber la verdad, toda la verdad, no ocultar nada y castigar a los responsables. Ya hay otras condiciones, ya no se permite el influyentismo de nadie, de grupos, por poderosos que sean.
Tiene que haber un auténtico Estado de derecho y nadie debe ser avasallado, atropellado, a nadie se le puede hacer un juicio sumario y mucho menos eliminar a nadie. La política de venganza o de aniquilamiento a ninguna persona, no puede haber ese tipo de acciones, no se permite.
Y los agraviados tienen derecho a pedir justicia. Ya no hay protección para nadie, no hay impunidad. No es que pertenece al partido Morena y entonces es intocable. Sea quien sea, si se comete un delito, tiene que ser castigado. Ya no se protege a nadie.
Y se está procurando cuidar mucho, ayer lo dije, que existe una frontera entre autoridad y delincuencia, que no se asocie la delincuencia con la autoridad, que no haya asociación delictuosa, porque si manda la delincuencia, pues ya no hay ninguna posibilidad de garantizar la tranquilidad, la paz en el país.
Ayer, antier, me llamó mucho la atención la pregunta que hizo un compañero de ustedes a la… una reflexión sobre lo que dijo en una ocasión Porfirio Muñoz Ledo, de que podía estar en la Presidencia un famoso delincuente.
Y las series estas que se difundieron durante algún tiempo eso era lo que señalaban, parte de la trama era esa, de cómo los grupos delictivos tenían tanto poder que mandaban en el Ejército, pero que mandaban también en la Presidencia.
Aparecía un personaje que era el presidente y había personajes del gobierno que resolvían qué hacer en el caso del combate al narcotráfico y cómo había arreglos y que les daban protección a unos para perseguir a otros. Eso se decía en la serie y en algunos casos sucedía que se perseguía a un grupo y se protegía a otro. En el caso nuestro, para también aclararlo, a todos por parejo, no hay predilectos. En la delincuencia, por parejo.
Y hablo de delincuencia común y de delincuencia de cuello blanco, porque también durante mucho tiempo todo era delincuencia común. Todas estas series eran de delincuencia común, no había series de delincuencia de cuello blanco, muy pocas, bueno, no.
Y estaban saqueando los delincuentes de cuello blanco como nunca en la historia y eso no se veía, ni siquiera perdían su respetabilidad los saqueadores, los delincuentes de cuello blanco. Entonces, ahora es distinto completamente. Ya es otra cosa.
Entonces, qué bien que están trabajando sobre estas investigaciones. Felicidades, porque hay que reconstruir lo sucedido, conocer la verdad histórica para que no vuelva a suceder. Y publicarlo, darlo a conocer, sobre todo para las nuevas generaciones. Todo esto que sucedió, cosas horrendas, todos los actos de corrupción, de prepotencia, las complicidades y los crímenes, dar a conocer todo.
 Sí y hoy precisamente tratamos el tema, bueno, vuelvo a decirlo, con la licenciada Olga Sánchez, y ella está trabajando en esto.
Y lo hace porque está consciente de que se cometieron muchos abusos, de que hubo muchas injusticias y que hay en las cárceles gente inocente, y hay que procurar, en el marco de la ley, que tengan defensa y puedan quedar en libertad si fueron víctimas de estas prácticas de tortura y de acusaciones con estos testigos que les pagaban. Revisar todo.
También comentar que nosotros estamos abiertos a que organizaciones de defensa de derechos humanos de la ONU y de cualquier organización internacional participe, investigue, recomiende al gobierno lo que considere y nosotros vamos a acatar esas resoluciones.
 Nosotros seguimos pensando en que debemos de crecer, vamos con ese propósito.
Una vez que se apruebe el Tratado, a lo mejor ya no nos va a alcanzar este año, pero vamos a hacer un anuncio sobre política de crecimiento que vamos a llevar a cabo el año próximo, la política de crecimiento.
Y estamos pensando que vamos a avanzar, ya los pronósticos que se están haciendo van en ese sentido, de que va a haber crecimiento. Aquí lo que es importante destacar es que, aunque sea poco el crecimiento ya estamos probando que hay una mejor distribución del ingreso y que esto ayuda mucho.
Hay indicadores que nos están reflejando el que hay bienestar en la población o que está mejorando la situación económica, social de la gente, que eso es lo que más nos importa, o sea, está llegando apoyos, están llegando recursos donde no llegaba.
Si la gente podía comer carne una vez a la semana, si no pulpa, bistec, sí carne con hueso, una vez a la semana, ahora ya en los pueblos, las rancherías, ya están sacrificando dos a la semana, dos veces, es decir, ya jueves y domingo. Ese es un indicador que a mí me importa mucho, el que abajo la gente tenga más poder de compra, poder adquisitivo.
El otro indicador importante es el que aumente el salario.
El otro indicador es que no deje de haber empleos, que se sigan generando empleos. Por ejemplo, hay algo que ojalá y lo podamos después tratar con más precisión, hago un llamado para que no se cancelen los contratos en diciembre, porque para no pagar aguinaldos, para no pagar, en algunos casos se despide a trabajadores en diciembre.
Hasta noviembre llevamos más de 700 mil empleos, de acuerdo al Seguro Social, a los inscritos en el Seguro Social, pero suele pasar que en diciembre en vez de aumentar, baja, porque no se inscriben trabajadores en diciembre por eso.
Entonces, decirles a todos: Mantengan a los trabajadores inscritos en el Seguro, a los empleadores que se mantengan. Y eso es importante, que haya trabajo.
Entonces, son indicadores favorables casi todos y vamos a poder tener crecimiento. Y si es un punto de crecimiento estamos hablando de más de 200 mil millones de pesos, que nos significa muchísimo en el caso del gobierno, porque nos significa tener financiamiento para el Tren Maya, para el aeropuerto, para los programas sociales, para seguir extrayendo petróleo, más recursos, o sea, más presupuesto significa el crecimiento.
Ahora, si podemos crecer al dos o al tres y en promedio del sexenio cuatro, estaríamos cumpliendo con nuestro propósito, con nuestra meta.
 No la descartamos, no lo sabemos estamos muy bien.
México es de los países con mayor fortaleza económica, de los países del mundo, los más atractivos para la inversión. Y son feas las comparaciones, de mal gusto, pero si vemos otros países en cuanto a inflación, en cuanto a depreciación de sus monedas en América y en Europa, no podemos estarnos comparando, no ese es el caso.
Y nosotros tememos algo que es yo diría muy valioso, mucho, mucho, mucho muy valioso: tenemos gobernabilidad.
 Ya las hemos platicado y yo estoy optimista y sé que vamos a salir bien.
 Bueno, yo creo que es un buen sistema de comunicación porque nos permite informar a los ciudadanos de lo que estamos haciendo, de los problemas que hay en el país, de temas que son importantes.
Yo voy a las giras y me dicen muchos que están pendientes de estas conferencias, en distintas partes del país donde hay señal, donde llega la información. Me informan que están atentos a todo.
Y ustedes han actuado de manera profesional. A veces ha habido, muy pocas veces, vamos a decir desbordamiento de las pasiones, pero eso es normal. Ahora estamos más tranquilos porque hay frío, pero cuando hay un poco de calor sale la ruda franqueza, pero bien, bien, bien.
Yo creo que este es un buen ejercicio para los medios convencionales, para las redes sociales y para nosotros. Nos permite informar de lo que estamos haciendo y es además una obligación, es garantizar el derecho a la información, la gente quiere saber.
Y a nosotros nos ayuda porque… Imagínense, fui el fin de semana pasado a Chiapas, a Tabasco y a Veracruz, y me preocupó mucho porque fuimos a ejidos donde está el programa Sembrando Vida y se les paga con tarjeta, y tienen que ir desde este ejido que pertenece al municipio de Amatán, en Chiapas, a cobrar a Teapa, porque no hay sucursales bancarias en Amatán, que es cabecera municipal, no hay sucursal bancaria.
Entonces, van y hacen cuatro horas, y si es un adulto mayor, pues tiene que ir con alguien lo cuide, o un campesino de Sembrando Vida. Y a veces llegan al banco y no hay dinero, y pierden el día, porque antes les llegaba muy poco o no les llegaba nada, pero ahora estamos dispersando alrededor de 300 mil millones abajo, en beneficio del pueblo.
Entonces ¿qué me permite esta conferencia?
Pues hablar de estos temas y decirles que ya vamos a tener en Amatán una sucursal del Banco del Bienestar, pero no sólo en Amatán, vamos a empezar con dos mil 700 sucursales. Ahora todas las cabeceras municipales van a tener Banco del Bienestar, acercarle este servicio a la gente.
Entonces, esto me ayuda a que la gente sepa que va a poder ahora ahorrarse también, tenemos un cálculo que se están gastando en promedio de 100 a 120 pesos mensuales, nada más de transporte para ir a cobrar. Con esto podemos comunicarnos.
Además, si hay desvío de recursos, si hay una niña o niño pobre con discapacidad que no ha recibido su pensión, ya está escuchando que tiene se derecho. Entonces, esto permite aclarar todas estas cosas.
Y también las desinformaciones o falsedades aquí se aclaran, nos da esa oportunidad. Entonces, yo estoy muy contento con lo de las conferencias de las mañanas.
 Vamos nosotros a seguir informando.
Y también agradecerles a los medios que entendieron que son otras condiciones, que sí nos estamos ahorrando un recurso que es para apoyo de la gente, porque ya los contratos de publicidad bajaron de… ya no hay la cantidad de dinero que se entregaba por publicidad a los medios.
Y esto lo han entendido los medios, porque estamos hablando de que este año sólo en términos formales, porque no sabemos si hubo dinero en efectivo, en maletas, en sobres, no sabemos de eso, pero lo que está documentado es que vamos a ahorrarnos cinco mil millones en publicidad con relación al año pasado. Entonces, eso es importante, cinco mil millones.
A ver, sobre las mañaneras. Imagínense. Deben haber, de los dos mil 500 municipios que hay aproximadamente, un poquito menos, debe haber mil municipios que su presupuesto anual, mil, no llega a 100 millones, mil municipios que su presupuesto anual no llega a 100 millones.
Entonces, si ahorramos cinco mil millones nada más en publicidad, es presupuesto de 50 municipios del país de los más pobres. Decíamos ayer que hay alrededor de 600 municipios que no tienen policía; entonces, por eso la austeridad. No puede haber dos Méxicos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre.
Y esto se ha ido entendiendo, todos, todos. Me reúno con los dueños de los medios, que llevo muy buena relación, y ellos pues entienden, y todos están ayudando, todos están contribuyendo para que podamos sacar adelante al país.
 No, miren, se han portado muy bien también los críticos, han sido respetuosos, no ha pasado a mayores nada. Estamos logrando la transformación sin sobresaltos, vamos al cambio por el camino de la concordia.
Hasta los más renuentes, ahora estoy escuchando que dicen que no estaban de acuerdo y que siguen sin estar de acuerdo con nosotros, pero que si no hubiésemos ganado, la situación de México estaría muy mal, por todo lo que ha sucedido en el continente y demás, ellos mismos. Por eso digo que es muy importante la gobernabilidad, la paz social, eso es mucho más importante que otras cosas.
Desde luego tenemos como asignatura pendiente la inseguridad, la violencia y lo vamos a resolver, no tengo duda de eso, porque si hay honestidad y no hay contubernio, se enfrenta el problema de la inseguridad y de la violencia.
Y depende mucho de los principios, de los ideales, de que no actuemos como ambiciosos vulgares y que estemos dispuestos a servir con mística. Si actuamos así vamos a sacar adelante al país y se va a llevar a cabo la transformación. Entonces, vamos muy bien, por eso los pronósticos son favorables.
 Muy bien. No tengo información sobre cómo va este proceso judicial en Estados Unidos. Vamos a ir conociendo poco a poco los hechos.
Sí existe ese mecanismo de reducir penas si se colabora, si se contribuye hablando, informando sobre lo que sucedió en este caso de García Luna, si actuaba solo, si tenía socios, si informaba a la autoridad superior o no informaba, todo eso.
Pueden significar elementos para que se les reduzcan las penas, ese procedimiento o ese mecanismo de justicia existe, pero hay que esperar a que el juez resuelva en Estados Unidos.
Acerca de la participación de ustedes, los que quieran asistir, es cosa de ponerse de acuerdo con Jesús. No pueden todos, podemos hacerlo poco a poco, pero podemos invitar a tres, hasta cinco para que podamos terminar pronto, de que vayan todos, que conozcan qué es lo que hacemos todos los días de 6:00 a 7:00 de la mañana, cuál la agenda del Gabinete de Seguridad, lo que se aborda.
Por ejemplo, hoy que nos preguntaron sobre lo de testigos protegidos en México y demás, casualmente la licenciada Olga Sánchez informó sobre eso, por eso tengo los elementos, y ella va a atender este caso; y hoy David informó sobre protección civil. Y así todos los días tenemos informes.
Y de fijo, lo van a ver, es la incidencia delictiva, los delitos que se cometen en el país, en los estados, en los municipios, homicidios, robos, los delitos más graves, enfrentamientos que se presentan desgraciadamente, la pérdida de vidas de las personas en enfrentamiento, eso diario sabemos en dónde.
Y también llevamos el reporte de las mesas que se reúnen o que se llevan a cabo, las reuniones en las mesas de seguridad en los estados, también en las regiones tenemos ese reporte.
Los ductos del huachicol diario lo medimos, diario. Tomas clandestinas, todo eso se ve por la mañana.
Contigo terminamos.
 Bueno, yo le pediría a Santiago Nieto que les informe sobre eso. La información que yo tengo, que él me dio, es que en efecto se llevó a cabo esa operación de alrededor de dos mil millones y que de ese dinero, una parte, se transfirió a una cuenta personal de la familia de García Luna. Eso es lo que sabemos.
No tengo el dato del año, no tengo el año, pero Santiago sí lo tiene, porque él fue el que me informó, lo que pasa es que…  Sí fue en el tiempo, también eso, del gobierno de Calderón, porque pudo ser en el gobierno de Peña, porque parece que García Luna tenía unas empresas o daba asesoría; pero no, en este caso fue durante el gobierno de Felipe Calderón.
 Pero es que todo eso es cuestión de tiempo, o sea, es seguro que García Luna va a declarar, va a hablar, porque si no dice nada, oculta cosas, va a ser mayor la pena si resulta responsable.
Este es un mecanismo, les decía yo, lo usaron para lo de Odebrecht. Fíjense el caso de Odebrecht, decide el dueño de Odebrecht, de apellido Odebrecht, colaborar y le reducen la pena y puede ser que salga él antes que presidentes y que otros funcionarios están ahí, porque son procesos distintos.
 No, no, no, yo no recomiendo nada, que cada quien actúe de acuerdo a su responsabilidad, que cada quien asuma su responsabilidad, nada más, pero no nos adelantemos, vamos a esperar. Eso es lo mejor, es un juicio.
 Vamos a esperar, no nos adelantamos, vamos hasta donde estamos.
 Estoy de acuerdo con el INAI. Es el de transparencia, ¿no? Sí, se va a dar conocer todo.
 No, se hizo eso, porque si no, no íbamos a poder construir.
 No, el propósito es transparencia completa. Lo dijimos y los compromisos se cumplen, o sea, lo dije aquí que para que pudiéramos enfrentar el sabotaje legal de nuestros adversarios se tuvo que decidir considerar la obra como de seguridad nacional, porque además está en una base aérea, tiene todas las características para que se declarara así, pero como ya no hay amparos, ya se resolvieron, dijimos que pasando lo de los obstáculos, toda la información se va a transparentar.
La misma Secretaría de la Defensa, el mismo secretario de la Defensa pidió a la Secretaría de la Función Pública y a la Secretaría de Hacienda acompañamiento, es decir, vigilancia. Y se va a transparentar todo, no hace falta incluso que nos lo pidan los de Transparencia, es un compromiso que tenemos.
 No, no es ese el propósito, es que se pueda competir en condiciones de igualdad.
Se había limitado mucho a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad para participar en el mercado, porque el objetivo era desaparecer Pemex y desaparecer la Comisión Federal de Electricidad; entonces, ahora la instancia reguladora lo que está haciendo es actuando con justicia, no es ilegal lo que está haciendo, para eso se creó la CRE, la comisión.
 Sí, pero se les pasó la mano, o sea, porque querían, por ejemplo, que los ductos de Pemex los usara la iniciativa privada, por ejemplo. Y eso no es equidad.
Se cometieron muchos excesos, porque, repito, el propósito era acabar con las dos empresas públicas para dejarle el mercado a los particulares y tenemos que buscar que haya el equilibrio, sobre todo para garantizar precios.
Si ustedes ven la tabla de precios, el lunes vamos a verla, y los que tienen las concesiones, las empresas más poderosas son las que venden más caro. Si no existiese Pemex, se pagaría mucho más por las gasolinas.
Se requiere la competencia y también la competencia es de particulares y Pemex, no sólo particulares, Pemex puede también participar, como la Comisión Federal de Electricidad. Nosotros dijimos que no íbamos a modificar las leyes para revertir la llamada Reforma Energética, aún con los resultados que ha tenido o, para decirlo de otra manera, aún con el fracaso que ha significado, aun así no se modifican las leyes.
 No, porque en el marco de la legalidad estos organismos independientes, autónomos resuelven es su facultad.
¿Quiénes crearon estos organismos o dónde se crearon esos organismos?
Con la reforma. Entonces, esos organismos están decidiendo.
 Estamos cuidando eso ¿por qué?
En el caso de la Comisión Federal de Electricidad ¿cómo estamos actualmente? Bueno, antes de la política neoliberal, el 100 por ciento de la energía eléctrica la suministraba la Comisión Federal de Electricidad, con las privatizaciones empiezan a dar concesiones y quedamos 46 por ciento de empresas particulares y 54 por ciento Comisión Federal de Electricidad.
A pesar de que avanzó, porque no pueden decir que no había competencia, que avanzó la privatización, los precios de la energía eléctrica no bajaron; al contrario, subieron. Y el propósito era que para finales de este sexenio, si se seguía con la misma política, la Comisión Federal de Electricidad iba a tener nada más el 17 por ciento del mercado nacional.
Entonces ¿qué hicimos?, ¿cuál es el acuerdo con el sector privado?
Que las cosas queden como están, que la demanda futura se pueda satisfacer en la misma proporción, que afínales del 2024 la iniciativa tenga el 46 por ciento y que la Comisión Federal de Electricidad tenga el 54 por ciento. Ese equilibrio es el que estamos buscando.
Si se siguen dando permisos a diestra y siniestra, va a quedar en desventaja la Comisión Federal de Electricidad y no conviene.
Por ejemplo, nosotros nos comprometimos a que no aumentara el precio de la luz, de la energía eléctrica en términos reales. Lo podemos hacer porque todavía la Comisión Federal de Electricidad está generando el 56 por ciento; si no fuese así, no tendríamos nosotros posibilidad de garantizar que no aumentaran los precios de la energía eléctrica.
Entonces, esto conviene, pero no sólo a los consumidores en general, conviene también a los empresarios, conviene a los comerciantes, que haya orden porque si no…
¿Cómo se hacía antes?
Venían las empresas, por ejemplo, en el caso de la electricidad, las favoritas, las españolas, con todo respeto, y hacían sus enjuagues arriba, bueno, hasta un expresidente se convirtió en consejero de una de esas empresas cuando dejó su cargo.
Y los consumidores, ¿quién se preocupaba porque no aumentara el precio de la luz? Y nosotros llevamos un año y puedo probar que no aumentó el precio de la luz en un año en términos reales. Pero eso no lo podríamos hacer si no tenemos la regulación.
O sea, no se puede seguir apostando sólo al mercado y buscar diluir al Estado, no, no esa libertad no, porque esa es como la libertad del zorro en el gallinero. Tiene que haber orden y defender a los consumidores, y esa es la función del Estado.
 Sí, nos vamos a reunir. Pues reconocer lo que han hecho, pero que debemos…
 Sí, redoblar esfuerzos.
 Vamos a reunirnos con ese propósito.
Ya dije, no va a haber cambios. Estos que estamos anunciando ahora es porque se fue Margarita Ríos de ministra de la Corte, que también la felicitamos por eso.
Y nos vemos mañana.
—
 Buenos días.
Pues vamos hoy a informar sobre la situación de las minas, de manera particular la mina de Sonora, que causó la contaminación del río Sonora. Es un tema que aquí se ha planteado.
Vamos hoy a Hermosillo para hablar con los familiares de las niñas, de los niños de la guardería ABC; sin embargo, nos han estado demandando que informemos y que actuemos en el caso de la contaminación provocada por el derrame de ácido en una mina de Sonora.
Ahora les van a explicar y les vamos a informar a los ciudadanos afectados por este derrame, y a toda la población, como lo hacemos siempre; porque no es nada más tratar un asunto aislado, sino que todos los mexicanos nos informemos de lo que sucede en el país y cómo se están enfrentando los problemas.
También David León nos va a informar sobre los festejos del día 12, día de la Virgen de Guadalupe, qué ha sucedido, qué ha pasado, cuáles son las noticias que se tienen, el parte de lo que ha venido pasando en la Basílica desde ayer, que se le ha dado seguimiento, bueno, desde antes, desde la llegada de peregrinos, y que se informe también a todo el país sobre lo que está aconteciendo en la Basílica.
Esto es básicamente lo que vamos a informar el día de hoy y terminando, como siempre, preguntas y respuestas.
Entonces, vamos a pedirle a Víctor Manuel Toledo, también nos acompaña la doctora Blanca Alicia Mendoza, que es procuradora federal de Protección al Ambiente. Ya saben que Víctor Manuel Toledo es el secretario de Medio Ambiente y Recursos Naturales y David León Romero, que es coordinador Nacional de Protección Civil, ellos van a exponer.
Adelante, Víctor.
 Luego, en las preguntas, ustedes van a poder tener más información a detalle. La procuraduría está actuando, hay antecedentes. Como aquí se ha dicho, se creó un fideicomiso que manejó dos mil millones de pesos para remediar los daños, para atender a los afectados.
No se concluyó bien con este proceso y ahora les van a explicar lo que se está haciendo para que se resuelva el problema, que es lo que está pidiendo la gente y es lo que vamos a hacer en este caso.
Bueno, vamos a pedirle a David León lo de la celebración de la Villa.
 Muy bien, pues este es el informe.
Vamos a abrir, si les parece, sobre el tema. Sobre el tema, dos, tres. Los dos temas.
 Mire, en general nosotros tenemos que cuidar el equilibrio entre la producción en general, el desarrollo y el cuidado del medio ambiente. A esto se le ha llamado desarrollo sustentable, ahora ya tiene una denominación distinta, actualizada, eso ya lo podría explicar aquí Víctor. Pero lo que queremos es eso: cómo mantener las fuentes de trabajo, las empresas sin dañar el medio ambiente. Sí es posible esto lograrlo.
Pero si obtener crecimiento significa dañar al medio ambiente, no lo aceptamos. Lo más importante es cuidar el medio ambiente y la salud de las personas, de los seres humano, eso es lo más importante.
Entonces, estamos buscando que se mantenga este equilibrio y para eso la labor de la Secretaría del Medio Ambiente. No se trata de detener la actividad económica, necesitamos fuentes de trabajo, necesitamos crecimiento, pero al mismo tiempo garantizar que se proteja el medio ambiente y la salud de los mexicanos.
Entonces, Víctor les puede aquí informar más sobre esto que estás planteando.
 Adelante.
 Yo nada más introduzco diciendo que se llevan muy bien. Hay diferencias a lo mejor en algunos temas, no sé si en este en particular, pero es muy buena la relación. Sí existe la pluralidad y el respeto a la opinión de cada miembro del gabinete y puede haber discrepancias, pero siempre se llega a acuerdos.
En este caso en particular, Víctor, los dos, pero en el caso de Víctor Manuel es un defensor de toda la vida del medio ambiente, siempre ha estado defendiendo el medio ambiente, hay constancia de ello.
Por eso lo invitamos a participar, porque esa secretaría a veces se concesionaba o se le otorgaba a partidos después de las alianzas que se hacían y se designaba a gente sin experiencia, no profesionales y no comprometidos con la defensa del medio ambiente.
En este caso es distinto. Víctor es un experto en medio ambiente y además un hombre comprometido con la defensa del medio ambiente.
Entonces, no sé si puedas decir algo sobre la vaquita.
 Sí, les informamos.
 En el caso del SAT se ha avanzado muchísimo. Yo considero, como en otros asuntos, que lo fundamental es la honestidad de los funcionarios, de los servidores públicos. En el SAT hay un equipo de profesionales, de gente honesta, hemos cuidado mucho eso, que se encargue esta labor de la recaudación de los impuestos a gente honesta.
Y lo mismo en lo que tiene que ver con Aduanas, por eso lo de Margarita Ríos, que ahora pasa a ser parte de la Suprema Corte de Justicia, ya ministra de la Suprema Corte de Justicia.
La semana próxima vamos a nombrar al nuevo director del SAT, que tiene que tener las mismas características, el mismo perfil de Margarita Ríos, una mujer honesta, recta, íntegra. Entonces, eso ayuda mucho.
En el caso de la carga de trabajo que se tiene, eso se tiene que ir resolviendo, se está trabajando en ese sentido. Este año se ha avanzado porque se obtuvo mejor recaudación que el año pasado y yo espero que cada vez va a funcionar mejor el sistema de recaudación de impuestos, porque no hay corrupción, no se tolera la corrupción.
Y nos va a ayudar mucho lo que ayer se aprobó en el Congreso. Se modificó el artículo 28 de la Constitución y se establece que queda prohibida la condonación de impuestos para grandes contribuyentes, porque esa era la gran fuga. Es increíble cómo se les condonaban los impuestos a las grandes empresas, a los bancos, estamos hablando de miles de millones de pesos.
Entonces, al quedar establecido en la Constitución que se prohíbe la condonación de impuestos… Incluso enviamos nosotros la iniciativa así, de esa forma, y hubo un cambio en el Senado, se envía a la Cámara de Diputados. El cambio consistía en que podían darse casos de excepción en donde se podía llevar a cabo la condonación de impuestos. Nosotros manifestamos nuestra inconformidad y fuimos escuchados en la Cámara de Diputados para que le quitarán eso, porque si no, por ahí se iban.
Un poco como sucedía en los casos de las emergencias, ¿cómo se llama?
 Declaratorias de emergencia y de desastre. Muchas veces no había emergencia ni mucho menos desastre, pero sí había corrupción. Se utilizaba esta figura para sacar dinero.
 Mucho dinero con ese propósito.
Entonces, regresando a los del SAT y Aduanas, vamos a ir resolviendo, limpiando, vamos a seguir avanzando en este propósito y que se tengan los servidores públicos indispensables.
Cuando hay honestidad tampoco se requiere de muchos fiscales, porque se había llegado al extremo de que por cada servidor público, un supervisor. Y era nada más simulación, había corrupción en el servidor público y corrupción desde luego para el supervisor.
 Sí, vamos a revisar eso, vamos a tomar en cuenta lo que tú estás planteando.
Pero hay otros mecanismos, por ejemplo, simplificar los procedimientos, hacer inspecciones aleatorias, no se tiene que ir caso por caso. A lo mejor, y es lo más seguro, los grandes contribuyentes no eran fiscalizados, estábamos hablando de pequeños o medianos contribuyentes; como siempre, cargar toda la fuerza de la ley o todo el rigor de la ley a los de abajo y garantizar impunidad a los de arriba.
Entonces, hay que ver eso, pero sí tomamos en cuenta tu propuesta.
 No, no, no.
 Sí, claro que sí, sí. Es indispensable, porque había excesos.
Además, de un aparato burocrático, oneroso, costosísimo, para los ciudadanos, además de eso prevalecía la corrupción.
Entonces, se puede tener una administración austera, honesta, eficiente, que no nos cueste tanto cobra los impuestos, que no nos cueste tanto la administración del gobierno, reducir el costo del gobierno a la sociedad, esto es el propósito, porque si no, el presupuesto se queda en el gobierno y no le llega a la gente. Y se puede ser eficiente y reducir los costos.
Yo, disculpen que insista, pero ¿cómo se explica que el año pasado la Presidencia ejerció tres mil 600 millones de pesos y ahora vamos a terminar el año con un ejercicio de 800 millones? Setenta y cinco por ciento menos. ¿Y qué?, ¿está más mal la Presidencia ahora que la anterior? Cuando menos estamos iguales, para no presumir, pero en costos de tres mil 600 por los servicios de la Presidencia a 800 y no ha faltado nada.
Yo he recorrido el país en este año, no me ha faltado para pagar los boletos de avión, para los gastos de combustible a las gasolinas, para los hoteles, para lo que se necesita, para los que me acompañan. Y hemos supervisado obras, hemos hablado con la gente, hemos resuelto problemas, hemos iniciado proyectos, supervisado proyectos de construcción; o sea, se puede con un menor costo, que es lo que estamos procurando.
Desde luego hay gastos que son indispensables, necesarios: los maestros, los médicos, las enfermeras, las medicinas, la seguridad, eso tiene que tener los recursos que se necesitan, y en este caso también la recaudación de impuestos porque son los ingresos que permiten que haya presupuesto.
Acerca de las declaraciones de emergencia, sí era excesivo lo que se gastaba. A mí me gustaría que David les informara. No sé si tenemos aquí la gráfica que se presentó hace unos días, porque esto es muy interesante.
Y que también David nos informe cómo estamos terminando el año en cuanto a precipitación, es decir, en lluvias, sequía, problemas que hemos enfrentado, desgracias, tragedias, afectaciones, desastres naturales.
Algo que puedas… porque estamos por terminar el año y la protección civil es importantísima. Pero empecemos por cuánto de gastaba anteriormente.
 Nada más complementar en esto lo que decía Víctor, que estamos trabajando de manera coordinada todas las dependencias.
Acabamos de hacer una evaluación de las acciones que se llevan a cabo, ya algunas terminadas en Nayarit, precisamente por una tormenta que afectó Nayarit. Estamos ya reconstruyendo todos los pueblos.
Estamos trabajando en Tuxpan, en Tecuala, Huajicori, en fin, también en Sinaloa, y acabamos de llevar a cabo una evaluación que informan todas las áreas: Conagua, qué hace en cuanto a la construcción de bordos, canales; Comunicaciones y Transportes, la construcción, reparación de carreteras, desarrollo urbano.
En el caso de Nayarit se están construyendo viviendas, se rehabilitó la infraestructura urbana, se mejoraron calles, se construyeron nuevas escuelas, bueno, se entregaron enseres domésticos a afectados, en fin, todo un informe sobre esto.
Y, si se ve, los gastos no son muchos, porque se cuida el presupuesto. Antes se utilizaban estas declaratorias para hacer negocio, compraban miles de colchonetas, catres, cobertores, muchos no se entregaban, no se distribuían, se usaban hasta para las campañas.
Repartían láminas, repartían catres para obtener los votos no sólo frijol con gorgojo, también colchonetas y láminas, todo salía de estos fondos; entonces, ya eso ya se terminó y por eso nos rinde el presupuesto.
A ver, ella, la que tiene tiempo que está.
 Bueno, le vamos a pedir aquí a la procuradora que nos explique.
Nada más en lo que tiene que ver con lo del terreno del hospital, ya dimos instrucciones de que ese terreno no se ocupe para instalaciones de la Guardia Nacional, sino que se utilice para lo que fue contemplado, es decir, para la construcción del hospital.
Eso de manera muy, como dices tú, concreta, o sea, como respuesta. Hospital público.
 Sí y no va a ser utilizado para la construcción de instalaciones de la Guardia Nacional.
 Eso lo va a explicar ahora la procuradora, porque tenemos que ver sobre el destino de los dos mil millones de pesos del fideicomiso y ver si -en el caso de que se haya ejercido bien y completo ese dinero- si fue suficiente y no se demanda de un presupuesto adicional.
Pero eso me gustaría que lo planteara la procuradora.
 Nada más para tranquilizar.
Miren, ¿qué hubiese pasado si los mexicanos no hubiesen decidido en favor de un cambio?, ¿se estaría tratando este tema?
Entonces, sí hay diferencias, no somos iguales. Desde luego la justicia a veces tarda, pero llega cuando hay voluntad de parte de la autoridad, cuando no hay voluntad no llega nunca.
Aquí, como lo hemos dicho, nos dejaron un elefante echado. Entonces, lo paramos, lo levantamos, pero es un cuerpo de avance lento, lo estamos empujando para que camine, pero va a caminar, me canso ganso, va a caminar, va a trotar, va a correr. Es un proceso, es una transformación.
Hace poco comenté que estamos en un proceso de transición donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no termina de nacer, pero sin duda vamos a la transformación, vamos al cambio. Nosotros no le vamos a quedar a deber nada a los mexicanos nos vamos a poner al corriente. Nada, no le vamos a fallar al pueblo y va a haber justicia.
Y ya no hay influyentismo, ya el gobierno no está al servicio de un grupo o de potentados, ya el gobierno no está convertido, como era antes, en un comité al servicio de una minoría, el gobierno representa a todos.
Pero la transformación se tiene que llevar a cabo de manera pacífica y por los cauces legales. Lo que decía aquí la licenciada, tenemos que proceder legalmente, que haya un auténtico Estado de derecho y no apresurarnos a condenar, hacer juicios sumarios, confiar en que las instituciones se están renovando.
Ayer me dio mucho gusto asistir al informe del presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Me gustaría que se difundiera ese informe, claro que les corresponde a ellos, porque es un informe inédito donde la mitad de su texto es reconocer que en el Poder Judicial hay nepotismo y corrupción, y dar a conocer un plan para acabar con esas lacras de la política. ¿Eso cuándo se había visto?
Entonces, si en este caso está por resolverse lo de un amparo, tener confianza de que el Poder Judicial en este caso la Suprema Corte de Justicia va a resolver de conformidad con la ley, y se van a reparar daños, estoy seguro, y se va a atender a la población, y vamos a que se imparta justicia en Sonora y en todos los casos. Entonces, nada más decirles eso.
Ya no voy a poder seguir contestando preguntas porque voy precisamente a Hermosillo, vamos a Sonora.
 Sí, es la solicitud de un amparo -que tiene él desde luego derecho a solicitar y a que se le otorgue en su caso, si así lo decide la autoridad competente- por el asunto de Chihuahua, lo que viene de la investigación contra Duarte, sobre ese tema. Es lo que hoy me informaron de la consejería jurídica nuestra.
 Nada más eso, que como salió en los medios de información, se indagó y es una solicitud de amparo. Creo que ya lo había hecho anteriormente y ahora volvió a recurrir a este mecanismo, que es un derecho que tienen todos los ciudadanos, todas las personas.
 No, es el caso que se está ventilando en Chihuahua.
 Entonces, sí, de ese asunto creo que es.
 Mire, todo es político, acuérdese que es la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, todo es político. El que dice que no es político no sabe lo que realmente dice, el que incluso se jacta de ser analfabeta político no sabe lo que está diciendo.
A ver si no se puede por ahí conseguir algo sobre el analfabetismo en política, es incluso un poema de Bertolt Brecht. A veces les molesta que nos metamos en eso, pero es importante, es muy importante. Me reclaman mucho, me dicen que por qué las reflexiones estas, cápsulas de historia y de política, pero ayuda.
Lo que les molesta más es mi lentitud. Yo ofrezco disculpas, porque no hablo de corrido y dicen que me están viendo y que dicen: ‘Ya, ya, ya’. Pues no puedo, tengo que hacerlo despacio, no hablo de corrido. Pero, además, imagínense que yo diga algo impropio por la prisa, se vuelve noticia mundial. Entonces, prefiero hablar despacio, en una de esas…
Ya está. A ver, a ver, a ver. ¿Quién de ustedes lo lee? A ver, alguien, ahí está. A ver, léanlo
Ven acá, es que esto ayuda mucho., ayuda mucho.
 Fuerte.
 ¿Les gustó? A ver si se difunde.
Nos vemos mañana. No, nos vemos el lunes, huelga, huelga.
  Buenos días.
Vamos a terminar la semana. Fue una muy buena semana esta que está por terminar. Todavía ayer se aprobó en el Senado la enmienda, en adendum al Tratado de Libre Comercio. Esto fue un triunfo porque va a crear mejores condiciones para la inversión, para la llegada de inversión extranjera, para el fortalecimiento de la industria, la creación de fuentes de trabajo, van a mejorar los salarios, las prestaciones a las que tienen derecho los trabajadores, en fin, va a ayudar mucho al crecimiento de la economía.
Lo mencionábamos hace dos días. Hablábamos que aunque no es lo único ni la panacea, sí es un eslabón muy importante el que se tenga este acuerdo con la economía más fuerte del mundo, con el comercio más importante del mundo.
Ayer, los senadores, yo les reconozco el gesto que tuvieron, la decisión que tomaron de aprobar este acuerdo, 107 votos a favor, uno en contra. Ya mejor no puede darse una situación con estas características
Esperemos que en Estados Unidos se haga lo mismo, ellos tienen hasta el día 20. Al parecer, hay acuerdo entre republicanos y demócratas y quedaría pendiente Canadá para principios del año próximo, pero el caso del congreso de Estados Unidos puede aprobarse antes del 20, la semana próxima.
Esto va a ayudar mucho la región de América del Norte, ayuda a los tres pueblos, las tres naciones este acuerdo económico, comercial y, decía yo también, político, porque no hay confrontación entre gobiernos, esto no sucede en otras partes del mundo. Y así termina la semana, bien.
Vamos a hacer una gira por Chiapas, Tabasco y Veracruz. Vamos a supervisar los trabajos del programa Sembrando Vida. Como ustedes saben, se están sembrando más de 500 mil hectáreas en el sureste y se están ocupando, dando el trabajo a 200 mil campesinos, ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios que tienen trabajo permanente, se dedican a sembrar árboles maderables y frutales.
Y estamos ahora supervisando, evaluando cómo vamos. A eso voy. Vamos a Amatán, Chiapas; a Teapa, Tabasco; a Jalapa, Tabasco, y Hidalgotitlán, Veracruz. Vamos a ejidos a ver viveros y plantaciones en proceso de siembra.
También decirles que este domingo próximo es la consulta para el Tren Maya. Aprovecho para invitar a todos a participar, que se informen, ya ha habido bastante difusión sobre la consulta en los municipios por donde va a pasar el Tren Maya y se va a votar el domingo, sábado y domingo es la consulta.
No se puede hacer nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho. Es una gran obra, pero el que decide en la democracia es el pueblo, en la democracia la mayoría manda y por eso esta consulta. No queremos que los conservadores tengan pretexto o excusas para detenernos una obra que nos va a llevar cuatro años de construcción y una inversión de 120 a 150 mil millones de pesos. Entonces, si nos ponen obstáculos, no salimos. Imagínense que nos pase como lo del tren Toluca-Ciudad de México.
Entonces, estamos cuidando eso, evitando todas las provocaciones, porque están desquiciados los conservadores. Y ahora se demuestra que los extremos se tocan, hay también conservadores de izquierda o que se hacen llamar de izquierda. Entonces tenemos que estar enfrentando todos estos obstáculos. Es como una carrera de obstáculos, nos ponen uno y lo tenemos que brincar. Miren lo del aeropuerto también, más de 100 amparos, pero ya afortunadamente salimos de eso y queremos hacer lo mismo en el caso del Tren Maya.
Ya se entrega el día de hoy todo el estudio sobre ingeniería básica, pero va a depender del resultado de la consulta.
También aprovecho -por el fin de semana- a invitar a todos a que participen en la subasta de Los Pinos. No se van a subastar Los Pinos, sino que van a subastarse joyas, vehículos, residencias, aviones, del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Y lo que se va a obtener de esta subasta decembrina, lo que se va a obtener se va a destinar a la construcción de caminos en Nayarit, caminos para las comunidades huicholes del municipio de La Yesca, que están completamente aislados, incomunicados.
Y un camino en Guanajuato, para el municipio de Atarjea, que es también un municipio marginado en la sierra que no tiene camino pavimentado. Estamos hablando de Guanajuato, aunque parezca increíble, pero así están las cosas; se pensaría que la pobreza, el abandono y la marginación están en el sur, sureste. No, está en todos lados desgraciadamente.
En el caso de Guanajuato, una vez constaté que en un municipio de los 46 creo que tiene, a ver si no me equivoco, sí, son 46, en uno no había escuela preparatoria pública, en una cabecera municipal…
  Cuarenta y cinco. Bueno, ahí queda de tarea.
Les decía que, imagínense, una cabecera municipal, no recuerdo el nombre del municipio, sin escuela de nivel medio superior pública porque se apostó durante mucho tiempo a impulsar la privatización de la educación.
Entonces, sí es todo el país. La pobreza que hay en Durango parte el alma, en Zacatecas, en Nayarit, incluso en las ciudades fronterizas del país en colonias marginadas, sin servicios.
De modo que los que participan en las subastas adquieren un bien, pero también hacen un bien, ayudan. Y esto es lo que tenemos para este fin de semana.
Vamos a abrir. Las dos compañeras.
 Yo lamento mucho que se haya votado así, pero hay que volverlo a intentar, hay que seguir insistiendo, creo que es posible volver a plantear la iniciativa de reforma, a lo mejor lo hacemos nosotros.
 Para febrero, regresando, en el nuevo periodo ordinario. No lo descarto porque es austeridad y lo he dicho varias veces, la austeridad no es un asunto administrativo, es un asunto de principios. No puede haber gobierno rico, con pueblo pobre, no puede haber partidos ricos con votantes pobres, con ciudadanos pobres.
Y a lo mejor faltó más explicación sobre la reforma y a veces, porque hay la inercia, toman las decisiones arriba los dirigentes y algunos legisladores no se enteran bien y obedecen a quien está decidiendo arriba.
Pero se puede llegar a un acuerdo en ese sentido, porque en este tiempo mi opinión es que se ha fortalecido el Poder Legislativo, se ha fortalecido mucho por sus acciones, incluso ellos llevaron a cabo un plan de austeridad, lo que le cuesta al pueblo ahora mantener a la Cámara de Diputados y a la Cámara de Senadores es mucho menor que lo que costaba el año pasado, hubo una reducción de los sueldos de diputados, de senadores, de sus gastos.
Y luego, trabajaron bastante, hicieron muchas reformas. Creo que, de los 136 artículos de la Constitución, modificaron como 30, 40. Y reformas muy importantes, hasta he sostenido, estoy convencido que esas reformas significan en los hechos una nueva Constitución: el que sea delito grave la corrupción, la facturación falsa, el robo de combustible, delito grave el fraude electoral, el quitar privilegios para los altos funcionaros públicos, el prohibir la condonación de impuestos a grandes contribuyentes, la nueva ley de salud, la cancelación de la mal llamada reforma educativa, en fin, muchas cosas; bueno, la creación de la Guardia Nacional, esto último de la aprobación en el Senado del Tratado.
Entonces, ¿para qué al final los diputados se oponen a algo que no les afecta sólo por la postura de los partidos? Ahora sí que, como se decía antes, tan bien que iban.
Pueden reparar, pueden enmendar, pueden rectificar. Eso es también la política: capacidad para rectificar, no caer en la autocomplacencia, no cerrarse. Entonces, hay que esperar el próximo año, porque la política también es tiempo, hay veces que no es el tiempo oportuno, adecuado. Hay que esperar y ojalá y se logre la diminución.
 Ya no hay líder máximo.
¿Cómo se le llama antes? El primer…
 Sí, en este caso sería así, el primer morenista del país. Ya no hay eso, el jefe político, el jefe máximo. No, no, yo tengo ahora licencia, porque tengo esta responsabilidad y debo de actuar y gobernar para todos.
Siempre nos quejamos de que los presidentes actuaban como jefes de partido, como jefes de grupo, como jefes de facción. No en todos los casos, no quiero generalizar, pero sí había unos que se metían a los procesos electorales.
Desde Los Pinos se organizaban las elecciones. Había en Los Pinos hasta equipos de comunicación, de estos que se usan para mandar llamadas telefónicas, desde Los Pinos operaban para meter miedo, le hablaban a la gente. Eso se demostró en el 2006, se comprobó.
Sin embargo, la procuraduría encargada de atender estos delitos declaró que sí se habían cometido todos estos delitos, que sí se habían hecho todas estas llamadas, que sí existía la oficina que hacía las llamadas, que sí operaban desde Los Pinos, pero que no influía en el resultado electoral.
Está como otra magistrada electoral que nosotros reclamábamos que sobraban boletas o faltaban boletas. Entonces, llegó a decir la magistrada, y está ahí documentado, que muchos llegaban a la casilla y no votaban, sino que se llevaban la boleta de recuerdo, se la guardaban, se la llevaban, que por eso no coincidía. Magistrada, esto en el 2006. Y así esas cosas.
Entonces, ya no hay jefe político. Yo deseo que en el caso de Morena y en el caso de todos los partidos se resuelvan los problemas de la mejor manera posible, que no haya conflicto al interior de los partidos, que haya democracia.
Ya en su momento recomendé, fuera de aquí, algo en una reunión, pero se consideró que no era adecuado lo que propuse. Y yo respeto estos puntos de vista y no voy a meterme, y no quiero que nadie del gobierno se meta, además porque es un delito, ya es un delito grave.
El que se meta a asuntos políticos internos de partidos, más el que utilice bienes del gobierno, dinero del gobierno para favorecer a un partido, a candidatos, va a la cárcel sin derecho a fianza.
Hay en todos los partidos y en Morena mucha gente con principios, con ideales, comprometidos, que no están pensando en el interés personal, que están pensando en intereses superiores, en la transformación de México. Ellos, estoy seguro, van a saber qué hacer en esta circunstancia.
 Fue muy buena reunión con las madres, los padres de los niños que perdieron la vida y los que están afectados, lesionados, por este hecho lamentable de la guardería ABC en Hermosillo. Me reuní con ellos, con todos, escuchamos sus planteamientos.
Se va avanzando, desde luego todavía no es suficiente, hay demandas incumplidas, se tiene que resolver para el pago de indemnizaciones, se está esperando a que la Corte resuelva sobre cómo reparar los daños. No es que ellos estén pensando en la cuestión material, hay una actitud muy responsable y lo que más les duele es, como le dolería a cualquier ser humano, la pérdida de sus hijos; pero sí quieren que haya justicia y en eso estamos.
Yo me comprometí, aprovecho aquí para pedirle de manera muy respetuosa al fiscal Alejandro Gertz que los reciba, que les informe sobre cómo va la investigación. Me lo pidieron, yo me comprometí a eso.
Lo hago, repito, de manera respetuosa, porque el fiscal es autónomo, es independiente, pero se trata de un asunto de justicia que nos atañe a todos. Entonces, por eso lo hago. Y se tiene que resolver el caso, no ha habido justicia en 10 años.
Entonces, son dos cosas. El Seguro Social está haciéndose cargo de la reparación del daño de manera solidaria, en eso no hay límites, hemos planteado ayudar en todo, se ha avanzado en ese tipo de apoyo, lo que tiene que ver con entrega de recursos, sobre todo atención médica, atención a las niñas, a los niños afectados, pero también por ley hay que atender el pago de indemnizaciones y el hacer justicia, que se castigue a los responsables. Eso ellos lo expresan, lo manifiestan. Hay una denuncia presentada en la fiscalía.
En su momento el actual presidente de la Corte, Arturo Zaldívar, presentó un proyecto para atender el asunto de la guardería ABC, hizo una investigación profunda. Por algún motivo se rechazó y ahora tanto los familiares como nosotros estamos pidiendo que se tomen en cuenta esos elementos de la investigación que se hizo en su momento, que no se archive y que se le dé curso a la investigación.
Para eso es el encuentro con Alejandro Gertz.
 Sí, pero hasta que estén de acuerdo. No es asunto de un nuevo decreto y si hay inconformidad pues no tiene sentido. Tiene que haber un acuerdo general, en eso quedamos.
Yo voy a regresar el 12 de marzo y espero que para entonces ya haya un consenso, un acuerdo, porque hay visiones también diferentes entre el mismo colectivo. Entonces, estamos buscando un acuerdo general y si se llega a ese acuerdo general, entonces un decreto presidencial para que lo que se acuerde se mantenga en el tiempo, que no lo puedan quitar, porque estamos hablando de daños que desgraciadamente se van a padecer durante muchos años, los niños, los que tienen lesiones graves, y se tiene que ver hacia futuro.
 Va avanzando lo de la Ley de Amnistía. No sé, ahí no supe si se aprobó.
 ¿Sí se aprobó? Sí, pues es un avance, ya se va a publicar, corresponde al fuero federal, es decir, tienen que hacer lo propio, si así lo deciden, en los estados, pero nosotros sí vamos a publicar lo más pronto posible -qué bien que salió ese tema, la ley- para que entre en vigor.
A ver si podemos antes de que termine el año dejar en libertad a quienes injustamente están en la cárcel, porque hay muchos que están en la cárcel de manera injusta: indígenas, mujeres, ancianos, gente muy humilde, gente muy pobre y también quienes llevan años sin ser sentenciados, que eso es increíble, pero años.
Claro, es un criterio que establece la ley de cuidar para no dejar en libertad a quienes cometieron delitos graves o son culpables de delitos, pero hay muchos inocentes en las cárceles. Entonces, para eso es la Ley de Amnistía.
 Lo mismo que en ese tema, como genera mucha polémica, no quiero meterme. Y ofrezco disculpas porque ya tengo bastantes asuntos que atender.
Sobre eso hay que ver cómo es concebida la Ley de Amnistía, hay que analizarla bien. Yo le voy a pedir a la licenciada Olga Sánchez que venga aquí con ustedes y que les exponga, a ver si se puede el lunes, que venga el consejero jurídico también, Julio Scherer, los dos, para informar qué contempla y así tener más información.
 Yo estoy contigo, estoy a favor de tu libertad, así. Y que se enojen, ni modo. Tenemos que escuchar la opinión de todos y responder a las peticiones, a los planteamientos.
Hay cosas que todavía no se hacen bien en el gobierno, a pesar de que se están dando los cambios. Acuérdense que hablo de que estamos en un proceso de transición donde lo viejo no termina de morir y lo nuevo no acaba de nacer, así estamos. Entonces, hay quienes todavía no han entendido que esto ya es distinto, en el mismo gobierno, porque estaban acostumbrados a actuar de otra manera.
Ayer, por ejemplo, que fuimos a hablar con las madres, con los padres de los niños, nos hicieron un reclamo de un oficio que contestó Relaciones Exteriores a un organismo internacional de defensa de derechos humanos en los mismos términos en que se contestó un oficio en la pasada administración; lo copiaron, como si fuese lo mismo, negando todo. Pues nos enteramos y se tiene que rectificar.
Pero yo aprovecho para decirles a muchos servidores públicos de todas las áreas, lo he dicho aquí, que puede ser que se oculten, se ensarapen por un tiempo, pero va a ser transitorio. Ya no queremos servidores públicos corruptos, déspotas, irresponsables, ineficientes; queremos auténticos servidores públicos.
Ahora con lo de la detención de García Luna, lo mismo. Ya giré instrucciones para que se haga una revisión en todo el gobierno, quienes participaron estuvieron en el equipo de García Luna, quienes después del gobierno de Calderón pasaron de ese equipo al de Peña y llegaron hasta nosotros, si es que hay, pero si los hay y estuvieron actuando en este tipo de funciones, para afuera, para afuera.
Nosotros llegamos aquí para cambiar las cosas. Y está escrito: no se tolera la corrupción, la impunidad ni de mi familia. Ya lo dije, me hago cargo de Jesús Ernesto porque es menor de edad solamente.
 ¿De dónde?
 Que se les tiene que pagar a los trabajadores. Ya lo he dicho aquí, no se le puede retener el salario a un trabajador, es hasta pecado social, está en la Biblia, no se le puede retener el salario a un trabajador.
No sé por qué es este movimiento, hay que investigarlo, verlo, ver de qué se trata. También se me hace muy raro que no les estén pagando, porque no hemos dejado de pagarle a nadie en tiempo, en forma, no ha habido problema, no se ha demorado su sueldo, los aguinaldos, nada, nada, nada. Hay que ver de qué se trata, pero sí revisar.
 Bueno, decirles que la Secretaría de la Función Pública tomó esta decisión con libertad, con autonomía y nosotros respetamos lo que ellos resolvieron. La parte afectada por la decisión también tiene derecho a acudir a las instancias legales para defenderse. Cuando se dan estos casos lo que procede es la separación del cargo, mientras tanto, se separa del cargo al funcionario, servidor público.
En Pemex hay un grupo de técnicos de primer nivel, me consta. Ahora que estuve recorriendo los campos petroleros, tanto de tierra como de agua, los encargados de los procesos de exploración, producción son gente con mucha experiencia y, diría, nacionalistas, gente honesta. Eso fue lo que pude constatar.
Servidores públicos que le tienen mucho afecto a Pemex, porque se fue creando con el tiempo una especie de servicio civil de carrera en Pemex, no pudieron acabar con eso. Y están ingenieros petroleros, geólogos que sus padres trabajaron en Pemex, sus abuelos trabajaron en Pemex, que quieren mucho a la empresa. Estoy hablando de los técnicos, de los directivos, y de los trabajadores ni hablar, son lo mejor los trabajadores petroleros, tanto los de planta como los transitorios.
Entonces, si se detectó que en este caso hay una acusación por malversación de fondos o por deshonestidad, siempre pensando que es una presunta acusación de corrupción, porque son los jueces los que van a decidir, no adelantándonos, pero como se tiene que suplir al director, hay muchos técnicos muy buenos.
 Me imagino que sí, el director de Pemex.
Y también aquí quiero aprovechar para decir que el director de Pemex, en mi calificación a servidores públicos que me ayudan, tiene 10, o como se decía antes, MB. Era antes era NA, S, B y MB; entonces tiene MB Octavio Romero Oropeza.
Lograron con este equipo sacar a Pemex de la crisis en que estaba y ya puedo decir: Se logró sacar a Pemex de la crisis. No es que ya empezaron a procurar rescatar a Pemex para sacar esa empresa importante de la nación de la crisis. No, ya la sacaron, ya la sacaron porque se detuvo la caída en la producción, ya están trabajando en 20 campos petroleros, está creciendo la producción, vamos a llegar a finales de este año con 50 mil barriles adicionales de producción de petróleo.
 Lo tiene que hacer pronto, yo pienso que lo puede hacer ya la semana próxima o en 15 días para resolver.
El equipo que tiene, que le está ayudando, es muy bueno. Me dejaron satisfecho porque estuve tres días haciendo una evaluación de todo el trabajo exploratorio, de producción, de Pemex en el sur sureste, pues ahí está todo el petróleo. Entonces, muy buenos.
Miren lo que me dicen aquí, me pasaron un acordeón: ‘En el INBA, Bellas Artes, hoy se pagan aguinaldos, hoy es quincena, todo en orden, hay diálogo con los 18 sindicatos’, 18 sindicatos tiene. ¡Viva la libertad!
Para terminar, yo creo que la semana próxima ya se va a nombrar o en 15 días.
Yo sí les puedo decir, porque eso depende más directo, que voy a proponer al nuevo director del SAT ya la semana próxima.
 Sí, está muy bien la empresa.
Les voy a adelantar algo, les voy a adelantar algo, le dieron un reconocimiento internacional por el manejo de las finanzas.
  Hasta ahí lo dejo, continuará.
Me informó el director de Pemex, por el manejo de finanzas obtuvo un reconocimiento a nivel internacional. Entonces, a ver si hoy mismo se informa.  Y que ofrezco disculpas porque ya lo dije. Mi pecho no es bodega.
Estamos muy bien, a ver.
 No, no. También eso, estoy muy contento con el apoyo que me están dando todos los integrantes del gabinete. Este cambio del SAT tiene que ver con el hecho de que se eligió a Margarita Ríos como ministra y tenemos que resolver, básicamente es eso.
 No, no se modifica ninguna ley. Fue un acuerdo, dijimos que no se iban a modificar leyes en materia del sector energético, en minería, que se iban a respetar los acuerdos, los convenios que existen y lo estamos haciendo.
Hablamos incluso de la Reforma Energética, que desde mi punto de vista resultó un fracaso, porque ofrecieron que iba a llegar mucha inversión extranjera, que iba a producirse mucho más petróleo, tres millones de barriles, ahí está en los considerandos de las leyes que aprobaron.
Y no sé -ahora que hice el recorrido también planteé esa reflexión- si lo hicieron de mala fe, con el propósito de destruir a Pemex o por ineficiencia, y me inclino más, aunque pudo ser de mala fe, sobre todo por los intereses, por la ambición al dinero, a los contratos, pero me inclino más por la ineficiencia.
Es que son muy limitados los tecnócratas, muy contrario de lo que se piensa, además ellos son técnicos que se creen científicos, pero es increíble lo ineficientes que son. Imagínense, en el caso de que hubiesen creído o que partieron del supuesto de que ya no hacía falta la inversión pública en Pemex porque con la reforma iba a llegar a raudales la inversión extranjera, la inversión particular, porque probablemente así pensaron: ‘¿Para qué invierte el Estado si con la reforma basta?, porque con los contratos van a empezar a producir petróleo y no hace falta Pemex’.
Se hace a un lado a Pemex, se suple a Pemex y en los hechos no llega la inversión, no exploran, no perforan pozos, se cae la producción; y si no intervenimos de urgencia, no sólo se cae la producción de petróleo, se cae la economía nacional. Estaríamos metidos en una crisis gravísima porque nos dejaron en un millón 700 mil barriles y la tendencia era que para este mes íbamos a estar en un millón 400, un millón 500 mil barriles. Imagínense sólo la imagen de estar comprando petróleo, la imagen en el mundo, la confianza del país.
Muy irresponsables, pero no sólo por mala fe, sino porque son muy ineficientes, muy contrario de lo que se piensa, que son lumbreras; no lo son. Vamos discutiendo, o sea, ¿es mala fe o desconocimiento?
Se sobredimensionó el conocimiento adquirido en universidades famosas, no están bien formados. Esas universidades famosas resultaron ‘patito’, ‘piratas’, son un fraude algunas, no salen bien formados los egresados. Ya no hablemos de civismo, de humanismo y de ciencias sociales. No, de los conocimientos técnicos, contables, administrativos, económicos muy malos.
 Nosotros tenemos ese plan y se está trabajando en Economía, en la Secretaría de Energía.
Pero tenemos que ser realistas, no puede el Estado financiar programas que impliquen la utilización de mucho presupuesto, esto tendría que hacerse con la participación de la iniciativa privada, porque requiere de presupuesto.
 Se está trabajando, todavía no tenemos nada definido.
Nosotros lo que estamos haciendo en general es priorizar, porque tenemos muchos problemas, grandes, graves problemas y tenemos que destinar los recursos a lo que consideramos básico, no derrocharlos o no dispersar recursos.
Entonces, en el caso del sector energético era urgente invertir en la explotación de los campos petroleros para recuperar la producción. Entonces, eso es una prioridad.
Era urgente rehabilitar las refinerías y construir la nueva refinería, eso es otra prioridad.
Es urgente rehabilitar las plantas de generación de energía eléctrica que estaban en el abandono, porque el propósito era que la Comisión Federal de Electricidad desapareciera, el plan era que para finales del sexenio estuviese produciendo la Comisión Federal de Electricidad sólo el 16 por ciento de toda la energía eléctrica que consumimos y dejar el mercado a los particulares.
Consideramos que eso no podía seguirse sosteniendo como política, porque eso es contrario al interés público. Ni siquiera con todo lo que hicieron de privatizar el sector energético, en particular, la producción de energía eléctrica, ni siquiera bajaron los precios de la energía eléctrica, los subieron. Entonces, ya no se podía continuar con esa política.
Esto no es un asunto ideológico, este es un asunto de juicio práctico. ¡Cómo vamos a continuar con una política que ni baja los precios, al contrario, los aumenta!
Y no pueden decir que les falta tiempo, porque se llevaron 30 años. Desde 1989, que se reforma una ley secundaria con Salinas, se empieza a abrir el sector eléctrico a los particulares. Entonces, es… a ver, 89, sí, 30 años y miren cómo dejaron al sector eléctrico.
Estamos pagando tarifas o se tienen que pagar tarifas altas que en Estados Unidos. Estamos totalmente dependiendo del gas que se compra en el extranjero para las plantas de generación de energía eléctrica. Entonces, eso es prioritario.
Viene lo del litio, sí, pero es como lo de la petroquímica, que me duele mucho, porque la acabaron prácticamente, dejaron las plantas convertidas en chatarra y es fundamental, porque es la cadena, es producir el crudo, refinarlo y luego producir petroquímicos.
Eso se tenía en el país y estos tecnócratas irresponsables, corruptos, destruyeron toda la industria por completo.
Entonces, ahora, imagínense, invertir en plantas petroquímicas, no tenemos los recursos. Se hicieron acuerdos, por ejemplo, de entregarle gas a precio preferencial a Repsol para la producción de polietilenos, dejaron a las plantas petroquímicas de Pemex sin gas. Muy mal toda la situación del sector energético.
Pero para contestar su pregunta, es: Sí quisiéramos desarrollar toda la industria, ser autosuficientes, sobre todo en estos productos, que son estratégicos, que van a tener una gran demanda, que ya tienen una gran demanda en el mercado mundial, pero tenemos que ver nuestras posibilidades y ser muy realistas.
 A ver, por allá, la compañera.
 A ver, antes, tengo una buena noticia, perdón.
El fiscal recibirá hoy a los padres de la guardería ABC.
 No sé, pero el fiscal general de la República, que está dispuesto a recibirlos desde el día de hoy, hay que hablar nada más con los padres.
Muchas gracias a Alejandro Gertz, muchas gracias.
Muy bien.
 Estamos protegiendo a todos los ciudadanos y de manera muy especial a los periodistas, hay un plan de protección para periodistas y para luchadores sociales que también han sido víctimas de la violencia. Estamos ayudando, protegiendo a los periodistas en México. Va a haber oportunidad, aquí te pueden poner en comunicación con el subsecretario de Gobernación Alejandro Encinas, que lleva a cabo este plan, él puede explicarte.
Nosotros estamos viviendo en México una situación muy difícil en materia de inseguridad y de violencia porque fue equivocada la política que se aplicó desde principios del 2007. Se pensó que declarando la guerra al narcotráfico se iba a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, y lo que hizo esa política, lo que produjo esa política fue un agravamiento, muchos asesinatos, desaparecidos, destrucción del tejido social, corrupción, bueno, de todo.
Entonces, nosotros heredamos todavía los efectos de esa política absurda, equivocada, y estamos corrigiendo, pero va a llevar un tiempo. Hace poco, yo lo acabo de decir y creo que se supo en el mundo, que el encargado de seguridad del gobierno que estuvo del 2006 al 2012 está ahora detenido en Estados Unidos acusado de recibir sobornos para proteger a uno de los grupos delictivos de México.
Entonces, estamos nosotros desgraciadamente todavía resintiendo de esos efectos, pero ya cambió la política, ya no es lo mismo.
 Desde el primer día, desde el primer día. No hay en el mundo un presidente, un primer ministro, que atienda el problema de la inseguridad y de la violencia como lo hacemos nosotros, de lunes a viernes, de 6:00 a 7:00 de la mañana, todos los días. Si conocen de algún presidente, algún primer ministro, un jefe de Estado, que haga eso, me dicen, porque me interesa.
Pero no sólo es estar todas las mañanas, todos los días, es trabajar para eso, para garantizar la paz y la tranquilidad, proteger a los ciudadanos, y proteger a los periodistas. Eso es lo que puedo decir.
Y yo soy el responsable porque soy el presidente de garantizar la paz y no deseo que nadie pierda la vida, y lucho por la vida de todos, por cuidar la vida de todos. Ese es mi trabajo.
Pero de todas maneras ya lo más específico del plan que se tiene se los podemos explicar, que tengan una entrevista con el subsecretario de Gobernación Alejandro Encinas, que es el encargado de la protección de los derechos humanos y tiene este encargo especial de proteger a los periodistas.
Muy bien. Una más, a ver, ella.
 No, yo no dije eso. No, no, no, porque después me ponen ahí. No, no, no, dije que respetuosamente pedía yo que me eximieran de dar una opinión, sólo eso.
 Bueno, primero lamentar lo del suicidio. No sabía, fíjate, no sabía de eso. Lo lamento mucho.
Y no lo atribuyo a la escuela, digo, no lo atribuyo a la escuela. Ahora son las escuelas más avanzadas, no están demandándole mucho tiempo a los alumnos, hay más libertad.
Hay escuelas en donde en el caso, por ejemplo, de primarias en donde ya no se acostumbra a que hagan tarea los niños, tienen métodos de estudio de otro tipo, están más relajados. Muchas veces yo sostengo que la escuela es un segundo hogar, o sea, no es un espacio hostil.
Pero bueno, no podría decir más que eso y que no haya violencia, amor y paz, y optar por ser feliz, buscar la felicidad. No rendirnos, salir adelante, sí se puede. Es cosa de buscar lo bueno de la vida. Hay tantas cosas bellas, tantas cosas bellas, por ejemplo, el amor, el amor en el sentido amplio, el amor a nuestra familia, a nuestros seres queridos, el amor al prójimo, el amor a la naturaleza, el amor a los animales, el amor a la patria. Todo eso que nos inspira para vivir con felicidad, con alegría. Entonces, eso es lo que puedo comentar.
Nos vemos el lunes, ya me voy.
 Lo dejamos para adelante.
 Sí, se despidió de mí, Evo, no para siempre, se despidió de mí, porque se fue a Argentina.
Hablamos, le dije que esta era su casa y que estaban las puertas abiertas, para Evo y para todos los luchadores sociales del mundo, haciendo honor a lo que ha hecho nuestra política exterior, que ha sido ejemplar en otorgar asilo a perseguidos políticos. Y hemos dejado de manifiesto que no queremos dictaduras militares, democracia sí, militarismo no.
Y hablé con Evo, se fue muy agradecido con el pueblo de México, muy agradecido con los mexicanos. Se fue a Argentina, al menos eso fue lo que me comentó. Hablamos por teléfono antier, en la noche, antes de irse.
Muy bien. Nos vemos el lunes.
: Ah, sí, el martes, el martes nos vemos.
Pero el lunes de nuevo.
 Buenos días.
Vamos a informar este inicio de semana. Lo vamos a hacer lo más rápido posible. No es rápido y furioso, que ahora está de moda, sino es lo más rápido y posible, o mejor utilizar la expresión de ‘breve y bueno es doblemente bueno’, eso está más adecuado.
Yo tengo que salir a Monterrey, hay un evento en el Tecnológico de Monterrey, me invitaron y voy a asistir, y es temprano el vuelo y tengo que estar en el aeropuerto. Pero nos va a dar tiempo de atender todo.
Vamos a informar sobre el Quién es Quién en los Precios, Ricardo Sheffield va a informarnos; luego el avance, que es muy breve sobre -es bastante el avance, nada más que lo vamos a resumir- sobre la construcción del aeropuerto y la refinería de Dos Bocas, cómo vamos, como lo hacemos todos los lunes.
Luego vamos a informar sobre los resultados de la consulta que se hizo para la construcción del Tren Maya. Se va a informar.
Vamos a informar también sobre la subasta, sábado y domingo, subasta de bienes, casas, joyas, carros, aviones, para la construcción de caminos en zonas marginadas. Lo que se obtuvo de la subasta se va a destinar a caminos de Nayarit y Guanajuato, al camino de La Yesca en la zona huichol y al camino de Atarjea, en Guanajuato. Se les va a informar sobre los resultados.
Y también va a haber un informe sobre el Tratado de Libre Comercio que ya se aprobó, ya se firmó por los ejecutivos. Ya en el caso de México se ratificó prácticamente por unanimidad, sólo un voto en contra, 107 votos a favor. Y esto fue un gran avance, es un paso hacia la cooperación entre los tres países y esto va a ayudar mucho la economía de México.
Sin embargo, en un proceso que sí está relacionado, pero que depende más de la decisión de Estados Unidos. Se envió una ley en Estados Unidos al Congreso para la supervisión de este tratado que habla de que cada seis meses pueden venir inspectores o que van a haber cinco inspectores, lo cual no se acordó en el tratado, y esto sale de manera clandestina, aunque tienen desde luego derecho, porque es un país libre, soberano, de presentar sus iniciativas y del congreso aprobarlas o modificarlas, o rechazarlas. Así es en cualquier país.
Sin embargo, como este tema nos atañe, pues tenemos una postura al respecto. No tiene que ver con afectación al Tratado que, repito, es un avance y ya se está tratando este asunto con el mismo método que hemos utilizado en nuestras relaciones con Estados Unidos, el método del diálogo, de la cooperación para el desarrollo.
Y ya Marcelo Ebrard va a informarles, él se va a quedar para este tema en particular con ustedes, para desahogarlo bien, que no haya duda, que no haya desinformación.
Ayer leía yo a un columnista, o antier, de esos que están ahora muy nerviosos, tensos, porque estuvieron involucrados en los asuntos de García Luna, o están implicados, los que fueron partícipes, entonces se aventó una columna hablando que habíamos engañado con el Tratado y ahora está saliendo que habíamos mentido. Entonces, es muy importante informar, porque hay muchos que están ahora muy nerviosos, no sé qué les está pasando, y no queremos que se malinterpreten las cosas.
Y a todos los que están involucrados en el asunto de García Luna, una recomendación respetuosa es que se serenen, que se tranquilicen, que el que nada debe, nada teme; y también que cooperen o que expliquen, es de sabios cambiar de opinión y aceptar si hubo errores, rectificar y no caer en la autocomplacencia.
Todos nos equivocamos, somos seres humanos, y se trata de asuntos judiciales en Estados Unidos hasta reducen penas si se cuentan las cosas. Entonces, hay manera de que todo esto se ventile sin ningún problema y que estemos tranquilos.
Nosotros no vamos aquí a iniciar procesos, ya lo dije y lo repito, no me gusta hacer leña del árbol caído. Y esperar a que las investigaciones avancen. Nosotros lo que vamos a hacer es en este caso cooperar, toda la información que nos soliciten se va a entregar, pero no iniciar nosotros investigaciones para que no se malinterprete, que no se vaya a decir o pensar siquiera que es una represalia.
Lo único que estamos dando a conocer, lo hicimos público y ya lo hemos hecho en lo interno, estamos pidiendo que en las dependencias del gobierno federal que no trabaje gente que pueda estar implicada con este caso.
Así como no podemos ensañarnos o promover un ambiente de linchamiento político, tampoco sudar calenturas ajenas, que cada quien asuma su responsabilidad.
Entonces empezamos con Ricardo.
 Vamos con los videos sobre el avance en las obras.
 Bueno, ahora la consulta para el Tren Maya. Empezamos.
 Toda esta información va a subirse a redes sociales para que se conozca, vamos a abrir una página especial. ¿Ya se tiene? Sí, para que se tenga toda la información sobre esto, todo esto que me están entregando ahora.
Y la subsecretaría de gobernación Diana Álvarez va a informarles sobre la consulta que se hizo en los municipios por donde pasa el tren o donde va a pasar el Tren Maya.
 Adelante.
 Bueno, pues ya vamos a poder, como aquí lo ha dicho Rogelio Jiménez Pons, que es el director de Fonatur, es la institución encargada de la construcción del Tren Maya, Fonatur.
Y la primera semana de enero ya se lanza la licitación en los tramos donde ya existe ingeniería básica, estamos hablando de alrededor de 800 kilómetros que van a empezar ya. Esto es al mismo tiempo un llamado a las empresas para que se vayan preparando.
No sé si tienen el plano del tren para que Rogelio nos explique cuáles serían los tramos iniciales de acuerdo a los estudios de ingeniería básica que se entregaron el día 13 en tiempo y forma. Ya se tienen todos los estudios de ingeniería básica. A lo mejor aparece, bueno.
Tú lo puedes explicar.
 También decirles que ya contamos con el presupuesto, alrededor de 120 mil millones de pesos, ya tenemos seguros alrededor de 60 mil por los ingresos que se obtienen por el cobro de impuestos a turistas.
Ese dinero, no lo olvidemos, se usaba para supuestamente promover el turismo y se demostró que no se le daba ese uso, la mayor parte de ese dinero se utilizaba para publicidad del gobierno, para pagar publicidad a empresas informativas o de comunicación.
Ahora se decide que ese fondo, que es de alrededor de ocho mil millones de pesos al año, se utilice para la construcción de esta obra. Por eso hablamos de alrededor de 60 mil millones ya seguros hasta el 24; el resto, los otros 60 mil van a ser financiados con el presupuesto público.
No va a ser deuda, ni los sistemas estos de asociación que cuestan mucho, con financiamientos muy onerosos. Ya tenemos resuelto el presupuesto.
Y ahora vamos a la subasta.
 Bueno, cuando esté el camino a La Yesca a ver si el que compró el carro más costoso va de visita, porque se lo van a agradecer bastante. Independientemente de que es un carro de lujo, tiene un fin social, que eso es lo más importante.
Lo mismo, no sé si están las joyas, habían quedado pendientes algunas joyas en subastas anteriores y ahora se vendieron.
El que compró este reloj, ese sí no puede ir a presumirlo, pero este también se vendió.
Bueno, pues esos son los temas. Queda pendiente el del Tratado, pero si les parece, porque bueno, yo ya se me terminó mi tiempo, si no, no llego al aeropuerto y no me esperan, porque soy como cualquier usuario y tengo que identificarme y entregar mi boleto, y embarcarme, ingresar al avión. Tenemos ese compromiso en Monterrey.
Mañana vamos a informar sobre seguridad, mañana, amplio, todo lo que se está diciendo, se está haciendo. Viene el Gabinete de Seguridad ante ustedes a comparecer.
Y el miércoles, si les parece, no hay exposición, contesto todas las preguntas que nos formulen para que nos organicemos.
Le dejamos a Marcelo la palabra y yo les pido también que se queden todos por cualquier aclaración, y les ofrezco disculpa por retirarme para poder llegar a tiempo.
Entonces, Marcelo les informa sobre el tratado.
  Buenos días.
Como acordamos, vamos a presentar un informe sobre seguridad, lo que se ha venido haciendo, los resultados en este tema tan complejo y tan delicado, que le importa mucho, mucho a los mexicanos.
Hemos estado trabajando todo el tiempo, no hemos dejado de atender el tema de la inseguridad, de la violencia. Todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana tenemos reuniones del Gabinete de Seguridad por lo mismo. Vamos a presentar los resultados.
No ha sido fácil, porque ha habido una tendencia al alza en delitos en general, con pocos elementos, instrumentos para enfrentar el problema de la inseguridad, de la violencia. Entonces, hemos iniciado de cero, no había elementos de seguridad.
Ya saben ustedes lo que sucedía con la Policía Federal, en el caso del Ejército, la Marina, no podían actuar legalmente en materia de seguridad pública, había mucha corrupción, mucho contubernio entre autoridades y delincuencia.
Estamos resolviendo todo eso y avanzando, y estamos seguros de que vamos a poder garantizar la paz, la tranquilidad. Tenemos muchas cosas buenas a favor:
Lo primero es que estamos trabajando de manera coordinada, esto no se hacía; cada institución, cada dependencia trabajaba por su cuenta y ahora estamos trabajando en forma coordinada.
Otra ventaja que tenemos es la perseverancia, el estar todos los días atendiendo el problema. Eso tampoco se hacía.
Otra ventaja importante es no permitir la impunidad.
Otra ventaja es tener, como ya lo expresé, más elementos, policías, la Guardia Nacional, estamos construyendo instalaciones, cuarteles.
Otra ventaja es que ya se tiene un sistema de inteligencia eficaz, que no se dedica estar espiando, persiguiendo opositores, sino al propósito de garantizar la seguridad pública.
Y yo creo que la ventaja mayor que tenemos es el enfoque que se está llevando a cabo, una estrategia que consiste en atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, el que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. Eso es muy importante, unificar la vida pública, moralizar, eso ayuda mucho.
Entonces, vamos a informarles cómo vamos hasta ahora. Va a tomar la palabra Alfonso Durazo, secretario de Seguridad y Protección Ciudadana; luego en general Luis Cresencio Sandoval y el almirante Rafael Ojeda Durán, también el general Luis Rodríguez Bucio, que es comandante de la Guardia Nacional. Son los que van a participar.
Empezamos con Alfonso.
 Bueno, pues este es el informe general. Toda esta información, todos estos datos se van a tener en las redes, van a subirse a las redes sociales, van a poder ser consultados estos y más elementos, más información.
Vamos a abrir para preguntas. Empezamos por allá.
 Se da toda la información. Ya ustedes van a tener tiempo de analizarla, esto apenas una presentación.
El propósito no es culpar a nadie, sino informar y que los ciudadanos tengan todos los elementos. Por eso decidimos presentar toda la información, no ocultar nada absolutamente, no maquillar cifras, decir la verdad, lo que se tiene y ya ustedes se hacen cargo de hacer una revisión.
Nosotros estamos atendiendo en todo el país, porque no se trata de culpar a nadie, todos tenemos que hacernos cargo, hacernos responsables y tenemos que garantizar la paz, la tranquilidad en todo el país.
Por eso todos los días nos ocupamos del tema de la inseguridad y llevamos a cabo acciones para apoyar en entidades federativas donde hay más incidencia.
Si ustedes se dan cuenta, hay estados con muy pocos homicidios, con muy pocos robos de vehículos y, sin embargo, se concentra la incidencia delictiva en homicidios, en robo de vehículos en pocas entidades.
En el caso de homicidios yo les diría que de las 32 entidades hay 10 en donde tenemos el porcentaje mayor y se están atendiendo. Hemos podido avanzar, en algunas de esas 10 es evidente que hemos logrado disminución y en otras ha sido más complejo, ha sido más difícil.
Es el caso de Guanajuato, en donde el principal problema que tenemos son homicidios, a veces Guanajuato nos representa hasta el 15 por ciento de los homicidios diarios en el país.
¿Qué estamos haciendo en este caso?
Pues reforzando, ayudando con acciones especiales. Esto es lo que se viene haciendo y pidiéndole a las autoridades locales que se apliquen también, muchos lo hacen, otros delegan, eso no es recomendable. Este es el problema que más le preocupa a la gente y por eso debe de tener toda la atención, más que otros, y hay veces que no se atiende de manera directa.
La otra cuestión es revisar también el funcionamiento de los responsables de la seguridad pública, quiénes son los jefes de policía, quiénes son los procuradores, ahora fiscales.
Hay casos en donde llevan mucho tiempo los jefes de policía y van muy bien las cosas. Un ejemplo es Yucatán, el jefe de la policía lleva como 15 años, ha estado en gobiernos de distintos partidos y es bueno el resultado; hay otros casos donde no es así, tanto en jefes de policías como en fiscales.
Hemos notado también que si se lleva a cabo un cambio, se refleja en la incidencia delictiva.
Por eso, si hace falta, tiene que haber cambios; si no hay resultados… La política entre otras cosas son resultados, son de las cosas que ustedes ya van analizar para tener un panorama general de lo que está sucediendo.
 Yo insisto, lo importante son los resultados. Si durante muchos años no hay homicidios más allá de lo normal, esto significa que hay eficiencia.
Estamos hablando de delitos que no se pueden ocultar. No hay cifra negra en el caso de homicidios, no hay cifra negra en el caso de robo de vehículos, por eso se habla de estos delitos. Puede haber cifra negra, hay cifra negra en robo a casa habitación, robo de transporte y secuestros, en violaciones, pero homicidios y robo de vehículo no hay cifra negra.
Y en el caso de Yucatán son buenos los resultados, independientemente de cualquier otra consideración.
A nosotros nos importa mucho el que no haya homicidios, lo más importante es la vida, eso es lo que vemos diario, los homicidios cometidos en todo el país. Hay veces que de las 32 entidades, en 16 hay cuando menos un homicidio y en 16 hay cero homicidios. Entonces, esto es alentador, que en la mitad de los estados… Que también puede ser que se tenga la percepción de que la violencia está generalizada.
Si se ve, en el caso del país se concentra -y en el caso de homicidio también- el porcentaje mayor se da en la delincuencia organizada o la llamada delincuencia organizada.
A ver, vamos a poner un ejemplo de ayer, a ver si tienen el reporte de homicidios ayer, en general, el que revisamos hoy en la mañana en el gabinete, de los homicidios cometidos ayer.
Todavía faltan algunos otros, pero este es el reporte que tenemos. Miren… no, esto es el fin de semana, pero también podría ser…
El de ayer. Nosotros tenemos registrados 75 ayer, 75. En seis estados, el 53 por ciento. Así es, ¿verdad?
Y lo que les decía de Guanajuato, porque no hablo al tanteo, de 75, ocho, 12 por ciento.
Pero a ver, la otra lámina, sí, de hoy, sobre cuántos de los 75 tienen que ver con delincuencia organizada.
 Ah, bueno, sí, pero aquí está.
Esto es importante porque estamos hablando de bandas delictivas, establecidas, hechas de tiempo atrás, que son las que nos están costando más trabajo.
Este es el comportamiento en el caso de homicidios. Entonces vamos a ir avanzando, estamos avanzando en este propósito, pero eso es lo que puedo comentarles.
 Vamos de este lado. Ya se calentó mucho.
 Lo que buscamos es convencer, persuadir, buscar acuerdo. Y, la verdad, se tiene muy buena relación con los gobernadores y vamos a seguir trabajado de manera coordinada, pero también informando con transparencia, no ocultando nada, vamos a seguir trabajando de manera coordinada.
Cuando no hay participación de los gobiernos locales, pues nosotros tenemos que suplir. No puede haber vacíos, los vacíos de poder no deben de existir, sobre todo cuando se trata de la autoridad, porque los vacíos siempre se llenan, por la autoridad o por otros. Entonces, no hay que dejar vacíos.
Si no se está teniendo resultados, hay que reforzar, que es lo que estamos haciendo en los municipios donde tenemos más incidencia delictiva, es donde hay más presencia de la Guardia Nacional y donde nos están ayudando más, tanto la Secretaría de Marina como la Secretaría de la Defensa.
Acerca de lo otro, de la posible vinculación de los servidores públicos de los gobiernos pasados con los actuales, ya está muy claro que estamos procurando que no permanezcan en el gobierno quienes tengan esos antecedentes, entre otras cosas, porque son concepciones distintas.
Ya hemos hablado aquí de la estrategia que se aplicó del ‘mátalos en caliente’, del querer resolver el problema de la violencia con la violencia, el aniquilar, las masacres. Eso ya no se permite. Ahora, así como se dice pomposamente, hablando físico, es un nuevo paradigma en la atención a la seguridad.
Entonces, quienes tienen esa mentalidad de querer apagar el fuego con el fuego, de no respetar derechos humanos, quienes todavía están con la idea o el criterio de que: ‘Tú actúa y nosotros nos hacemos cargo de los derechos humanos’, ya no deben de estar aquí, no corresponde a esta nueva realidad. Todos en general.
Y quiero comentarles que en los mandos, de manera muy particular tanto el almirante Ojeda como el general Luis Cresencio Sandoval, son gentes rectas, íntegras, defensoras de la vida.
Y lo he dicho en otras ocasiones, cuando me tocó designarlos hice una investigación de todos los almirantes, de todos los generales de División y en los dos casos lo que resaltaba es que son incorruptibles.
El problema que se tuvo es que no había ideales, no había principios en los servidores públicos, tenían demasiada ambición al dinero, a lo material, muchos deseos de vivir en mansiones, de tener departamentos en Nueva York, en Miami, carros de lujo. Ya cuando hay ese estilo de vida o cuando a eso se aspira, pues ya no es lo óptimo para el servicio público.
Ustedes ven a un político fantoche, prepotente, presumido, como se dice coloquialmente, ‘tira aceite’, y ya ese va a actuar sin escrúpulos morales. Por eso son importantes los principios.
En el caso del servidor público, tiene que ser gente íntegra, que resista a las tentaciones del poder y del dinero. Entonces, nosotros estamos cuidando eso y con el apoyo de todos de que nos ayuden para que no haya desviaciones.
 Bueno, vamos a tener una reunión con los gobernadores en esta semana. Es muy buena la relación y ellos entienden que tenemos que informarles a los ciudadanos. No tenemos diferencias, no hay pleitos.
Acerca de Tijuana, es uno de los municipios que se le ha dado atención especial, incluso hay una gráfica de los municipios.
Vamos a pedirle a Alfonso que nos informe de cómo está Tijuana.
 Mira, esto es lo que preguntabas. A partir del operativo de Tijuana esa es la información que se tiene.
Adelante.
 Ya se está trabajando en esto, hay un plan para mejorar los salarios de los policías, también para contratar a más policías para enfrentar el déficit que se tiene garantizando mejores sueldos, mejores prestaciones en general.
Ya hay modificaciones al fondo que se utiliza para la seguridad pública en los estados y en los municipios.
Sobre este tema se va a hablar en la próxima reunión esta semana, mañana, con los gobernadores, es parte de lo que se va a tratar.
 Sí, es para un acuerdo nacional, incluso ya se llegó a un preacuerdo con el propósito de distribuir mejor los recursos.
 Hay grupos conocidos, tanto en la Ciudad de México como en Guanajuato, en Jalisco, en algunas regiones del país, pero eso es parte del análisis que se tiene en la Secretaría de Seguridad Pública y en cada dependencia del Gabinete de Seguridad.
Se informa sobre eso, pero por lo general tratamos de no hablar mucho públicamente sobre cómo se les llama a los grupos. De que existen, existen. En cada estado se tienen identificados, aquí, en la Ciudad de México, en todos lados.
 Se dejó crecer el problema. En el caso de la Ciudad de México no había así las bandas, existía la delincuencia, pero no era, vamos a decir, delincuencia organizada como ahora.
Nosotros, cuando yo fui jefe de gobierno se registraban en promedio dos homicidios diarios en la Ciudad de México, a veces menos, y había una característica: podía suceder que de lunes a jueves no se registraran homicidios, y viernes, sábado y domingo subían y había tres, cuatro, cinco los fines de semana, porque estaban más vinculados con el alcohol, con las fiestas. Era otro tipo de violencia.
En el caso de robo de vehículos se robaban en promedio en aquél entonces y en eso ha habido una disminución, en robo de vehículos.
En el caso de homicidios en la ciudad se hablaba de que aquel tiempo se registraban dos, se estaban registrando seis en la ciudad, o sea, estamos hablando de muchos más, de dos a seis aumentó; ahora, por el trabajo que está haciendo la jefa de gobierno, ya han bajado a cuatro, que es importante, en el caso de la ciudad.
Pero en lo de vehículos, robo de vehículos, en promedio 80 se robaban en aquel entonces, ahora menos, ahora está como en 40 el robo de vehículos.
Y era distinto a los homicidios, el robo de vehículo se registraba de lunes a jueves; viernes, sábado y domingo bajaba, al revés del caso de los homicidios.
Todo esto porque estábamos pendientes, como ahora. Pero no había las bandas, lo que se conoce como crimen organizado.
¿Cómo se fueron creando?
Pues yo creo que fue descuido. La policía de la Ciudad de México era una policía muy responsable, que actuaba con rectitud, venía de ser una policía mal calificada con la llamada hermandad y luego hubo un tiempo que las cuatro corporaciones de la Ciudad de México fueron un ejemplo, incluso en el sueldo, que ahora está bajo, eran de las policías que más ganaban y había capacitación, la policía preventiva, la policía auxiliar, la policía bancaria y lo que ahora se conoce como policía ministerial o judicial, pero era muy buena policía.
Entonces, esto es de trabajar permanentemente, de que no haya descuidos y que no haya contubernio, que exista muy claramente una línea divisoria entre autoridad y delincuencia.
Si se le da protección a la delincuencia, no se avanza. Miren lo que está sucediendo ahora, este caso tan comentado. Entonces, hay que procurar eso, que la policía, que los ministerios públicos, que los jueces, que los servidores públicos no estén subordinados al servicio de la delincuencia, que no estén siendo sobornados por la delincuencia, que no se tolere la delincuencia, eso ayuda mucho.
Esa es tu… Ahora yo estoy -también es para concluir- muy contento, porque en efecto, Claudia Sheinbaum todos los días desde las 6:00 de la mañana está atendiendo este asunto.
 No tengo yo información sobre eso.
 No, claro, es…
 Sí, y tiene que ser una acción integral, conjunta, todos. Cuenta mucho el papel de los ministerios públicos, de las fiscalías, ya lo sabemos, el desempeño del Poder Judicial, de jueces, de magistrados, ministros.
Les comentaba yo que estoy optimista porque se ha iniciado un proceso de renovación en el Poder Judicial. Ahora que presentó su informe el presidente de la Suprema Corte de Justicia fue directo al problema de la corrupción en el Poder Judicial, del nepotismo en el Poder Judicial e informó sobre lo que están haciendo, y yo estoy satisfecho con eso.
Creo que se va a avanzar mucho en la renovación del Poder Judicial, porque tiene que ser todo, es una cadena de muchísimos eslabones, o sea, el papel de la policía municipal, del comandante de la policía municipal, el que haya policías, debe de haber como 600, 800 municipios en donde no hay policía, no hay. Estamos hablando del déficit general de policías.
Luego, los sueldos de los policías, las prestaciones de los policías, las patrullas, las armas de los policías. Acabo de estar en Tabasco y en un acto en Jalapa, Tabasco, terminamos el acto y me estaban esperando un grupo de policías, y me presentan su escrito, y su planteamiento era sobre sueldos, uniformes, patrullas, armas, los ministerios públicos, los fiscales.
Hubo cosas que se tienen que revisar, desde luego con respeto a la ley, se hicieron modificaciones, reformas, para que se eligiera a fiscales, incluso más allá de seis años, por 10 años, inclusive fiscales anticorrupción.
Entonces, algunos están nombrados por los mismos ejecutivos de los estados, se nombraron para eso, para proteger, para cuidar. Entonces eso hay que revisarlo.
Lo que sucedía en la Policía Federal, ¿se acuerdan cómo defendían a la Policía Federal? El comportamiento, no de todos, de muchos elementos o de algunos elementos de la Policía Federal de insubordinación, todo lo que se sabe ahora con la detención de García Luna, que fue el artífice, el creador de esa policía.
Tiene que ver el problema de la inseguridad fundamentalmente con la honestidad. El que no es un buen policía… Tiene muy buenas técnicas, es un detective de primera, reconocido por las agencias internacionales, sí, pero es pillo, es corrupto. Ahí se acaba todo, ahí todo lo demás pasa a segundo plano. Entonces, son todos los elementos.
Y lo que estamos haciendo es resolviendo el problema de manera integral.
 Vamos a verlo hoy mismo sin ninguna limitación, que haya justicia.
A ver, acá, porque no quiero que… tú, tú, tú, Páramo.
 Sí, pues no va a haber impunidad para nadie, esto está claro. Y en ningún caso, en ningún caso las Fuerzas Armadas, el Estado está impedido o rebasado para poner orden.
No hay en México ingobernabilidad. Hay desde luego retos, desafíos, porque, como hemos estado viendo, y como es el dominio público, se aplicó una estrategia equivocada que resultó fatal y fallida durante el periodo neoliberal, sobre todo a partir de que se declara la guerra al narcotráfico, que se descompone todo, se corrompe todo. Ya más pruebas no pueden haber.
Lo sorprendente es que cuando nosotros decidimos cambiar la estrategia, los conservadores y sus voceros se nos lanzaron con todo. Ahora, porque la realidad los puso en su lugar, están más moderados, más prudentes, pero estaban desatados, se burlaban, decían: ‘Ahí está lo de abrazos, no balazos’, y el no darle la importancia que tiene el combate a la corrupción.
Nos hemos cansado de decir que el principal problema de México era la corrupción, el principal problema de México. Nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad social de la desigualdad económica, de la inseguridad, de la violencia.
Eso no estaba en la agenda de los gobiernos anteriores, no aparecía el tema ni en el discurso, en los medios no se hablaba de eso.
Por eso tuvo tanto efecto, impactó tanto el que en los gobiernos anteriores se hayan llevado a cabo reportajes denunciando corrupción. Y a periodistas que se dedicaban a eso, mujeres y hombres, les fue muy mal, muy mal, los persiguieron, era un tema vedado.
Yo les comentaba de cómo cuando estaba de moda lo del uso de la fuerza y de los equipos, cámaras, monitores, que iban a resolver todos los problemas, este señor García Luna llevaba a los periodistas a un despacho que tenía, y salían los periodistas: ‘Oh’, complacidos. ‘¡Qué barbaridad!, ¡qué eficiencia!’
Lo subrayo porque se padece a veces de amnesia y no son capaces de ofrecer disculpas o de rectificar, son muy soberbios. ¿Por qué no decir: ‘Me equivoqué?’ Pero bueno ese es otro asunto.
Mañana vamos a continuar porque ya hoy…  ¿Cómo ven? Bueno, porque… ¿podemos venir mañana de nuevo? Sí, ¿les parece bien? Y revisan todos los documentos y mañana le seguimos. Ya los que preguntaron ahora, eso… ¿de acuerdo?
Sí, ya mañana.
  Buenos días. Ánimo. ¿Y ahora qué pasó? ¿Por qué tan poca asistencia? Ah, por la manifestación, yo pensaba que por el frío.
Bueno, vamos a iniciar la semana. Tenemos varios temas. Primero, el avance en las obras, tanto en la construcción de la refinería de Dos Bocas, que tiene el propósito de producir las gasolinas que consumimos, dejar de importar, de comprar gasolinas; tenemos petróleo crudo, tenemos materia prima, pero como se abandonó la refinación, desde hace más de 40 años no se construía una nueva refinería, por eso es muy importante, es emblemática esta obra, esta refinería de Dos Bocas, que ya inició su construcción. Vamos a ver avances.
También es muy importante la construcción del nuevo aeropuerto en la Ciudad de México. Por toda la polémica que generó el proyecto de construcción del aeropuerto en Texcoco, se decidió hacer el aeropuerto en Santa Lucía con mejores condiciones, con mejor terreno.
No es lo mismo hacer un aeropuerto en suelo firme que en un lago, no es lo mismo hacer un aeropuerto con un costo estimado de 300 mil millones a un aeropuerto que va a costar 100 mil millones, no es lo mismo terminar un aeropuerto en seis años que terminarlo en tres, en fin, hay ventajas; también no es lo mismo hacer un aeropuerto con honestidad que hacerlo con corrupción. Por eso es importante esta obra del aeropuerto de Santa Lucía.
Y lo tercero que vamos a tratar es el quién es quién en los precios. Esto ha ayudado muchísimo, estamos a punto de terminar el año y me llena de satisfacción poder decir que cumplimos, porque no aumentaron los precios de los combustibles, no aumentó en términos reales el precio de las gasolinas, del diésel, del gas, no aumentó el precio de la luz en todo este año, también decir que no aumentó la deuda pública en términos reales.
Y vamos a ver cómo estamos en los precios de los combustibles, ayuda mucho el que se den a conocer estos precios para que los consumidores contribuyan, como lo están haciendo, a comprar donde dan más barato y señalar a quienes abusan. Ese es el propósito del quién es quién en los precios de los combustibles.
Y también vamos a informar sobre la visita que hicieron el secretario de Salud, Jorge Alcocer; y el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo, al río Sonora. ¿Se acuerdan que quedamos pendientes? Nos pidieron ese informe y van ellos a dar a conocer cuál es la situación que prevalece en esta región de Sonora por la contaminación de una empresa minera.
Entonces, eso es lo que vamos a tratar el día de hoy. Y luego preguntas y respuestas, las que consideren ustedes.
Les invito también porque vamos a visitar la obra del Emisor Oriente. Es una obra importantísima para evitar las inundaciones en una parte considerable del Valle de México. Es una obra que llevó varios años y ya se concluye, y hoy vamos a inaugurarla. Entonces, están invitados también a asistir a esta gira por el Estado de México.
Muy bien, empezamos con los videos del avance de obras.
 Muy bien, Ricardo.
 Muy bien.
Esto -para concluir sobre el tema- es importante, que independientemente del plan, de la conciliación entre todos los actores involucrados, el compromiso del gobierno federal es de actuar, asumimos nuestra responsabilidad y vamos a atender de manera integral el problema empezando por la salud de la gente.
Vamos a resolver lo más pronto posible lo de la atención médica, que el hospital de Ures esté en condiciones para atender a la población y periódicamente vamos a ir aquí evaluando sobre este tema de cómo se va a ir abordando, buscando una solución que no se le había dado a pesar de ser una demanda muy sentida de la gente.
Entonces, ahí terminamos, porque no se va a quedar nada más en el diagnóstico del problema, sino que vamos a estar actuando.
Vamos a abrir ya en general. Isabel, abrimos en general, sobre el tema y sobre lo general.
 Pues es muy bueno tu planteamiento.
Yo aspiro, ese es el ideal, esa es la utopía que me hace caminar hacia la justicia a que haya un estado de bienestar, que significa garantizar la seguridad al mexicano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba.
Y, en efecto, hay problemas en mucha gente, millones de mexicanos que cuando fallece un familiar no tienen para enterrarlos, para los funerales y eso algo que tenemos que tomar en consideración.
Vamos a verlo, lo vamos a analizar y a ver qué se puede proponer desde el lado de la seguridad social.
Y lo otro pues tiene que ver con el mercado. Y ahí es más que nada la Procuraduría del Consumidor la que tiene que estar informando sobre quién es quién en los precios de los ataúdes, es parte de su responsabilidad.
Pero lo que yo veo como más factible es que haya un programa, algo para apoyar a quienes tienen necesidad de comprar las cajas, los ataúdes y los gastos funerarios, el panteón. Hay mucha gente que tiene problemas, hay quienes compran el terreno en el panteón por anticipado para la familia.
Entonces, es un tema que sí debe de abordarse, por lo que estás planteando. Todo esto nos importa, no es ajeno a lo nuestro, por eso hablé del Estado de bienestar, seguridad, que el mexicano pueda trabajar, pueda ser feliz desde que nace hasta que muere.
Es lo mismo de la salud. Por eso la importancia de tener un buen sistema de salud público, porque actualmente se enferma un familiar y si no es buena la salud pública -que desgraciadamente no es de buena calidad, porque se abandonó todo lo que tiene que ver con los servicios públicos, o sea, la educación, la salud- entonces hay que ir a médicos privados, a clínicas privadas, porque ese era, incluso, el propósito, que se privatizara todo.
Entonces, una gente humilde, una gente pobre no tiene para comprar medicamentos.
 Sí, no tienen. Hay medicamentos muy caros para cáncer que no están en el cuadro básico de lo que era el Seguro Popular, por eso decía yo que ni era seguro ni era popular, y luego la atención médica. Entonces, se arruina toda la familia en lo económico.
Entonces, esa es una responsabilidad que tiene el estado y que tiene que cumplir, y ese es el propósito.
 No, el cambio es que todos cumplamos con nuestra responsabilidad y que sea voluntario, que sea consciente, que todos contribuyamos que no haya evasión fiscal, que no se tenga la idea de que si se pagan los impuestos los funcionarios se van a robar los impuestos.
Ya no hay motivo para esa excusa, porque estamos combatiendo la corrupción, no estamos permitiendo que nadie se robe el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, y que se obtiene con los impuestos, con las contribuciones de todos los ciudadanos. Tiene que ser algo fundamentalmente voluntario. Desde luego, si no se paga el impuesto sí hay requerimientos, sí hay multas, hay procedimientos legales.
Yo confío mucho en que la gente cada vez más va a asumir su responsabilidad y va a pagar los impuestos de manera legal, en tiempo, lo que les corresponde. Y ya está sucediendo, porque tenemos buena recaudación.
Y también, así como existía ese criterio de que para qué pago impuesto si se lo van a robar los funcionarios públicos, que ya no aplica, así también la mayor evasión se daba arriba, la verdad, toda la carga fiscal la llevaban los trabajadores y las clases medias, los de arriba tenían muchas influencias.
Bueno, nada más tenían al gobierno, el gobierno era de ellos, tenían tomado el gobierno, tenían secuestrado el gobierno. Entonces, no pagaban impuestos o les condonaban los impuestos.
La diferencia entre una empresa u otra era si tenía agarraderas, si tenía mayor influencia del gobierno o no; la diferencia en sus números, en sus utilidades, porque había empresas muy vinculadas al poder que no pagaban impuestos, por eso participaban en las campañas, por eso no nos querían.
No era que yo les cayera mal o que nos les gustará como hablo, si me como las ‘S’ o las digo de más. No, es que sabían muy bien que iba a haber orden y había que pagar los impuestos.  Entonces, todo eso ya está cambiando, ellos mismos están entendiendo que ya pasó esa época.
Entonces, vamos a que todos los ciudadanos contribuyan. Miren lo que acaba de suceder, me gustaría incluso que el secretario de Hacienda lo explicara.
¿Se acuerdan que había oposición, hasta de los partidos en la cámara, en las dos cámaras?
No querían que se convirtiera en delito grave lo de la doble facturación o lo de las facturas falsas. Afortunadamente se aprobó esta modificación legal y antes de que entre en vigor la nueva ley están devolviendo dinero, que yo agradezco mucho, empresas que estaban en una situación irregular con facturas falsas ya están llegando a acuerdos con el SAT, pero estoy hablando de alrededor de tres mil millones de pesos, antes de entrar en vigor la nueva legislación. Todo esto nos van a ayudar bastante.
Desde luego no debe de haber persecución, tiene que respetarse a las personas y cuidar también la extorsión, porque muchas veces quienes actúan así, inspectores muy severos, muy enérgicos y arbitrarios, lo que quieren es el moche, anda buscando el moche.
Entonces que la gente se defienda como lo está haciendo, que ya no se permite la corrupción y que nada de ‘mordidas’, nada de moches. Y que vengan aquí en la mañana y que digan eso, vengan a acusar a los que piden moche y aquí nada más que nos diga: ‘Mire, le tomé una foto, lo grabé, tengo testigos y fue pedirme un soborno’, a lo mejor no damos a conocer el nombre, pero se hace la investigación y si es real, si es real, si es cierto, cese de inmediato. Cero corrupción.
Entonces, esto es lo que podemos comentar.
 Vamos a apoyarlo, vamos a verlo.
 No sé si tengan, pero lo vemos, lo vamos a ver.
Tú y luego tú.
 Bueno, nosotros siempre hemos sostenido que debe de haber crecimiento con cuidado al medio ambiente, tenemos que procurar que haya desarrollo sustentable. No se trata de parar toda la actividad económica, porque necesitamos que haya crecimiento para que se generen empleos y tengamos bienestar, pero eso no se puede hacer a costa de la destrucción del territorio, la afectación al medio ambiente.
Con el acuerdo, con el Tratado, van a llegar inversiones, va a mejorar mucho la economía. Es algo bueno, porque se van a crear empleos en México y vamos a tener asegurado el mercado más grande, más importante del mundo para la venta de las mercancías.
Pero todo esto lo tenemos que hacer cuidando el medio ambiente y también cuidando la situación de los trabajadores. Yo diría que esos dos componentes y uno más hacen distinto este acuerdo al anterior. Ahora hay un capítulo sobre medio ambiente.
Y lo otro que es importante es que hay otro capítulo sobre condiciones laborales, eso no estaba en el acuerdo, en el Tratado anterior.
Y hay un tercer tema importantísimo que tiene que ver con la corrupción, el que no se permita la corrupción, se evite la corrupción. Recuerden ustedes que parte de la corrupción en México se alentaba desde el extranjero. Había gobiernos que hacían lobby, que hacían gestiones en favor de sus empresas, y esas empresas actuaban con deshonestidad. Lo de Odebrecht es un ejemplo, pero había otras, acuérdense cómo en un gobierno las empresas españolas como Repsol eran favoritas, y luego otras empresas lo mismo.
Entonces, todo eso ya se contempla en el Tratado, que no debe de haber corrupción, que tienen que haber condiciones equitativas para todas las empresas, nacionales y extranjeras. Nada de simular contratos cuando ya de antemano se entregaron esos contratos en las oficinas públicas; se hacían las licitaciones nada más para cumplir con el requisito, para llenar el expediente. Entonces, en el Tratado ese tema se incluye.
 Paneles, no son inspectores, que también eso generó alguna confusión y nuestros adversarios se envolvieron en la bandera, se volvieron patriotas, después de que han entregado todo les salió el patriotismo.
No van a ser inspectores, van a ser paneles. Y tenemos las mismas condiciones, los mismos derechos, nosotros también vamos a poder pedir paneles cuando se trate de empresas en Estados Unidos que no estén cumpliendo con sus responsabilidades en medio ambiente y en lo laboral, que son temas también que nos importan a nosotros, porque hay mexicanos que están trabajando en Estados Unidos en condiciones de igualdad.
Eso es lo que puedo comentarte.
 Sobre los dos temas, se va a tomar en cuenta lo que tú estás planteando, lo vamos a revisar; pero el informe que yo tengo en general de la Comisión Federal de Electricidad es que hay mucho cuidado en adquisiciones, en compras, ha habido ahorros importantísimos.
Ayer estuvimos en una central eléctrica en Manzanillo y sólo en adquisición de gas para la generación de energía eléctrica, este año ha habido ahorros de 180 millones de dólares sólo en esta central; y en general la Comisión Federal de Electricidad está siendo manejada con eficiencia y con honestidad, pero revisamos lo que tú estás planteando.
Lo otro que nos comentas…
 Ah, sí. Hoy vamos a informar sobre las investigaciones, hoy el secretario de Comunicaciones y Transportes, el ingeniero Jiménez Espriú va a dar un informe de la investigación de este lamentable hecho donde perdieron la vida la gobernadora de Puebla y su esposo, hoy. ¿Tienes ya la hora?
 Al mediodía de hoy se va a informar ampliamente.
 Yo creo que es suficiente lo que hizo la secretaria de la Función Pública. Ella es una mujer íntegra, es una mujer honesta, no sería capaz de tapar un acto de corrupción.
Todo esto que se ha desatado con el tema de Manuel Bartlett tiene que ver también, como en otros casos, con la idea de que todos somos iguales, eso es -lo decíamos- muy socorrido, decir: ‘Todo es lo mismo’.
Están, por ejemplo, comparando a Irma Eréndira con el que hizo la investigación de La Casa Blanca, ¿cómo se llama este señor?
 Sí, ya no lo repito yo. La verdad, un exceso.
Pero lo que sucede es que el conservadurismo está muy enojado, andan como desquiciados, entonces exageran; además, yo entiendo. Imagínense cómo se sienten después de que se da a conocer que el encargado de la seguridad pública en el gobierno de Calderón estaba involucrado con el narcotráfico.
Estamos ante el fracaso rotundo del modelo neoliberal y uno de esos signos, de esas pruebas contundentes de lo fallido del modelo neoliberal y de la hipocresía del conservadurismo es el caso García Luna.
¿Cómo podríamos decir que el fracaso del modelo neoliberal se manifiesta en algunos países?
En donde están en las calles los tanques reprimiendo a los ciudadanos. Bueno, así como existen esas manifestaciones autoritarias, que demuestran que ese modelo fracasó, así como existe esa información, que por cierto no se difunde mucho, sólo en redes, en las benditas redes sociales, es impactante ver que hay tanques en las calles y que aplastan a niños, donde se suponía era el laboratorio del modelo económico neoliberal.
O esto que estamos viviendo aquí en nuestro país, donde gobernaba la delincuencia, y todavía no son capaces de hacer una autocrítica, de ofrecer disculpas. Estaba yo viendo que acaba de escribir un ensayo uno de estos intelectuales orgánicos del conservadurismo.
 Ahí se los dejo de tarea, defendiendo ese modelo. Muy lamentable.
Entonces, por ese estado de ánimo, hoy creo que un periódico, en El Financiero, ya ven que numeran las noticias o los artículos más importantes, ¿saben cuál es el artículo número uno en El Financiero hoy?, un artículo de este señor que fue secretario del Trabajo, que estuvo en un partido y en el otro, que no les voy a mencionar.
 Javier Lozano, primer lugar.
¿Saben cómo se llama el artículo?
Palabras más, palabras menos: ‘Andrés Manuel o López Obrador desprecia las calificadoras porque es un ignorante’. En primer lugar.
No sé si sea el más leído, no sé si lo clasifican por eso, el más buscado y por eso esté en el primer lugar, o es la política editorial del periódico o lo consideran atractivo. Pero esto es lo que está sucediendo.
Entonces, yo considero que la investigación que hizo la secretaria Irma Eréndira es profesional, está apegada a la realidad y que lo que hay en todo esto es mucha fobia, mucho coraje del conservadurismo.
Adicional a lo que pueda no gustarles del licenciado Bartlett, está el hecho de que también estamos recuperando la Comisión Federal de Electricidad, que estaba tomada, como Pemex y como otras empresas, bueno como estaba el gobierno tomado; el gobierno estaba secuestrado, estaba el servicio de una pandilla de rufianes. Pero ya no quiero hablar así, porque luego también se enojan mucho.
 De…
 No se sabía. Y es muy lamentable este caso y yo les diría que hasta doloroso. Yo le mando a Ricardo desde aquí un abrazo cariñosísimo, a él y a toda su familia.
Y ya en su momento se va a buscar quién lo sustituya.
 Es nuestro consentido.
Miren, sobre medio ambiente, con hechos, nunca en la historia de México se había llevado a cabo un programa de reforestación como el que está en proceso, nunca se habían sembrado tantos árboles maderables, frutales, como ahora.
Dos, desde que llegamos decidimos prohibir transgénicos, sobre todo en el caso del maíz.
Tres, decidimos no explotar hidrocarburos con la técnica del fracking.
Cuatro, esto lo pueden ver, nada más con hechos, no hemos dado un permiso, una concesión, una sola, para la explotación minera en todo el año.
A mí me gustaría que un día aquí -es más, mañana- que pongas, Jesús, una gráfica de las concesiones entregadas para la explotación minera de cada gobierno, desde Salinas hasta la fecha, para ver quién es quién en defensa del medio ambiente.
Y otra prueba fehaciente de que somos distintos es esto, que estamos haciendo. ¿Ustedes creen que si hubiese ganado alguno de los candidatos del conservadurismo estaríamos hablando aquí de la contaminación del rio Sonora y del Grupo México? Siendo honestos. Entonces, sí es distinto.
Pero tienes razón, estamos empezando a articular todas las acciones de las distintas dependencias para fortalecer lo que tiene que ver con la política de medio ambiente, y concebirla y aplicarla de manera integral, y eso es lo que Víctor está llevando a cabo.
 Explícalo.
 Ya se terminó. Ya, ya, porque ya el espíritu navideño ya no está apachurrando, el espíritu navideño.
Mañana, mañana, sí, mañana nos vemos aquí. Y tienes tú la palabra para mañana y dos, tres, de acuerdo, cuatro, ya. Que la pasen bien.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a dedicarlo a contestar preguntas. No hay ningún tema que se exponga, a lo mejor hay otros que ustedes quieran tratar.
Entonces, vamos.
 Bueno, ayer fue un buen día porque se firmó este acuerdo comercial, que es fundamental para el crecimiento económico del país. No sólo beneficia a México, también a Canadá, a Estados Unidos. Es un tratado de dimensión mundial que va atraer mucha inversión de todas partes del mundo porque se trata de un mercado muy fuerte, es una región muy importante en lo comercial.
Nosotros vamos a tener ventajas como país para que puedan establecerse empresas, que llegue la inversión extranjera a México; al mismo tiempo, se logra que haya condiciones laborales en beneficio de los obreros.
Al momento que hay inversión, que se instalen más empresas buscando el mercado estadounidense, pues van a mejorar los salarios; independientemente de la política nuestra de aumentar el salario, se va a demandar más mano de obra y en muchos casos mano de obra calificada, especializada, mejor pagada.
Al mismo tiempo, no se va a permitir que haya sindicados blancos, es decir, que supuestos líderes sindicales negocien con las empresas a espaldas de los trabajadores porque el compromiso, de acuerdo a la ley laboral nuestra y el adendum, el anexo al tratado contempla el que debe de haber democracia sindical, el que tienen que ser tomados en cuenta los trabajadores, que no pueden firmar los dirigentes sindicales contratos a espaldas de los trabajadores sin que los trabajadores conozcan las condiciones de salarios, las prestaciones, la cuestión laboral. Eso es un añadido importantísimo; y lo mismo lo que tiene que ver con el medio ambiente, como lo estás preguntando.
De modo que fue un buen acuerdo. Pensaban algunos que no se iba a poder firmar, aquí, si ustedes recuerdan, hubo una polémica con Jesús Seade, nuestro representante negociador, que es de primera, se debe a él en mucho que se haya firmado este tratado, es un experto y conoce al negociador de Estados Unidos y conoce a los negociadores de Canadá.
Entonces, ¿se acuerdan que vino aquí hace como un mes o 20 días y dijo que estaba pesimista? Yo sostuve que estaba optimista y que en diciembre se iba a llegar al acuerdo.
Afortunadamente ya se logró esto, que es muy bueno para el país. Falta desde luego la ratificación en el caso del Senado, quedamos que hoy mismo, si es posible, se envía al Senado porque ellos quieren terminar el periodo de sesiones ordinario, creo que mañana o pasado mañana.
Entonces, hay ya acuerdo porque se les consultó antes de firmar, se les dio a conocer qué contenía el acuerdo y se puso como condición que no se firmaba nada hasta que ellos no dieran su anuencia. Entonces, se cumplió con todo el procedimiento y ellos están de acuerdo. Falta desde luego que de manera autónoma, independiente, soberana decidan, porque es el procedimiento legal, pero ya se avanzó mucho.
Ayer estuvieron aquí representantes de todos los partidos, senadores, representantes de todas las organizaciones políticas del país. Un gran consenso, estuvieron también dirigentes obreros, dirigentes del sector empresarial, todos, y fue creo yo un buen día para el país.
Ya salimos de esto, hay condiciones inmejorables para invertir en México, esto nos va ayudar mucho.
 Va a haber más competencia, yo creo que más ocupación de mano de obra, es decir, más empleo, mejores salarios y al mismo tiempo más productividad y más cuidado al medio ambiente; además, eso también se acordó, el que se cuide el medio ambiente.
Los demócratas en Estados Unidos plantearon esos dos temas: la cuestión laboral y el medio ambiente. Afortunadamente hubo acuerdo, porque coincide con lo que nosotros estamos llevando a cabo. Si ustedes revisan nuestro plan de desarrollo se habla de la democracia sindical, de mejores condiciones salariales y del respeto al medio ambiente.
Y en la legislación que se aprobó recientemente, en la ley laboral se trata este tema y las leyes de medio ambiente en el país son muy claras, además existen convenios, acuerdos internacionales, hay un marco legal que debe de respetarse.
Y ya hay también en las empresas -lo hemos hablado- más conciencia de querer hacer desarrollo sustentable, de que debe de producirse sin afectar el medio ambiente.
Tres y vamos por acá.
 Bueno, acerca de esto comentarles que es una investigación, como es sabido, que se lleva a cabo en Estados Unidos a partir de la detención y extradición de Guzmán Loera. Se hacen las investigaciones y al parecer de ahí resulta la implicación de Genaro García Luna.
Ayer la fiscalía en México emitió también un comunicado hablando de abrir un expediente. No sé si había una investigación en proceso o se abre el expediente a partir de los hechos que conocemos de esta investigación que lleva a cabo en Estados Unidos.
Nosotros vamos a ayudar en todo lo que podamos en la investigación, todo lo que nos solicite la fiscalía en el entendido de que se trata de un organismo autónomo. Todo lo que se solicite, sobre todo en movimiento de dinero, en bienes, lo que tiene que ver con inteligencia financiera.
Hoy estuvo en la mañana Santiago Nieto y él es el encargado de darle seguimiento a operaciones financieras y se acordó que todo lo que se tenga se envíe a la fiscalía, que es la instancia encargada de investigar sobre este asunto y proceder legalmente.
 ¿Mande?
 No, lo que ya se sabe. Es bastante fuerte, porque es el mismo juzgado en Estados Unidos que trató el asunto de Guzmán Loera. Es parte de la misma investigación, no es algo que haya surgido de último momento, lleva tiempo esa investigación.
 Sí, lo tenemos que resolver. Yo envíe una iniciativa con este propósito para quitar el fuero y no hay acuerdo entre el Senado y la Cámara de Diputados. Entonces, hay que atender este asunto lo más pronto posible y llegar a un acuerdo para que se apruebe y cancelar los fueros de todos los servidores públicos.
Entonces, hay una discrepancia porque se habla en la iniciativa que enviamos nosotros de que al presidente se le juzgue por delitos graves; antes nada más -o hasta ahora porque sigue vigente- se le puede juzgar al presidente por traición a la patria.
Entonces, en la iniciativa que enviamos es que se juzgue por delitos graves, esto es corrupción y se incluyen todos los delitos, en el Senado se agrega que se actúe igual para senadores y para diputados. Se envía a la Cámara de Diputados y la Cámara de Diputados tiene la visión de que en el caso de diputados y de senadores, en vez de quitar los fueros, se les otorgan fueros o privilegios porque se acota a delito grave y actualmente pueden ser juzgados por cualquier delito, pueden ser desaforados por cualquier delito. Entonces, esta es la discrepancia que hay.
Entonces, una manera sencilla de resolver es que sea para todos los delitos, tanto al presidente como a senadores y a diputados, y ya con eso no habría ninguna diferencia. Ojalá y pronto se resuelva.
Uno más y nos vamos para acá, para la izquierda.
 No sé, mire sobre qué vaya a concluirse sobre la investigación, está iniciando.
Cuando se trata de una investigación de este tipo es lo mismo que sucedió cuando inició lo de Guzmán Loera, se investiga, se escucha a testigos, hablan todos.
En Estados Unidos tienen un sistema en donde se reducen penas si se dice la verdad o si se colabora. Entonces hay que esperar qué va a declarar García Luna, cómo se va a defender, hay que ver también lo de los bienes y no deja de ser presunto responsable de delitos, porque está empezando el proceso. Entonces, cualquier persona tiene derecho a la defensa.
 Se va a saber, porque está en curso la investigación.
García Luna va a declarar, van a declarar testigos, se tiene que conocer si hubo dinero de por medio. La acusación va en ese sentido de que hubo sobornos para proteger a una organización delictiva.
Entonces, se tiene que demostrar quién recibió ese dinero, a dónde fue ese dinero, cómo se repartió ese dinero, seguirle la pista al dinero y conocer la verdad. Pero no podemos nosotros adelantar ningún juicio, tenemos que actuar de manera responsable.
La lección es que no debe reinar el dinero. La lección es que el dinero, así como es un medio para el intercambio comercial, mercantil, un bien para adquirir otros bienes, así también la ambición al dinero es muy perversa. Antes se decía que el dinero era la mamá del diablo, ahora hay que agregar el dinero es la mamá y el papá del diablo. Ese tipo de dinero mal habido.
Siempre hablamos que el dinero no es la felicidad, no es la felicidad acumular bienes materiales, riquezas. La verdadera felicidad es estar bien con uno mismo, estar bien con nuestra conciencia y estar bien con el prójimo.
Cuando estaban excomulgando a Hidalgo les dijo a los que lo juzgaban: ‘Para ustedes, los representantes de los oligarcas, el único dios que tienen es el dinero’. Entonces, tener cuidado con eso, con esas ambiciones, no a lo material.
Por eso es tan importante la honestidad, es un valor supremo y a veces se olvida. El dinero puede generar felicidad, pero transitoria, efímera, sólo lo barato se compra con el dinero.
Ahora salen estas cosas y se reafirma que el principal problema del país era la corrupción.
Imagínense, las autoridades responsables de la seguridad, sobornadas. Ahora sí que ¿qué garantía para los ciudadanos? Si no hay una frontera entre autoridad y delincuencia, si la autoridad está al servicio de la delincuencia, no hay ninguna posibilidad de garantizar la paz y la tranquilidad. Por eso insistimos mucho en la honestidad.
Nos dicen: ‘Sí, sí, sí está bien, pero eso lleva tiempo, eso no resuelve’. Decimos hay que fortalecer valores, culturales, morales, espirituales. ‘Sí, sí, sí está bien, pero eso es predicar, eso no resuelve el problema’. Tiene que haber empleo, tiene que haber bienestar. ‘Sí, sí, sí, pero lleva tiempo’.
¿Por qué apostaban al otro modelo al del uso de la fuerza?
Al final de cuentas imagínense ustedes, una persona sin convicciones, sin ideales, sin principios, encargado de reprimir, pues no tiene ningún límite en general.
 Tiene que conocerse la investigación hasta el final, no adelantar juicios, hay que esperar, pero ni modo que si hay una implicación nosotros lo defendamos, porque seríamos cómplices.  Ya dijimos no a las persecuciones. No es mi fuerte la venganza, pero también no soy cómplice de corrupción, de nadie.
Pero eso no significa que esté él involucrado, eso hay que esperar a la investigación.
 ¿Cómo?
 Todo lo que se tenga de información se va a pasar a la fiscalía. Todo.
 No. Eso es lo otro también que se anda diciendo, que ahora que vino el procurador se llegó a un acuerdo con él acerca de lo de García Luna. Pues no.
Primero, porque no me corresponde a mí tratar este asunto, eso es de la fiscalía. Si ellos tenían la investigación, el procurador se reunió con el fiscal. No estuve yo presente en el encuentro, no sé si se trató, eso lo tiene que plantear el fiscal.
 No, nada.
 ¿Cómo?
 No sabemos exactamente. En unos días más se va a conocer, porque se solicitó a los bancos y tienen un plazo para eso.
Me acaba de informar sobre este asunto Santiago Nieto.
 Nosotros no hicimos ninguna investigación sobre esto.
 No, no, solo lo que tiene que ver con las cuentas, que eso corresponde a Inteligencia Financiera, a Santiago Nieto. Eso es lo que se va a informar y se entrega todo ese trabajo de investigación a la fiscalía, es lo que tiene nada más.
 No tengo el dato preciso. Se congelaron cuentas de personas vinculadas a la delincuencia o presuntamente vinculadas a la delincuencia y lo que nos informó hoy Santiago es que están por entregar la información los bancos sobre las cuentas de este señor, García Luna.
 Están congeladas de delincuencia organizada, no creo que las García Luna, porque todavía está por llegar la información.
Se hizo la petición y hay un término, hay un plazo, y estar por entregar la información los bancos.
 No, no, no, eso le corresponde a él plantearlo.
Yo no quiero que se piense que nosotros estamos aprovechando esta circunstancia para atacar a Calderón, al expresidente Calderón, aún con todo el daño que nos hizo, no sólo a mí, al país, porque todo esto comenzó, no hay que olvidarlo, con el fraude electoral.
Sin embargo, nosotros no odiamos, nosotros no tenemos enemigos ni queremos tenerlos, tenemos adversarios, y no le deseamos mal a nadie y yo no hago leña del árbol caído.  Va a ser la justicia la encargada de resolver este asunto.
Y no puedo tampoco adelantar vísperas, no puedo hacer un juicio lapidario, no puedo hacer un juicio sumario, no puedo condenar a nadie, ni a Calderón ni a nadie.
Inclusive García Luna, repito, es presunto responsable de delito y hay un proceso iniciado. Nosotros no vamos a utilizar a el gobierno para perseguir a nadie, nunca lo hemos hecho, es un asunto de principios, no vamos a fabricarle delito a nadie.
Yo entiendo que piensen que estamos nosotros actuando en este caso, porque no nos conocen o no quieren reconocer que tenemos autoridad moral.
Y lo cierto es que es una derrota a un régimen autoritario, corrupto. Es un elemento de prueba de que ese modelo fracasó, porque todavía hay quienes insisten, insisten en que esa era la opción, esa era la alternativa.
Yo recuerdo que cuando nosotros estábamos en la oposición planteando que se detuviera la guerra, -porque tengo pruebas, fui de los primeros, si no el primero en oponerme a esa estrategia irresponsable- cuando estábamos en eso, García Luna tenía fascinado a los periodistas, no a todos, pero a los más famosos.
Me acuerdo que los metía a un cuarto, a una especie de bunker y les mostraba pantallas y salían de ahí a escribir maravillas, a decir cosas extraordinarias, era el gran personaje, sí, creo que hasta lo premiaban aquí, en Estados Unidos también, como el policía del mundo.
Hay una revista famosa mundial. ¿Se acuerdan que siempre el secretario de Hacienda mejor del mundo, el mejor presidente del mundo? Y aquí venían a decirnos de que era la panacea todo eso. Pero así estaba la situación.
Y la mano dura, cosas lamentables, dañinas, bueno, todavía estamos padeciendo de esa estrategia. Toda esta descomposición que se dio fue a partir de entonces, a partir de tomar esa decisión.
Esto viene desde la Policía Federal. Todavía había defensores de la Policía Federal cuando se creó la Guardia Nacional, que por qué una institución como la Policía Federal iba a desaparecer, cuando llevaba tiempo sin resultados y además sin profesionalismo, sin disciplina.
Había que limpiar, había que iniciar una estrategia nueva, distinta, que está empezando. No ha sido fácil para nosotros por esa herencia, pero vamos a demostrar que es posible garantizar la paz, la tranquilidad de otra manera.
Y hay cosas que son fundamentales, una de ellas es precisamente la honestidad, aunque tenga que ver con el asunto de la seguridad. Imagínense, un servidor público deshonesto, que es capaz de recibir sobornos, que lo que le importa es el dinero, el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole, pues si eso es lo que prevalece…
Dicen: ‘La experiencia’. No, no, no, que me perdonen, es la honestidad lo más importante, que resistan los servidores públicos la tentación, que prefieran dejarle a sus hijos pobreza, pero no deshonra. Eso es lo más importante de todo.
Que aguanten los ‘cañonazos’, que ahora ya no son de 50 mil, no es como la época del presidente Obregón, de los ‘cañonazos’ de 50 mil pesos, ahora son más fuertes.
Entonces, una gente sin principios, sin ideales, que lo vuelve loco el dinero, lo material, los lujos, las residencias, los departamentos en el extranjero, los carros último modelo, la ropa de marca, pues no resiste, no aguanta. Y esto tiene que ver también con lo político-electoral,
el ganar a como sea, haiga sido como haiga sido. No sé quién lo dijo, pero…
 Fíjate que fue como si supiéramos algo, porque se trató ayer ese tema…
 Sí, sí, sí. No, no, no. Yo me acordé de eso en el transcurso del día.
 Quizá yo no, pero sí le daría instrucciones desde ahora a la licenciada Olga Sánchez Cordero para que reciba a los familiares.
 Estaba la licenciada Olga en Argentina. Tan luego regrese, ella va a buscar a los familiares, pero ayúdanos con los datos, nada más para que licenciada Olga los busque de inmediato.
 No sé exactamente.
 Porque se ha venido haciendo en el transcurso de este tiempo. Cuando la coordinación, la dirección de Investigación Financiera considera que hay posibilidades de lavado de dinero…
 No necesariamente.
Lo de García Luna, lo que informó hoy Santiago es que está en espera de que los bancos entreguen la información que tienen. Ya se solicitó, eso fue lo que planteó él.
 Bueno, primero comentar esto.
Nosotros no perseguimos a nadie, me refiero a los opositores nuestros, insisto, no es mi fuerte la venganza, nunca haría eso. Yo he padecido de persecución política y por principios no actuaría de esa manera.
Sí vamos a ayudar en la investigación, en lo que nosotros sabemos o lo que nosotros podemos indagar sobre este tema y esa es la instrucción que se ha dado, no sólo en este caso, en todos.
Cuando se conoce de la comisión de un delito, cuando se conoce que hay corrupción o lavado de dinero, pues se tiene que dar vista, se tiene que informar a la instancia correspondiente, en este caso a la fiscalía. Nosotros vamos a entregar todo a la fiscalía, eso es lo que puedo decirles.
No somos iguales ¿por qué? porque no encubrimos, esa es una pequeña diferencia. Así como no perseguimos a nadie por ser opositores tampoco encubrimos.
¿Por qué había corrupción y no se castigaba a los responsables?
Porque había encubrimiento, impunidad, se tapaban unos con otros; nosotros ya no somos tapadera, esa es la diferencia.
Entonces, vamos a pasar a la fiscalía, que es un organismo autónomo, toda la información que tengamos, pero no con el propósito de perseguir políticamente, de tomar represalias a opositores, aun tratándose de personas que nos hicieron mucho daño y le hicieron mucho daño al país, aunque ellos piensen lo contrario, pero aun así.
Y tiene que haber un auténtico Estado de derecho y ahora hay independencia, hay autonomía, el fiscal tiene que actuar; nosotros, acercar información, la que tengamos para este caso.
Decirles también que ayuda mucho todo esto a purificar la vida pública. Siempre he creído que la justicia no sólo es castigar, la justicia es prevenir, es castigar, pero sobre todo prevenir.
En ese sentido es muy bueno esto para que los que se sentían intocables y pensaban que, con el dinero, con las influencias lo podían todo, pues que se den cuenta de que no es así, no es así.
Y también nos ayuda, en el caso de los medios de comunicación, para darle atención a las buenas investigaciones periodísticas. Esta periodista, Anabel Hernández, ha hecho trabajos muy buenos de investigación arriesgando su vida y ha sido ninguneada, hasta mal vista, porque ese periodismo no se hacía o se hacía y se veía como algo marginal. Ahora es como para reconocerle que ella ha estado tratando el tema y así otras periodistas.
Fíjense que, no es para ofender, pero destacan las mujeres.
 Ana Lilia, sí, es otra que ha hecho investigación en situaciones también así delicadas.
Entonces, señalando a…
 Sí, y la corrupción, porque al final de cuentas es corrupción, es dinero, el dinero, la ambición al dinero.
 Quedamos en que vamos a Sonora, se pospuso por lo de ayer, voy mañana para allá y me va a presentar un informe el secretario de Medio Ambiente sobre contaminación minera.
Mañana vamos a informar sobre esto y agregamos lo que tú estás ahora denunciando.
 Mañana te contestamos porque ya él debe de tener el análisis. La vez pasada que aquí se planteó este asunto yo hablé con él y ya han ido, han hecho trabajo de investigación y están por resolver sobre este asunto.
 Sí, va a estar con nosotros, sí.
 Él lo va a atender, pero mañana vamos a informar sobre el caso de la contaminación en Sonora.
 Puede ser que se haya demorado, pero no es por influencia de nadie. Ya no es lo mismo que antes, también en esto. Ahora puede ser que tarde la justicia, pero llega.
 Es que no me puedo adelantar a lo que van a determinar en la secretaría.
Lo que sí le puedo decir es que le tengo toda la confianza a Víctor Manuel Toledo, que es ambientalista, que es defensor de la naturaleza, más que muchos, y que es una gente honesta y recta. Entonces, mañana ya vamos a saber sobre esto.
 Bueno, él me ha dicho que ha ido.
 Pero va a ir, va a ir y va y se va a resolver.
 Que va a haber justicia y que nosotros cumplimos los compromisos.
 ¿Cuántas veces?
 Pues que respeto su derecho a manifestarse y no comparto su punto de vista.
Si a esas vamos, yo diría que él está haciendo campaña política porque quiere ser candidato de un partido conservador en Baja California. Si a esas vamos.
Y es un indicio, nada más, por su comportamiento, porque no representa realmente a los empresarios, es como una especie de dirigente de un partido. Pero tiene todo su derecho de manifestarse.
 Vamos a llegar a un acuerdo, como se logró para este año, estamos ya trabajando en eso. Un acuerdo del sector obrero y del sector empresarial.
Y vamos bien en este acuerdo para buscar un consenso, desde luego tenemos que ser respetuosos de lo que también decida, porque es la instancia legal, la comisión para la definición del salario mínimo.
Pero ya vamos a resolver y vamos bien, y hay buen ánimo, o sea, hay disposición de todos de que se mejoren los salarios, pero en su momento se va a dar a conocer esto. Ya se está trabajando.
Y también, además de la fijación del salario mínimo, el aumento en el salario mínimo, hay libertad para que todas las empresas puedan aumentar más el salario. Eso ya es una situación que corresponde a cada empresa, pueden ir más allá de lo que establezca la ley en esta nueva ética de las empresas de tratar bien a sus trabajadores.
Y ya está sucediendo en México, que hay empresas, inclusive bancos, que están resolviendo darles más sueldos, más salarios a los trabajadores, mejores prestaciones. Yo celebro esto y hay que reconocerlo.
Pero en la fijación del aumento al salario sí es un acuerdo entre las partes y ya pronto se va a tener una propuesta.
 Tienes toda la razón, no se puede apostar sólo al tratado, no se puede apostar sólo al comercio exterior.
Durante mucho tiempo nuestro Producto Interno Bruto en lo relacionado con las exportaciones era muy limitado, teníamos exportaciones del siete por ciento con tasas de crecimiento del seis por ciento y ahora que tenemos exportaciones del 40 por ciento, tasas del crecimiento del dos. Es lo que estás planteando.
Bueno, la diferencia es que nosotros estamos impulsando también lo que llamamos la economía popular y estamos impulsando el mercado interno. No es lo mismo la política salarial del periodo neoliberal que la política salarial que estamos llevando a la práctica, para diferenciar.
No es la misma política de aumento de precios, no hay gasolinazos, eso hace la diferencia. Y se está demostrando que era un mito el que si aumentaba el salario iba a haber inflación, o sea, sí es distinto. Además, no había en el periodo neoliberal rectoría del Estado en el desarrollo económico, ahora se desempolvó el artículo 25 de la Constitución y existe la rectoría del Estado, y esto ayuda para que el Estado procure un desarrollo más equilibrado, más horizontal en todo el país. Por ejemplo, ahora el Estado está promoviendo inversión y desarrollo en el sureste.
Entonces, sí es importante el Tratado, pero no es lo único, estamos hablando como de cuatro o cinco años para impulsar la actividad productiva de México. Ahora lo del Tratado es un ancla importantísima. Independientemente de los resultados, si va a llegar la inversión o no va a llegar la inversión, el no tener el Tratado o la incertidumbre que generaba el que no se firmara el Tratado nos afectaba; al momento que ya se firma, hay confianza.
En un mundo en el que prevalecen las confrontaciones comerciales, en un mundo en donde se están limitando las inversiones nosotros logramos este acuerdo, que es económico, que es comercial y, ayer lo dije, también político, porque se invirtió mucho en política, en mantener buenas relaciones con el primer ministro Trudeau, que se portó muy bien, se ha portado muy bien, en un plan de colaboración, de apoyo.
Y ha sido también importantísima la participación del presidente Donald Trump, porque si estuviésemos confrontados con el presidente Trump, pues no se firma el Tratado. Entonces, él ha actuado de manera responsable y ha habido una relación de respeto mutuo, sin -también es importante decirlo- comprometer nuestra soberanía.
Ahora ya les puedo contar que cuando estábamos en la transición como observadores se estaba ya negociando el Tratado y había un capítulo sobre energía que nos apergollaba, nos ataba, nos quitaba nuestra soberanía en materia energética; y hubo una oposición nuestra y se rompieron las pláticas como una semana, y no cedimos.
Y lo que quedó en el Tratado al final fueron dos párrafos y lo que dicen esos dos párrafos es que México es un país libre, independiente, soberano y que tiene el manejo pleno de sus recursos energéticos, en especial del petróleo, y era así el anexo, lo que habían aceptado.
Entonces, ¿por qué mi reconocimiento al presidente Trump?
Porque ya no se resolvía nada en la mesa, se detuvo todo, había nerviosismo porque se pensaba que al no aceptarse las condiciones iba a haber lo mismo: crisis financiera, devaluación, fuga de capital. Una situación muy especial.
Y al final se le consultó al presidente Trump y aceptó nuestro planteamiento, y quedaron los dos párrafos de aquello que era un anexo extenso. Ya va a quedar para la historia eso. Ahora lo puedo decir porque ya se firmó el Tratado, pero no hay ningún riesgo de pérdida de soberanía.
Por eso cuando en estos últimos días se estaba hablando de la inspección a las empresas para que cumplieran con sus compromisos en lo laboral, pues ya era un asunto, si se quiere, menor a lo que ya habíamos enfrentado. Y también en ese caso se resolvió de la mejor forma posible.
Entonces, sí fue un buen acuerdo, sí es un buen acuerdo para México. Y no vamos a hacer lo mismo, o sea, que todo va a depender del Tratado.  No, tenemos que reactivar nuestra economía ahora con este acuerdo con la iniciativa privada para la construcción de infraestructura, las obras que estamos impulsando, lo que se está haciendo en la explotación de campos petroleros, en la refinación, lo del Istmo, terminar el aeropuerto, iniciar la construcción del Tren Maya, la consulta que se va a llevar a cabo este domingo, por cierto, este domingo se va a llevar a cabo la consulta sobre el tren maya en los municipios por donde pasa o pasará, si así lo decide la gente, el tren.
Entonces, todas estas obras van a ayudar mucho al crecimiento de la economía.
Muy bien. Nos vemos mañana si les parece.
Quedamos en… ya no, nada más, porque yo creo que es consentido, sí, es consentido, ahí se ve, no la tendencia, la…
 Que no debe haber crímenes de odio, lo repruebo con toda mi alma, no aceptamos eso.
Tenemos que ser respetuosos, no sólo ser tolerantes, ser respetuosos de todas las manifestaciones, del pensamiento, de la diversidad sexual, de las libertades.
Este asunto del retrato de Emiliano Zapata ha generado polémica. Yo estoy pidiéndole a la secretaria de Cultura que atienda este asunto para que se busque la conciliación.
No estoy de acuerdo con la violencia, con las agresiones, no estuve de acuerdo con lo que pasó ayer de que se agredió a integrantes de las organizaciones que defienden la libertad, creo que no es ese el camino.
También tengo que decir, porque cuento con información, que esta organización que participó, la UNTA, no necesariamente responde a la inconformidad manifestada por la familia Zapata, o sea, ellos lo hicieron por decisión propia para no mezclar las cosas.
 Es que habría que ver qué opina la familia, escucharlos y llegar a un acuerdo.
 No prohibir.
 No, pero yo no soy miembro de la familia Zapata. Yo soy amante de la libertad. Yo, si no fuese presidente, podría estar exclamando, coreando en las calles: Prohibido prohibir.
Pero como presidente de México tengo que buscar la conciliación y lograr que no se afecten las libertades, pero que al mismo tiempo se escuche a todos y que haya diálogo. Lo que no puede haber es lo que sucedió ayer, violencia. Lo condeno, eso no debe darse.
Pero aquí también aclaro, estoy seguro que esto no tuvo que ver con la familia Zapata, con la familia de el gran líder Emiliano Zapata, al que le dedicamos este año con todos los homenajes, eso mismo es un homenaje al general Zapata en el marco de las libertades que existen y que se deben de garantizar.
Yo voy a ir el 6 de enero a Ayala y voy Anenecuilco, porque es un aniversario de la ley agraria, que si bien no la promulgó Emiliano Zapata, fue Venustiano Carranza, esa ley que se promulga el 6 de enero de 1915, si no me equivoco, en Veracruz se lleva a cabo o se aprueba por el movimiento zapatista, por la lucha agraria de Emiliano Zapata.
No está bien a lo mejor que yo lo diga, pero se proclamó esa ley, sostienen algunos historiadores, para tratar de quitarle la bandera al zapatismo. Esto suele pasar, los movimientos sociales empujan y aunque no sean los movimientos los que lleven a cabo los cambios, es por los movimientos que se llevan a cabo las transformaciones, por los movimientos ciudadanos, por los movimientos sociales.
Entonces, el 6 de enero voy a estar en Ayala y vamos a estar en Anenecuilco, porque se están llevando a cabo… es algo muy modesto para lo que merece Emiliano Zapata.
 No, no la he visto, pero la voy a ver.
Y lo que más me importa es que haya conciliación, lo que le voy a pedir a la secretaria de Cultura es que hable con los familiares del general Emiliano Zapata, que le tenemos mucho respeto, mucho afecto por su lealtad a los campesinos, por su lucha honesta, él no se vendió nunca.
Le ofreció el presidente Madero, que era un hombre bueno, limpio, no para ofenderlo, no para comprarlo, sino con el ánimo de que se llegara a un acuerdo, a una conciliación, le ofreció una hacienda y la respuesta de Zapata fue: ‘Yo no me levanté en armas, yo no estoy en la Revolución para ser un hacendado’. Entonces, sí estamos hablando de un gran dirigente.
Por eso hay que buscar el acuerdo. Pero al mismo tiempo los artistas tienen toda la libertad y no puede haber censura, es un asunto especial. Y lo reprobable es que estas diferencias se quieran resolver con el uso de la fuerza. ¿Qué es eso de entrar a Bellas Artes y golpear? No, eso es totalmente reprobable.
Entonces, buscar un acuerdo y yo creo que se va a lograr. Conozco a la mayoría de los miembros de la familia del general Emiliano Zapata y es gente de primera, todos, todos, todos.
 Pues que primero que los busque la secretaria, que hable con ellos, que recoja su opinión, que es la opinión de ellos, que recoja la opinión también de los artistas, de los que organizan la exposición, que recoja la opinión del pintor. Y alguien tiene que ayudar, alguien tiene que ayudar, o sea, estoy seguro de eso, estoy seguro.
Hay formas, siempre hay formas si hay respeto, o sea, que se escuchen. A veces lo que hace falta es eso, porque hay incomunicación y ahí es donde entran los oportunistas, porque no deja de haber en este asunto oportunismo y otros propósitos, otros propósitos.
Entonces, por eso hay que atender hoy mismo el asunto.
 Claro que sí, todos, y aquí también, en Palacio Nacional y en todo México, en todo el país, y se condena los crímenes de odio.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Amigas, amigos:
Nos da gusto participar en esta ceremonia de entrega de este premio por la defensa de los derechos humanos.
Nosotros llegamos aquí a este Palacio después de luchar muchos años por la justicia y por los derechos humanos y ahora que estamos como autoridad no podemos olvidar de dónde venimos, qué hemos hecho y cuáles son las causas que siempre hemos defendido.
Dicen que el poder atonta a los inteligentes y a los tontos los vuelve locos, pero nosotros estamos bien parados, firmes y actuamos con aplomo, porque tenemos ideales y tenemos principios, que es lo que más nos importa, nuestra honestidad es lo que estimamos más importante en nuestra vida. De modo que no vamos a cambiar nuestra manera de pensar y de ser, aun ocupando este cargo, el cargo más importante en la República y siempre vamos a luchar por la justicia.
Y vamos a cumplir todos nuestros compromisos. Tenemos el compromiso de que no se violen los derechos humanos de nuestro país. Antes el principal violador de los derechos humanos era el Estado; ahora no es así, porque no se permite la violencia, la tortura, el aniquilamiento, las masacres, las desapariciones, la impunidad. Y si algún servidor público viola derechos humanos es castigado. No se tolera la violación de los derechos humanos.
Y esto que es un verdadero cambio se hace posible porque cuento con el apoyo de servidores públicos sensibles que le tienen amor y respeto a nuestro pueblo.
Y destaco aquí que cuento con el apoyo de las Fuerzas Armadas, que están ayudando para garantizar la seguridad pública sin violar los derechos humanos. Esto es muy importante, porque necesitamos vivir en paz, con tranquilidad. Eso se puede lograr si hay justicia, si hay bienestar y con respeto a los derechos humanos, no apostar a la fuerza, no querer enfrentar la violencia con la violencia. La paz, como lo hemos dicho muchas veces, es fruto de la justicia y tenemos por eso que respetar los derechos de todas las personas.
A mí me da gusto, repito, estar aquí en esta ceremonia acompañando a la presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, Rosario Piedra Ibarra, que tiene todo nuestro reconocimiento porque es una mujer con principios, una mujer íntegra.
Ella ha sufrido en carne propia lo que es la violación de los derechos humanos. Su madre, doña Rosario, es un ejemplo en la defensa de los derechos humanos, porque desde la desaparición de su hijo, del hermano de Rosario que está aquí con nosotros, su mamá se dedicó a buscarlo y a denunciar las violaciones de derechos humanos, y creó una organización desde hace muchos años, cuando era muy difícil, muy riesgoso luchar por los derechos humanos.
Por eso le tenemos a Rosario toda la confianza para que siempre se haga justicia, que no haya impunidad, que no haya influyentismo, que el que cometa un delito sea castigado, sea quien sea, y estoy seguro que de esta manera vamos a ir haciendo realidad la justicia sin simulaciones.
Una de las prácticas de los últimos tiempos fue engañar, simular, aparentar que se protegían los derechos humanos, que se combatía la corrupción, que había transparencia. En realidad, todo eso era pura demagogia, se creaban los organismos supuestamente independientes, y sí, eran independientes del pueblo, no del poder, estaban como apéndices, subordinados a los poderosos, como añadido, costaba muchísimo mantenerlos, sueldos para todos estos funcionarios de organismos autónomos, supuestamente independientes de 200, 300, 400 mil pesos mensuales.
Se volvió una profesión lucrativa, hasta se estudiaba para eso, porque si se tenía nivel de maestría o de doctorado en derechos humanos se podía llegar a una institución y ganar esos sueldos sin hacer nada, sin atender a las víctimas actuando de alcahuetes del régimen, simulando. Todo eso tiene que desaparecer, se tiene que acabar.
Por eso algunos están inconformes, pero ahí se van a ir acostumbrando a que ya no va a haber simulación, tiene que haber justicia de verdad.
Por eso, felicidades a las compañeras que están aquí, que reciben estos reconocimientos. Y decirles que nosotros siempre vamos a estar a la altura de ustedes.
En el caso del encuentro que piden conmigo, desde luego vamos a reunirnos. Sólo le quiero pedir a Alejandro Encinas que establezca comunicación con ustedes, se pongan de acuerdo.
Muchas gracias y felicidades. Muchas gracias a todas y a todos.
 Bueno, los que quieran quedarse, les invitamos. Vamos a continuar con esta conferencia, con este diálogo circular.
Vamos ahora a presentar información sobre la próxima subasta del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado. Se va a informar que se llevará a cabo esta subasta en Los Pinos y le vamos a pedir aquí a Ricardo que nos informe cómo va a ser esta próxima subasta.
 Esto es lo de la subasta. Recordar a todos los participantes que no sólo es obtener un bien, sino hacer el bien, que los que compren estos automóviles, los aviones, las casas, nos ayudan porque el dinero se entrega o se utiliza para hacer caminos, obras en los municipios más pobres de México.
Esta subasta va a ayudar a financiar la construcción de dos caminos en Nayarit: en la zona huichol de La Yesca, que no tienen camino pavimentado a su cabecera municipal; y también para financiar el camino a Atarjea, en Guanajuato.
En el caso de Guanajuato son 46 municipios y ese municipio de Atarjea, que está en la sierra no tiene camino pavimentado a su cabecera municipal. Entonces, con esta subasta se van a hacer esos caminos, de modo que invitamos a todos a participar en la subasta en Los Pinos para que se reúna el dinero necesario.
Pues esto es en términos generales lo que informamos el día de hoy.
Agregar que suspendí mi viaje a Sonora. Ofrecer una disculpa a los padres de los niños de la guardería ABC, voy a estar con ellos pasado mañana. Suspendí mi viaje o se pospuso el encuentro porque hoy vienen los representantes del gobierno de Canadá y de Estados Unidos para la firma del Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá.
Es una reafirmación de ese tratado, es el volver a ratificar ese tratado el día de hoy y vamos a estar aquí en Palacio. Por eso suspendí mi visita a Hermosillo, pero el jueves voy a estar en esta reunión.
En general, eso es lo que quiero informar a ustedes. Vamos a abrir a preguntas y respuestas, para preguntas y respuestas. Los dos, ustedes.
 Tenemos que esperar todavía estas horas, pero ya hay un acuerdo inicial entre los gobiernos, falta la aprobación de los congresos.
En el caso de nuestro país vamos de la mano, estamos trabajando juntos tanto el Senado como el Ejecutivo. No se aprueba nada si no se informa y se consulta previamente al Senado.
Entonces ya se llevó a cabo este procedimiento en nuestro país y hay acuerdo en que se firme el día de hoy este tratado, que requiere básicamente de la aprobación de los tres gobiernos, vamos a decir de los Ejecutivos.
De parte de Canadá, es una aceptación del gobierno de Canadá, falta desde luego que en el Congreso de Canadá se ratifique; en el caso de Estados Unidos ya hay un acuerdo de parte del gobierno que encabeza el presidente Donald Trump, pero falta que el Congreso ratifique; de parte nuestra ya existe el acuerdo.
Estamos convencidos que es bueno el tratado para México como lo es también para Canadá y para Estados Unidos, nos conviene, y ya nosotros tenemos la anuencia del Senado, desde luego en su momento el Senado va a tener que ratificarlo, porque ese es el procedimiento.
Hoy se firmaría por parte de los Ejecutivos, de los negociadores de los tres países. Por eso me quedé aquí en la ciudad, porque se va a llevar a cabo una reunión el día de hoy; vienen representantes del gobierno de Canadá y de Estados Unidos.
Eso es lo que puedo informarles.
 No tengo información, no me ha presentado ningún informe Santiago Nieto, de Inteligencia Financiera, sobre esta empresa.
Y vamos a atenderlos si se están manifestando, los va a atender Alejandro Encinas y también le voy a pedir a la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, que nos atienda y que les informe qué tenemos nosotros sobre estas denuncias.
 Muy bien.  Adelante.
 Buenos, nosotros desde el principio, desde que participamos como observadores, porque la negociación se inició en el gobierno anterior, cuando nosotros ganamos la Presidencia, en mi carácter de presidente electo me invitaron a participar en las negociaciones y se nombró una comisión de parte nuestra para estar pendientes de la negociación y de los acuerdos.
Fijamos con mucha claridad nuestra postura, definimos qué era lo que considerábamos importante, qué no se podía aceptar y se logró un primer acuerdo.
No fue fácil, hubo presiones; al final se nos atendió y por eso aceptamos. Se firma durante el gobierno del presidente Peña, a finales del gobierno del presidente Peña, pero con la aceptación nuestra, nosotros vimos bien el acuerdo.
Luego lo aprueba el congreso de nuestro país y posteriormente -porque tiene que ser aprobado por los congresos de Estados Unidos, ya lo dije, y de Canadá- ante ciertas peticiones de los congresistas estadounidenses, de manera especial de los demócratas, se nos pide que se pueda abrir la negociación y nosotros decidimos aceptar trabajar, sobre todo en el tema laboral, que era la petición principal de los legisladores demócratas y sigue siendo hasta ayer.
Y se hizo una ley, se aprobó una ley en el congreso nuestro, laboral, en donde se garantiza la democracia sindical, el voto libre, secreto, directo de los trabajadores en la elección de sus representantes, que tiene que ver con nuestras convicciones, o sea, que no era una cosa, no era un asunto contrario a lo que nosotros tenemos como plan y ellos aceptan.
Luego que se aprueba la ley, nos dicen: ‘Queremos estar seguros de que va a cumplirse la ley, cómo se va a instrumentar la ley, la nueva ley, cómo se va a garantizar que, en efecto, haya democracia en los sindicatos y que los trabajadores van a tener garantizados sus derechos’.
Entonces, se decide presentar un plan de cómo instrumentar la Reforma Laboral. Nos piden también que se garantice presupuesto suficiente para llevar a cabo la Reforma Laboral.
Todo esto se cumple, porque en el nuevo presupuesto ya se contemplan recursos, tanto para la federación como para el Poder Judicial, porque ahora va a ser este poder el que va a atender las controversias que se presenten en el proceso laboral.
Va a haber un tribunal laboral dependiente del Poder Judicial, ya no son las Juntas de Conciliación, sino es el Poder Judicial el que se va a hacer cargo y también los gobiernos locales, y se consiguieron también los recursos.
De modo que cumplimos con todo. Luego abrieron de nuevo un asunto que tiene que ver con el acero, con la exportación del acero mexicano que tenía que producirse en México y en América del Norte, no importarse de otros países. Ya también se llegó a un acuerdo en esta materia.
Luego algo parecido sobre el aluminio, también; otro tema que les importaba y que salió como añadido, lo de derechos humanos; se planteó también resolver asuntos de medio ambiente.
Entonces, todo se cumplió. Ha hecho muy buen trabajo nuestro representante, Jesús Seade, ha estado constantemente en las negociaciones. Y ayer me informaron que habían decidido aceptar la invitación de que se firme aquí en México este acuerdo y que venían de Estados Unidos y de Canadá para la firma.
Entonces, vamos a esperar, ya les informamos en el transcurso del día en qué condiciones se va a suscribir este acuerdo, que considero –adelanto- va a ayudar mucho a la economía nacional, porque significa inversiones, significa empleos, significa mejorar nuestras relaciones económicas y comerciales.
Eso es lo que puedo comentar.
 Mi postura es que debe de haber justicia, apego estricto a la ley, no aceptar presiones, influyentismos de nadie y que se actúe de conformidad con la ley, que no haya injusticias de ningún tipo.
Cuando se demoran mucho en dictarse una sentencia no se está cumpliendo con un principio: que la justicia tiene que ser pronta y expedita. Esto es inaceptable, es un error, una falta del Poder Judicial, eso no debe de suceder en el país, años sin sentencia es injusto completamente.
No sé si haya una denuncia de esta persona en derechos humanos, que tú tengas antecedentes.
 No, pero ellos pueden hacerlo y si nos presentan un escrito en esos términos nosotros podemos solicitar al Poder Judicial que se actúe con legalidad y que haya justicia. Eso es lo que yo opino.
Y desde luego ya que no se vuelvan a repetir montajes, fabricación de delitos, injusticias que se cometían. Nunca se me va a olvidar que a los maestros de Oaxaca, a los dirigentes los metieron a la cárcel fabricándoles el delito de lavado de dinero en la pasada administración y nadie dijo nada, o muy pocos, muy pocos hablaron. Imagínense, un maestro acusado de lavado de dinero.
¿Y por qué la acusación de lavado de dinero?
Porque el delito de lavado de dinero era delito grave y si le atribuían ese delito no salía de la cárcel, no tenía derecho a fianza. Fíjense lo retorcido de la aplicación de la ley.
Eso nunca jamás va a suceder, nosotros no vamos a fabricar esos delitos a nadie, esto muestra la diferencia, no estamos actuando igual.
 Pero los conservadores siempre son así. El conservador es muy autoritario, hay un término, no voy a decirlo.
 Ahí nada más pedirle su opinión, escucharla a ella para que no caigamos en lo mismo, de que con un juicio sumario, con una denuncia se condene a alguien; o sea, hay que esperar a que ella dé su versión y que explique, porque presuntamente o supuestamente actúa así, si ella es responsable o no, pero no es…
 Sí, pero…
 A mí me han calumniado toda la vida en libros, no en dos, en 10, en 20, en 30, y a todos; pero hay que ver si es cierto o no.
 Pero no hay ningún problema. Vamos a que explique ella su situación, dejémosle esa oportunidad, todo mundo tiene el derecho a la defensa. Entonces, escuchar la otra parte, no es el ‘mátalos en caliente’ o ‘denuncia, actúa y luego averiguas’, o sea, vamos primero a ver qué es lo que realmente sucedió. De que está mal un comportamiento de esos, claro que está mal.
¿Cómo se llama el que estaba de director del programa?
 Ahí hay que ver, porque son cadenas también de mandos. Quién dio la orden arriba, quién la ejecuta y luego quién aplica y quién resulta responsable. Porque imagínense, un camarógrafo que le dicen: ‘Vas a tomar esto’, pues sí, pues tiene que tomarlo, porque es su trabajo, pero ¿quién da la orden? Entonces, sería bueno saber todo completamente, o sea, de arriba para abajo.
Pero en este caso, que haya un informe.
 No, cometí yo el error de decir derechos humanos. No, medio ambiente.
 Pues que es natural que se busque proteger los bienes de los que son presuntamente responsable de delitos.
Nosotros consideramos que deben de retenerse esos bienes, que esa ley hacía falta, la de extinción de dominio, y que si al término del juicio resulta que son inocentes y se les tiene que devolver el bien, que se haga a partir del avalúo que originalmente por ley se tiene que llevar a cabo.
Por ejemplo, uno de estos bienes. Si termina un juicio y resulta que hay que devolverlo… Así era antes, o mejor dicho, no se podía tocar el bien hasta que terminara el juicio y el avión se podría, se echaba a perder o costaba mucho mantenerlo en buen estado y era hasta los dos, tres años, ya chatarra como podía utilizarse. Eso sí duraba dos años o tres el juicio, pero aquí estamos hablando de que a una persona no lo han sentenciado en 16 años.
Entonces, la Ley de Extinción de Dominio lo que establece es que se asegure el bien, se hace un avalúo, se queda ahí establecido, el bien se remata, se vende, se subasta, se entrega al pueblo lo que se obtiene; y si termina el juicio en el supuesto y resulta que la persona es inocente y le corresponde ese bien que le fue retenido, hay que pagarle.
 Sí, pero se le paga completamente, se le paga su patrimonio, se le paga lo que vale el bien.
 Ah, bueno, eso es también sujeto a una reparación legal, a todos, todos tienen derecho a eso.
 Sí, sí, sí, porque era mucho abuso, robaban y les quitaban los bienes, siempre los recuperaban.
¿Quieren que yo les diga de un caso famoso? No, se los dejo de tarea.
A ver ¿a quién le confiscaron bienes, dinero en dólares que se fue a bancos del extranjero, probado? ¿Se acuerdan cuánto?  Y todo se le devolvió, todo se le devolvió.
Pero ahí lo dejo de tarea, porque luego nos olvidamos de esas cosas. A ver ¿van a hacer la investigación de los que les han devuelto bienes? Es interesante, porque salen de la cárcel y les han devuelto todo, todo completamente.
 Pues debe de castigarse a todos los involucrados, eso lo tiene que hacer el Poder Judicial. Y qué bien que ustedes lo denuncian y que el Poder Judicial revise el caso.
 Por ejemplo, el respeto a humerales, ya lo que nosotros por ley tenemos que garantizar, incluso tenemos acuerdos internacionales de respeto al medio ambiente.
Estamos más avanzados en esta materia que en Estados Unidos y que en Canadá legalmente, por eso no tuvimos ningún problema en aceptar lo que nos plantearon.
 Sí, prerrogativas.
 Tengo entendido que hoy se va a votar una iniciativa de reforma para reducir el monto, el dinero que reciben los partidos.
Ojalá y se apruebe. Y es me canso ganso, pero sobre todo los que están a favor de la transformación no deben de hacerse patos. Hay que reducir los presupuestos a los partidos.
 Sí, que buscara consenso, que convenciera de que eso ya no corresponde, o sea, el tener mucho presupuesto en los partidos, no corresponde a esta nueva realidad. Nunca se ha justificado eso, el que se tenga tanto dinero en los partidos y en los órganos electorales.
Imagínense un presupuesto de 12 mil millones de pesos para el Instituto Electoral, le hacen una disminución de mil y hacen un escándalo diciendo que es un atentado a la democracia.
Yo creo que los partidos tienen que ayudar al plan de austeridad, es un plan de austeridad de Estado, no es austeridad nada más del Ejecutivo, del gobierno federal, es austeridad del Estado en general. Nosotros hemos actuado siempre de manera consecuente.
A mí me tocó dirigir un partido cuando se hizo una modificación legal, una modificación electoral, y de recibir 20 millones, la ley aumentó o la reforma que se hizo en ese entonces aumentó para que el partido recibiera 300 millones, de 20 a 300; y dijimos: No.
En aquel entonces el presidente me mandó decir que ya me iba a ver recogiendo el cheque. Votamos en contra de esa reforma. ¿Y qué hicimos? Nos correspondían los 300 por ley. Utilizamos lo que manejábamos y el resto se compró en libros. En ese entonces los libros de secundaria no eran gratuitos y nosotros entregamos los libros gratuitos de secundaria. Y es un orgullo porque al tomar esta decisión, el destinar ese dinero para los libros de secundaria gratuito el gobierno tuvo que decidir que los libros de secundaria desde entonces se iban a entregar de manera gratuita, fue un gran triunfo.
¿Y en qué otra cosa utilizamos el dinero excedente?
Creamos casa de defensa de los migrantes en la frontera.
¿Y en qué otra cosa utilizamos el dinero?
Se le daba una beca a las viudas y a los huérfanos de compañeros nuestros que fueron asesinados en la lucha, sobre todo en un sexenio que hubo mucha represión, y se creó un fideicomiso y ese dinero se distribuía de esa manera.
Entonces, sí se puede, sí se puede reducir. Además, se va a ver muy mal… Hoy hay que estar pendientes, le pido a todos que estemos pendientes para ver quién va a votar en contra de que se disminuya el presupuesto para los partidos, porque luego en las campañas y en el discurso, en los escritos y en las entrevistas los dirigentes hablan de democracia y partidos hablando de que es mucho el gasto y de que tienen que acabarse los privilegios, y que hay que reducir el número de plurinominales y todo eso, pero pura demagogia, porque a la hora…
 Morena tiene que dar el ejemplo hoy, y todos los partidos, y hay que estar pendientes sobre eso. Hay que ser consecuentes, nada más.
 No, nada, porque eso ya es asunto que tiene que ver con los partidos.
 La firma se va a llevar a cabo aquí hoy.
 No, de los gobiernos, hoy.
Nosotros agradecemos mucho al gobierno de Estados Unidos, al gobierno de Canadá que hayan decidido que se firme aquí este acuerdo; se lo agradecemos mucho.
Claro, falta la decisión de los congresos, incluido el Congreso mexicano, de manera especial el Senado, pero como nosotros estamos trabajando de manera conjunta con los senadores ya tenemos la anuencia. De todas formas, tiene que llevarse al Senado de la República y formalizarse. Es, de acuerdo a la ley, la instancia que va a decidir, el Senado.
Nosotros tenemos como procedimiento… Porque si no, sería muy difícil, complejo el que el Ejecutivo llegue a un acuerdo y que el Congreso, en este caso el Senado, diga: ‘No estamos nosotros conformes, no queremos actuar así’.
Por eso la instrucción fue: Aunque es una facultad del Ejecutivo, antes de nada, antes de firmar, que se consulte al Senado, y se ha venido consultando y ya hay un acuerdo inicial. Pero esto lo tienen que hacer en Canadá y lo tienen que hacer en Estados Unidos.
Yo es muy probable que hable por teléfono con el primer ministro Trudeau el día de hoy. Tengo la información que hay una conferencia de prensa de la señora Pelosi, que es la dirigente del Congreso en Estados Unidos, de la Cámara de Diputados, ya en unos 15 minutos, a las 9:00 de la mañana hora de México, a las 10:00 hora de Washington, ella va a dar una conferencia de prensa sobre este tema.
De todas formas, aclaro, lo que se firma hoy es el acuerdo de los gobiernos y falta que haya la ratificación de los congresos. Entonces, va a llevarse a cabo esta conferencia. Ojalá y la señora Pelosi esté de acuerdo en que ya debe de salir este tratado.
Y sí nos va a ir muy bien.
 Sí, está, pero desde antes.
Miren, el tiempo que llevamos en el gobierno, el peso se ha fortalecido con relación al dólar cuatro por ciento, y si lo medimos con relación a hoy es cinco por ciento, es de las monedas del mundo que más se han fortalecido, nuestro peso. No ha habido devaluación ni depreciación de nuestra moneda. Estamos bien en este tema.
Una más, vamos a dejársela a Sara.
 Sí, todas.
En el caso de Coparmex, con todo respeto, tiene una postura muy partidista, él parece el jefe de un sector de un partido que por respeto no menciono. Entonces, está dedicado a oponerse, yo creo que sus representados opinan distinto.
El tratado es necesario, es conveniente, ayuda. Y ya una vez que se firme y que pase, ya vamos a hablar sobre los detalles para demostrar que nos conviene, que fue una muy buena negociación, un buen acuerdo.
Ya les voy a platicar a detalle, porque llevamos más de un año con esto y no ha sido fácil, pero al final el resultado es bueno y diría, no sólo para México, es bueno para los tres países, para las tres naciones, los tres pueblos. Pero ya pasando la firma y aprobándose, ya les voy a contar toda la historia.
 No. Al contrario, al contrario, va a significar más inversión, va a significar más empleos y va a significar empleos mejor pagados, es decir, buenos salarios, prestaciones para los trabajadores. Y queda a salvo nuestra soberanía que eso es muy importante, ese fue el límite, esa fue la frontera que se trazó y eso se logra.
Y le agradecemos mucho al gobierno de Canadá, al gobierno de Estados Unidos, en especial al presidente Donald Trump, que respetó nuestro derecho a actuar de manera soberana como nosotros respetamos la soberanía de Estados Unidos y el derecho soberano de Canadá y de todos los pueblos y de todas las naciones.
 No sé, es posible.
Estamos muy satisfechos con el gobierno de Estados Unidos, con la actitud del gobierno de Estados Unidos y de Canadá. Y de manera especial yo tengo que reconocer que el presidente Donald Trump ha sido respetuoso de nosotros, de México y este acuerdo. Ayuda mucho a las tres naciones.
 Sí, así son los conservadores, así son, siempre han sido así, chuecos, mentirosos. Van a los templos y olvidan los mandamientos, o van a confesarse para dejar en cero el marcador y pecar toda la semana y volver otra vez a confesarse, y esa es su rutina. Son muy hipócritas, no cabe duda que la verdadera doctrina del conservadurismo es la hipocresía.
Nosotros tenemos principios, tenemos ideales, nosotros representamos a un país libre, independiente, soberano, eso es lo que pudo comentarles. Y jamás, jamás haríamos un acuerdo en contra de nuestros principios, de nuestros ideales, de lo que hemos pensado durante mucho tiempo, durante toda una vida.
Bueno, pues muchas gracias, nos vemos mañana.
 ¿Mande?
 Hace un año sí. Cuando se presentó el proyecto original que presentó el anterior gobierno, había capítulos que comprometían, que dañaban nuestra soberanía, y no los aceptamos.
 Energía, sector energético, básicamente en petróleo. Y eso quedó establecido en el tratado, lo van a leer, que el petróleo es de México, es de la nación. No estaba así, había un capítulo de este grueso, pero ya vamos a hablar en su momento.
Muchas gracias.
—
  Buenos días.
Muchas felicidades a todas, a todos los mexicanos, a todas las familias, a todos los compatriotas. Que este día por la noche sea un día de amor, de conciliación, de encuentro, de reconciliación, que sea algo bello, de alegría, de felicidad. A todos les deseamos eso.
Que sea también un día para la solidaridad, la fraternidad con los que sufren, con los enfermos, con los familiares que están padeciendo por la pérdida de sus familiares cercanos, por los que están enfermos, desaparecidos, los humildes, los pobres, los que están en situación de abandono, niñas, niños, mujeres, huérfanos. A todos, a todos, nuestra solidaridad, nuestro abrazo fraterno. Que se pasen bien el día de hoy, la noche de hoy.
Nosotros vamos a procurar seguir trabajando para garantizar la felicidad del pueblo. Esa es la función principal del gobierno, que se logre la felicidad. A veces no es posible, duele mucho cuando hay desgracias, cuando hay pérdidas de vida, cuando hay tristeza, pero bueno; no dejar de luchar por la felicidad de todos los mexicanos.
Quedamos en ver algunas cosas para hoy, quedamos en ver… No sé si tienen la información sobre las concesiones. Si les parece, vemos nada más las gráficas, o no sé cómo lo presentaron.
Esto tiene que ver con la nueva política de protección del medio ambiente. Les decía yo que se optó por no permitir las semillas de maíz transgénico, se decidió también no explotar hidrocarburos con el método del fracking; se está cuidando el manejo racional del uso del agua y estamos actuando con mucha responsabilidad en cuanto a la entrega de concesiones para la explotación minera.
Una de las características del periodo neoliberal fue que se otorgaron concesiones mineras, como nunca. Este es el número de concesiones entregadas por sexenio; pero esto no dice mucho, lo que dice más es la superficie. A ver si tienen la lámina de la superficie.
Debemos de partir que nuestro territorio tiene 200 millones de hectáreas, 200 millones de hectáreas. Y miren, sólo en un sexenio 35.5 millones de hectáreas, en un sexenio se entregó todo lo que se enajenó de suelo patrio durante el porfiriato, que fueron como 30 millones de hectáreas mediante las compañías deslindadoras.
Entonces, aquí también la pregunta es: ¿para qué tanta superficie?, porque llegó a ser de 90 millones, 40 por ciento del territorio nacional. ¿Cuándo se termina de explorar y de explotar tanta superficie?
Hay bastante, en este caso, de especulación, de tener los títulos de concesión para especular en el mercado financiero.
Entonces, no estamos cancelando las concesiones. Sencillamente, ya detener la entrega de concesiones, porque con lo que hay concesionado alcanza para millones de años.
¿Qué sucedía también?
Que hasta hace cuatro años no se pagaba impuestos por extracción de minerales. Desde el gobierno de Salinas se canceló el pago de impuestos por la extracción de minerales y hace cuatro años se estableció el pago de impuestos por la extracción de minerales y también por mantener las concesiones.
Se usaba como práctica la condonación de los impuestos al final, y por eso se mantenían las concesiones.
¿Qué ha pasado en este año?
Han regresado muchas concesiones, porque como ya no hay condonación de impuestos… Entonces, informar sobre esto aclarando que no se trata de cerrar ninguna mina; porque si son trabajadas las minas con responsabilidad, con cuidado al medio ambiente, si se les paga bien a los trabajadores mineros, si pagan los impuestos, pues es una fuente de trabajo.
No se puede decir que ya no va a haber minería en el país, se cancela toda la actividad minera, pero tenemos que hacerlo con responsabilidad, que es lo que se está ordenando actualmente.
Quedó pendiente, Shaila Leticia, de El Imparcial, La Crónica, La Frontera; Luis Méndez Pérez, Luis, de Notimex; Urbano Barrera, de Ovaciones; y José del Carmen Hernández Ramírez, de Es Cuanto. Quedaron los cuatro. Vamos a empezar.
 Nos ha llevado tiempo, vamos muy lentos en el propósito de descentralizar el gobierno federal, pero se va a cumplir ese compromiso.
Se está avanzando en todo lo relacionado con el sector energético, básicamente la Secretaría de Energía ya está operando en Tabasco, pero no así Pemex, que tiene que trasladarse a Ciudad del Carmen, Campeche; la Comisión Federal de Electricidad, a Tuxtla Gutiérrez; Cultura, que también está ya trabajando en Tlaxcala, no completa la secretaría. Esto va a irse dando poco a poco, pero vamos muy atrasados. Turismo, ya hay oficinas en Chetumal, en Quintana Roo, pero nos falta.
Como fue el inicio del gobierno, pues hacía falta establecer los programas, pero ya los tenemos establecidos, ya se tienen que ir las secretarías. Desde luego tiene que ser con acuerdos, sin despedir a trabajadores, sin obligar a los trabajadores a que se trasladen; básicamente los secretarios, secretarias y el personal de confianza que ya deben de estar atendiendo en los distintos estados del país.
Qué bien que recuerdas eso, porque ese un compromiso pendiente. No hemos podido avanzar, pero vamos a seguir insistiendo.
 Yo pienso que ya el año próximo, a finales, ya vamos a tener mucho avance. Podría decir que más de la mitad de las secretarías.
 Ya ayer se informó sobre esto. Nosotros nos hacemos responsables de darle atención a este caso, tomando en cuenta, primero, la salud, cuidar la salud de las personas.
Se están haciendo ya análisis sobre la calidad del agua, esto lo está haciendo la Secretaría de Salud.
Ayer se informó también, se autoriza que se rehabilite, que se contrate personal, que se mejore la atención en el hospital de Ures.
Y van a haber estos encuentros y, desde luego, es la participación de todos los académicos. Víctor Manuel Toledo habló de la importancia de que participen académicos, científicos. Van a estar convocados, ya hay un plan para eso y nosotros nos hacemos cargo. Y vamos a estar evaluando aquí periódicamente sobre el avance.
 No, el mismo hospital actual que no tiene ahora médicos, que está abandonado, se va a rehabilitar, se va a ampliar, se va a mejorar con equipo y personal.
La instalación que se decía que había entregado el Grupo México para un hospital no fue así, no está hecha esa instalación en lo que lleva de construcción para ser un hospital y se había entregado a la Guardia Nacional; ya se devolvió a la empresa, o sea, no se va a usar ese espacio.
Muy bien. Entonces, vamos con Luis de Notimex.
 Sí, fue una situación muy lamentable. Un coronel del Ejército, médico retirado que trabajaba en el Seguro Social fue asaltado en Acapulco. Tengo la información de que se defendió y lo asesinaron.
Y fue muy fuerte para mí porque me encontré a su hija en el aeropuerto, que ella iba con su mamá a Acapulco, son de Tabasco. Y además de consolarla y de expresarle mi pésame, le dije que iba yo a ver que se le ayudara.
La Secretaría de la Defensa tiene un programa de apoyo a víctimas de violencia a los soldados, oficiales. Y hablé ayer mismo con el general Sandoval y ya se les ayudó, se les trasladó el cuerpo a Tabasco en un avión de la Secretaría de la Defensa y se les está apoyando en todo lo que se puede. Eso es lo que puedo comentar.
Hoy me informó el general secretario sobre esta situación.
 Había esta situación, que era violatoria al derecho internacional, al derecho de asilo, a las convenciones que hay para proteger al personal de la embajada y a quienes habitan en las embajadas.
Hay todo un protocolo. Había demasiada seguridad en el caso de la Embajada de México en Bolivia. Hubo un comunicado de la Secretaría de Relaciones Exteriores expresando nuestra inconformidad y tengo noticias de que aminoró considerablemente esta situación de vigilancia extrema en nuestra embajada en Bolivia.  Ese es el informe que tengo.
Pero sí se presentó esta protesta pública por esta situación.
 No quiero yo expresar una opinión sobre esto, corresponde a la Secretaría de Relaciones Exteriores hacerlo en su momento.
Estamos en espera de que se aclaren muchas cosas, queremos ver si se va a convocar a elecciones, quién va a participar en las elecciones, tanto en la organización, si van a poder participar todas las fuerzas políticas, si se va a restablecer el orden legal en Bolivia, todo esto en el marco de nuestra política de no intervención y autodeterminación de los pueblos, pero estando pendiente de lo que está sucediendo, más en lo que tiene que ver con nuestra representación diplomática.
 Es que se han ido entregando concesiones, es decir, devolviendo concesiones. Una cosa son las autorizadas, las entregadas y otras son las que en realidad existen.  Así es ¿no?
 Vigentes, pero ¿el otorgamiento?
 Sí.
 Eso, vigentes, vigentes.
 Sí, sí, bastante.
 ¿Mande?
 No puedo precisar qué empresas, pero es que tenían muchísimo.
Nada más dice superficie… Ah, bueno, está la cancelada, 117. Esto es lo otorgado por sexenio.
Esto es lo que se cancela de manera voluntaria y esto es lo vigente, 21 millones, que es el 10 por ciento del territorio nacional, por eso se habla de 10.6, pero el otorgamiento llegó a ser en la suma de más del 50 por ciento del territorio.
Muchos ejidatarios, comuneros, pequeños propietarios no sabían y siguen sin saber que ya el subsuelo de sus tierras estaba concesionado; en Sonora, la mitad del territorio, en Oaxaca. Fue una fiebre de concesiones mineras.
Es como la fiebre de baldíos que se llevó a cabo durante el porfiriato. En ese entonces los terrenos baldíos o nacionales se entregaron, se crearon empresas para la colonización, y supuestamente estas empresas, vinculadas al régimen medían la superficie; en el caso, por ejemplo, de Chihuahua, se llamaban compañías deslindadoras, estoy tratando de recordar y habían 20, 30 compañías predilectas.
Entonces, si deslindaban un millón de hectáreas, se quedaban con la tercera parte de lo deslindando; si era un millón, se quedaban con 333 mil hectáreas como pago. Entonces, el resto podía venderlo el gobierno ¿a qué precio? a muy bajo precio para los allegados al régimen, a veces a las mismas compañías deslindadoras.
Un potentado político y terrateniente, y comerciante y dueño de embarcaciones, don Policarpo Valenzuela en Tabasco llegó a tener así 700 mil hectáreas y Tabasco tiene dos millones 400 mil hectáreas, o sea, que tenía como el 30 por ciento de Tabasco.
Y en el caso de Chihuahua, Terrazas tenía también millones de hectáreas; por eso se decía que Terrazas no era de Chihuahua, Chihuahua era de Terrazas. Y estamos hablando del estado más grande de México en territorio, Chihuahua tiene 25 millones de hectáreas y luego es Sonora.
Pero esto era una fiebre que empezó con Salinas, porque no sólo se entregó la superficie susceptible de explotación minera, sino fue cuando se entrega, por ejemplo, la mina de Cananea, que se vende a quienes son ahora los dueños.
Y así se venden todas las minas que eran del sector público, de la nación, como se entregaron todos los bancos y ya toda la historia que sabemos.
Como se entregaron los ferrocarriles que fue muy triste lo de los ferrocarriles porque, imagínense, se empezaron a construir los ferrocarriles desde la época del presidente Juárez, el primer ferrocarril que se inauguró fue el de la Ciudad de México a Veracruz, 600 kilómetros, lo inauguró el presidente Sebastián Lerdo de Tejada; y luego con Porfirio Díaz se hicieron más de 20 mil kilómetros de vías férreas, se comunicó todo el país, se dieron concesiones para que empresas extranjeras construyeran los ferrocarriles, había un estímulo de parte del gobierno para las compañías que construían ferrocarriles, se llamaba subvención, por cada kilómetro que construían el gobierno les daba un porcentaje de apoyo, un subsidio.
Entonces, por eso se comunicó todo el país, 20 mil kilómetros, imagínense, de vías férreas. Por eso la Revolución se hizo a caballo y a ferrocarril, porque México estaba comunicado completamente.
Luego de la Revolución se siguieron construyendo líneas férreas. Llegan los neoliberales, en este periodo que finalizó en esta noche oscura y larga, y acaban con los ferrocarriles en un abrir y cerrar de ojos, y ya nada más hay ferrocarriles de carga, ya los de pasajeros pues sólo El Chepe, que va de Chihuahua a Los Mochis; y El Tequila, que no sé si está todavía, turístico.
Aprovecho para recomendar el viaje en El Chepe, para los que tengan posibilidad de hacerlo, porque es extraordinario ese recorrido por las barrancas de Chihuahua, la Barranca del Cobre y por la sierra, pero es lo único que quedó.
Nunca en la historia de México se había llevado a cabo un saqueo como el que se consumó en 36 años del periodo neoliberal; y decían que nos iba a traer beneficios y no fue así; en este periodo, además de la pobreza y de la corrupción, se desató la inseguridad y la violencia, que fue lo más dramático, lo más doloroso de todo. Por eso ya no queremos la misma política económica.
Y no es un asunto ideológico o no sólo es un asunto ideológico, político es de juicio práctico, no funcionó. Por eso hablamos de que neoliberalismo es neoporfirismo, porque esto ya se aplicó durante el porfiriato y fracasó, bueno, produjo la Revolución.
Afortunadamente los mexicanos decidieron a favor de un cambio y lo estamos logrando de manera pacífica.  En otros lugares en donde mantienen la misma política hay una situación de ingobernabilidad, ayer hablábamos de mucha inconformidad ya con el moldeo neoliberal.
¿Qué se tiene que hacer?
Optar por otra cosa. Es que esto no puede funcionar y no puede producir paz y tranquilidad, porque significa beneficios sólo para una minoría a costa del sufrimiento de la mayoría del pueblo. Eso fue el porfiriato y por eso fracasó.
Y hay todavía insensatos que hablan de que fue bueno el gobierno de Porfirio Díaz. Si hubiese sido bueno no hubiese habido Revolución, es sencillo, pero es un asunto del pensamiento conservador. Es algo parecido a lo que ahora estamos viviendo, que hay nostalgia por la política neoliberal, pero ¿cómo vamos a seguir con algo que nos llevó al fracaso?
Afortunadamente, vamos a sacar adelante al país con lo que nos dejaron, porque, así como se concentró la riqueza en el porfiriato, luego con la Revolución, pues hay una distribución de riqueza, se entrega la tierra a los campesinos que estaba concentrada, se recupera el petróleo, se recuperan las minas y se tenía mucho, el Estado administraba muchos bienes de la nación.
Empiezan con esta política a pegarle a todo lo que era de la nación, a saquear, a privatizar, a trasladar bienes del pueblo y de la nación a particulares 36 años. Hablaba yo de los ferrocarriles de las minas, avanzaron en el petróleo, avanzaron en la industria eléctrica, los puertos, los aeropuertos, bueno, los bancos, dejaron un banquito que la gente ni sabe que existía, se llamaba Bansefi, fue el único que dejaron, que ahora ya se va a convertir en un bancote, porque va a ser el Banco del Bienestar.
Pero todo. Imagínense cuánto tenemos que pagar por seguros, porque no hay una aseguradora pública, no existe, todo se privatizó.
Sin embargo, a pesar de que, repito, fue el saqueo más grande de la historia, mucho más que lo que se llevaron durante el periodo colonial, de lo que se llevaron a Europa y España en particular en tres siglos, porque sólo en minería, hablando del tema, cinco años de producción minera es el equivalente a los tres siglos de explotación minera durante la Colonia. Por eso hablo de que no hay precedente de lo obtenido. Y miren la pobreza de nuestro pueblo, el salario, la monstruosa desigualdad económica, social.
Bueno, afortunadamente para bien del pueblo como se da este cambio y decidimos parar el saqueo, aquí está: cero concesiones y en el caso del petróleo ninguna concesión, ningún contrato más.
Con lo que nos dejaron, como era tanto y no alcanzaron a llevárselo todo, con lo que nos dejaron vamos a sacar a México, a nuestro querido país adelante, y vamos a sacar de la pobreza a nuestro pueblo. Ese es el desafío, ese es el gran reto, porque era mucho lo que había y es también considerable lo que dejaron.
En el caso del petróleo les alcanzó para entregar sólo el 20 por ciento del potencial petrolero. Ahora que fui a los campos petroleros de tierra y de aguas someras… Imagínense, vamos al campo Cantarell, que llegó a ser uno de los campos más importantes del mundo, con una producción de dos millones 200 mil barriles diarios de petróleo, ahora ese campo produce 200 mil barriles, porque va en declinación, 200 mil.
Pero las instalaciones se quedaron para la separación de petróleo crudo y del gas en el mar, a 80 kilómetros de la costa, en aguas someras, son instalaciones como si se tratara de un parque industrial en tierra, puede uno caminar un kilómetro en instalaciones que están en el mar, un kilómetro de plataformas. Entonces, toda esa infraestructura es importantísima para en esta nueva etapa sacar adelante la industria petrolera.
La terminal marítima de Dos Bocas, todo lo que significa esa infraestructura, por ahí salen al extranjero un millón 100 mil barriles diarios de petróleo, está la infraestructura.
Bueno, no hubiésemos podido avanzar en la construcción de la refinería de Dos Bocas como lo estamos haciendo, en un año -que ya estamos por terminar el relleno de hacer el terraplén, las bases donde se va a construir- si no se hubiese con el terreno que existía, que era de Petróleos Mexicanos. Por eso es que vamos a poder salir adelante.
Ahora que fuimos a visitar las plantas eléctricas, que fuimos a las centrales eléctricas, lo mismo. Se cuenta con terreno, hay gasoductos, el gas es fundamental para la generación de energía eléctrica y además, en el caso de la industria petrolera y de la industria eléctrica, el personal los trabajadores, los técnicos de primer orden, de lo mejor que hay.
Entonces, sí me anima a decir: No va a haber apagones, no vamos a tener problemas de apagones y no va a aumentar el precio de la luz y hasta podríamos -si nos va bien, si nos sigue yendo bien- reducir, pero no me atrevo ahora a afirmarlo, pero sí aseguro que no va a haber aumentos, como también aseguro por lo que ya estoy viendo y por este año de gobierno que no vamos a aumentar la deuda pública en términos reales, ya este año no aumentó y no va a aumentar en el sexenio. Eso me atrevo también a decirlo.
Y me atrevo a decir que no le va a faltar dinero, apoyo, ayuda a la gente pobre, a la gente humilde. Vamos a salir bien.
Bueno, ya fue mucha exposición.
Urbano Barrera, Ovaciones.
 Mire, se está vendiendo el avión presidencial y 72 aeronaves, y se está haciendo con el acompañamiento de la ONU para que sea totalmente transparente.
Ha llevado tiempo lo del avión presidencial porque se trata de un avión muy grande, costoso, no es fácil conseguir clientes. Estamos hablando de un avión especial que hizo Boeing, se adaptó para 80 pasajeros cuando un avión comercial con esas características puede trasladar a 240 pasajeros, es un avión muy grande que se debe de usar para viajes largos, viajes de en promedio cinco horas.
Estuvo mal en todo sentido la compra de ese avión, porque no era recomendable volar ese avión en distancias cortas. Imagínense el gasto de levantar un avión para ir a Mérida o para ir a Oaxaca.
Ha llevado tiempo el que se venda el avión. Se está siguiendo todo el protocolo en estos casos. Por eso yo no he hablado aquí, lo hago ahora porque tú lo estás planteando, como no me lo han preguntado, afortunadamente no he tenido que hablar; y no voy a decir mucho, porque son procedimientos que se siguen, se lanzan las convocatorias, se hacen las propuestas, se han hecho propuestas, hay posibles compradores, se somete el avión a una revisión minuciosa por completo. En ese proceso está.
Lo cierto es que era innecesario la compra de ese avión; además de ostentoso, estaba sobrado, no debió gastarse en eso, pero se sentían como faraones, pequeños faraones.
Un avión muy grande, de mucho lujo, que no debió comprarse, además de ser, repito, ineficaz técnicamente, que los viajes de cinco horas pues sólo a Tijuana y, sin embargo, se usó en viajes cortos, muchos viajes cortos; además, ofensivo. ¡Cómo se va a tener un avión así! ¿En qué cabeza cabe, habiendo tanta pobreza?
¿Saben cómo le pusieron al avión?
José María Morelos y Pavón. A lo mejor no sabían que había dicho Morelos en los Sentimientos a la nación, que recomendaba que se moderara la indigencia y la opulencia, que se procurara la igualdad. Decía Morelos: ‘Que se eleve el salario del peón, que se eduque al hijo del campesino igual que al hijo del más rico hacendado’; decía Morelos: ‘Qué haya tribunales que protejan al débil de los abusos que comete el fuerte’. Eso era Morelos. Y así le pusieron al avión.
Entonces, claro que nos vamos a deshacer del avión y vamos a ahorrar. Y no sólo ese avión, porque compraron también al mismo tiempo seis jets de mil millones de pesos cada uno, seis helicópteros igual, de mil millones de pesos cada uno. Entonces, todo eso.
Lo que pasa, lleva tiempo, son procesos lentos y estoy todos los días sobre estos temas.
Yo he viajado todo este año por el país, no he tenido ningún problema afortunadamente en avión de línea, aviones de línea y en carretera, y he visitado todas las regiones de México, muchos kilómetros sin ese tipo de aviones.
Los únicos que tienen aviones, helicópteros y están autorizados son los secretarios de Marina y de la Defensa, porque esos tienen que llegar antes que yo si hay un problema grave. Más les vale que lleguen primero.
 No, no, es que no hace falta. Esa es mi respuesta. Ya el pueblo nos está ayudando mucho.
Miren. ¿Quién paga más impuestos?
El pueblo raso, inclusive revisen quién paga más Impuesto Sobre la Renta y se van a encontrar que son los trabajadores. Nos están ayudando con eso mucho.
Si todos cumplen con su responsabilidad de contribuir y el gobierno maneja con honradez el presupuesto, vamos a tener una sociedad mejor. Ese es el propósito.
 Es muy probable. Estamos haciendo ya trámites con ese propósito, queremos que los que están injustamente en la cárcel puedan salir.
 Si podemos, sí; antes de que finalice el año.
Pero también hay que hacer trámites, hay que hacer caminar al elefante, pero en eso estamos, empujando al elefante.
 Sí, entre otros, queremos que salga gente mayor, enfermos, mujeres, indígenas, queremos hacer eso.
Incluso ese es el propósito de la Ley de Amnistía y de otros procedimientos que estamos utilizando, porque la Ley de Amnistía tiene que ver con el fuero federal, pero también en los estados estamos promoviendo lo mismo, convenciendo a autoridades locales con ese propósito.
 Básicamente es que se mantenga en su domicilio, aunque tenga carácter de preso, como un arraigo domiciliario, por cuestiones de salud.
 En eso estamos. Es que ya se había avanzado y hubo un amparo de la fiscalía, y tenemos que ser respetuosos de los procedimientos legales y eso llevó a que se demorara el proceso, pero lo está viendo la licenciada Olga Sánchez Cordero.
Y aprovecho para también recordarle. Por eso son buenas las conferencias, entre otras cosas, me sirve porque la mayoría de los servidores públicos están pendientes y toman nota, y me ayudan mucho a que estemos recordando…
Muy bien. Vamos con José del Carmen Hernández.
 Perdón.
 Sí, José del Carmen Hernández Ramírez.
 Si Blanca Jiménez, la directora de Conagua, resolvió suspender esta obra, si fue así, yo la respaldo, porque ella es una muy buena técnica y es una mujer recta, honesta. Ayer estuvimos juntos en la inauguración del Túnel Emisor Oriente. Ella es una servidora pública de primer orden.
Sí hay que revisar la obra, porque hace falta el agua en Matehuala, estoy consciente de eso, he ido en dos ocasiones en este año a esa región de Matehuala y hace falta el agua. Ha habido conflictos con ejidatarios que, por la obtención del agua, básicamente por el acueducto para llevar el agua a Matehuala, pero vamos a ver de qué se trata y vamos a resolverlo.
 Muy bien. Pues eso es lo que se debe de replantear en todos los países del mundo, pero no se pueden aplicar recetas, no se pueden llevar experiencias, extrapolar experiencias de un país a otro.
Uno de los fracasos del modelo neoliberal o lo que llevó a fracaso del modelo neoliberal, entre otras cosas, era el que se imponía la misma política en todos lados, las llamadas reformas estructurales: Reforma Fiscal, Reforma Educativa, Reforma Energética, Reforma Laboral, para todo el mundo cuando cada país tiene sus propias características, su idiosincrasia, sus problemas y era la misma receta para todos, y no sólo en el caso de América Latina, sino también para Europa, para Asia, para África. Eso no puede seguir predominando, cada país tiene que tener su plan de desarrollo.
Nosotros llegamos al extremo que en 30 años no se elaboró un plan de desarrollo propio, se gobernó con recetas enviadas desde el extranjero, las llamadas reformas estructurales, que no eran sólo para México, sino para todo el mundo: Reforma Fiscal, Reforma Energética, la misma política a tabla rasa. Entonces, yo creo que una de las cosas que se tienen que revisar es eso, que cada país resuelva de acuerdo a sus problemas, a sus necesidades y defina su política.
Por ejemplo, en el caso de nosotros, Reforma Energética, Reforma Fiscal, Reforma Educativa, Reforma Laboral. ¿Por qué esa agenda?, ¿por qué no en la agenda nacional primero desterrar la corrupción?
¿Cuál es el principal problema de México o era?
Ese, debió estar en el primer lugar de la agenda. Y ya dijimos aquí hace unos días que ni siquiera se mencionaba la palabra ‘corrupción’ en el discurso oficial, no van a encontrar la palabra ‘corrupción’ en el discurso oficial en el periodo neoliberal, no hay.
Bueno, al grado que 25 años, durante 25 años no era delito grave la corrupción, y la gente ni siquiera lo sabía, habían modificado el código penal durante el gobierno de Salinas para que no se considerara delito grave la corrupción, y así estuvimos 25 años.
Y era tanta la simulación que hasta se estaba creando, se estableció el instituto anticorrupción y la fiscalía anticorrupción, cuando por ley no era delito grave.
Entonces, para nosotros en la agenda es acabar con la corrupción.
Lo segundo, austeridad republicana.
Lo tercero, bienestar para el pueblo.
Cuatro, producción y empleo.
Cinco, paz y tranquilidad.
Esa es la agenda.
Reforma Fiscal, Reforma Energética, Reforma Laboral. ¿Qué es eso?  Era ajustar el marco jurídico para facilitar el saqueo.
¿Qué era lo principal?
Hacer negocios al amparo del poder público y de manera específica transferir, trasladar bienes públicos a particulares. A eso se dedicaron y para poder hacer eso necesitaban un aparato burocrático oneroso, pagarles bien a los altos funcionarios públicos. Es el maiceo que se usaba en la época de Porfirio Díaz.
Por eso los sueldos de 700 mil pesos mensuales, porque así los servidores públicos se quedaban callados, eran cómplices. ¿Quién iba a hacer una denuncia? Se podía tener el Instituto de Transparencia, el Instituto Anticorrupción, la Comisión de Derechos Humanos, la Comisión Reguladora de Energía, etcétera, etcétera, etcétera, ¿y de qué servía todo eso? Como les pagaban bien, imagínense.
Ah, el instituto electoral, el Tribunal Electoral. Ahora estaba yo viendo que nueva credencial de elector, que va a tener más seguridad, ¿cuánto cuesta eso?, ¿y los sueldos? ¿y hubo democracia en el periodo neoliberal?, o sea, del 83 a noviembre del año pasado ¿hubo democracia?, ¿no hubo fraudes?, ¿cuánto costaron el INE y el tribunal?
Entonces, era la simulación e inclusive una nueva concepción teórica. Se hablaba mucho de las nuevas políticas públicas, maestrías, doctorados, seminarios sobre las nuevas políticas públicas, y al final pura simulación para llevar a cabo el saqueo.
Fíjense que, con José del Carmen, que pertenece al medio Es Cuánto, así vamos a terminar, es cuanto.
Muchas felicidades a ustedes, a ustedes.
 Ya Santiago Nieto informó. Básicamente Gobernación, fue de la Secretaría de Gobernación.
 Vamos a pedirle que él les informe para que tengan ustedes toda la información.
 Creo que no. Es que su trabajo requiere de cierto cuidado, pero sí podría informarles, que Jesús se haga cargo de esto.
Les deseo lo mejor a todos ustedes, a sus familias y que la pasen muy bien ustedes.
 Bueno, hablamos… Ah, mañana no vamos a estar, es una buena noticia, nos rayamos. El 26 sí, 26 y 27, y hasta ahí.
 El 26.
 Sí, en la Ciudad de México.
—
 Buenos días.
Vamos a contestar preguntas, porque no hay ninguna presentación y tenemos que salir a la gira. Vamos a recorrer la zona petrolera de Tabasco y Campeche, vamos a campos petroleros de tierra y de mar para supervisar los trabajos que se están llevando a cabo.
También hoy por la tarde vamos a estar en Dos Bocas para constatar el avance que lleva la construcción de la refinería, pero tenemos ahora tiempo para contestar preguntas.
A ver.
 Bueno, hay un plan que consiste en apoyar a los paisanos migrantes en los 50 consulados, protegerlos; y ese es el mecanismo, la forma de apoyar de manera directa a los migrantes.
Hay que ver qué está pasando en este consulado de Nueva York. Yo ofrezco que se va a atender tu planteamiento o lo que te expresaron los migrantes y vamos a ver cómo está funcionando este consulado y todos.
Le voy a pedir al secretario de Relaciones Exteriores, a Marcelo Ebrard, que si es posible te reciba hoy mismo y le lleves toda la información para que se indague y se procure que trabajen el tiempo necesario y se atienda a los paisanos, que se les proteja, que se les ayude en todo.
Creo que ya con esto avanzamos, quienes hacen la denuncia, tú que eres el representante y yo como presidente de México, porque lo que buscamos es eso, que todos ayudemos y que todos cumplamos con nuestra responsabilidad. Esa es una de las cosas buenas que tiene esta reunión, que desde muy temprano, a lo mejor ya en Nueva York te están viendo, nos están viendo y ya saben que se está atendiendo su petición, que se va a atender su petición para que las cosas mejoren
 Sí, pero aprovecha, ahora que vas a ver al secretario de Relaciones y trata los dos asuntos.
 Sí, pero yo ya cumplí, los compromisos se cumplen.
Nosotros dijimos que se iba a resolver el problema. Se llevó mucho tiempo, porque fue una protesta, una desobediencia civil por motivos de fraudes electorales recurrentes en Tabasco. Es una historia larga de contar.
El gobernador Adán Augusto López Hernández llegó a un acuerdo con la Comisión Federal de Electricidad, aceptado por todos, para iniciar una etapa nueva con el compromiso de que se iba a terminar con la resistencia civil pacífica; y se aceptó por la mayoría de la gente con el propósito también de bajar la tarifa. Se logró eso y se está cumpliendo.
Desde luego, siempre hay inconformidades, pero siento que no hay razón, porque ya no son las condiciones. Se cumplió con el acuerdo; es decir, ya se inició, repito, una etapa nueva de… Habían ofrecido los candidatos de todos los partidos que si ganaban iban a resolver el problema y así transcurrió un tiempo; no lo resolvieron, hasta ahora que ya está resuelto. Ya se terminó lo de la resistencia civil con el compromiso de que se pague una tarifa justa y es lo que se logró en Tabasco.
Y además aprovecho también para decir a todos los usuarios de la Comisión Federal de Electricidad dos cosas:
Primero, que estamos cumpliendo el compromiso de no aumentar el precio de la energía eléctrica. Un año llevamos así. Puede ser que por ahí salga alguien a decir: ‘Mi recibo me vino más elevado’, puede ser la excepción, pero no la regla, porque di una instrucción: que no aumente en términos reales el costo de la luz para los usuarios.
Y constantemente estoy preguntando y pendiente, al grado que en el último informe -porque hay que estar ajustando con Hacienda las tarifas- no sólo no aumentó, sino que en términos reales había bajado el precio de la luz en el país, a nivel nacional y en promedio.
Y ya les dije, mi compromiso es que no aumente, porque también -y esto es lo segundo que quiero dejar de manifiesto- la Comisión Federal de Electricidad es una empresa pública, es de todos nosotros, es de todos los mexicanos.
Antes eran empresas que se utilizaban para medrar, para robar, como Pemex, que hablaba de que el charrito de Pemex, que era el símbolo de Pemex, estaba hasta zambo de tanto aguantar la corrupción. Ahora es distinto, ahora son empresas que tenemos que cuidar, porque son de todos.
¿Y por qué tenemos que cuidar estas empresas?
Porque así garantizaos que no extorsionen, que no afecten a los consumidores mexicanos en cobro de luz, en cobro de gasolinas, en cobro de diésel.
Entonces, que ayudemos todos, porque es asunto de todos el que mejore la situación del país.
 Todas. Ya no hay impunidad, no hay privilegios y esto ha quedado muy claro en el caso de los impuestos.
Era realmente un abuso de cómo las grandes empresas… Como digo en los actos, imaginen a una empresa grande, grande, grande, un banco grande, grande, grande, famoso; bueno, pues esa empresa o ese banco que están pensando no pagaba impuestos o se los condonaban. Entonces, eso ya se terminó y así es como tenemos ingresos que nos permiten -eso es lo otro- no aumentar la deuda.
Estamos por cerrar el año y nos dejaron una deuda de 10.8 billones. Tenemos que pagar muchos intereses y ya no podemos seguir aumentando la deuda, financiar el presupuesto.
Entonces, vamos a terminar el año con la misma deuda en términos del Producto Interno Bruto.
Con Peña el último año fue, si mal no recuerdo, 48.9 del PIB y ahorita andamos nosotros… no, como 44.9, ahorita lo checamos, y andamos ahora nosotros, hoy debemos estar en 43.6, todavía no llegamos a lo que fue la participación de deuda del año pasado con relación al producto. Entonces, no nos podemos pasar.
Estoy tranquilo porque ya falta poco, ya está por terminar el año y un punto del producto es bastante.
 Todos, que cumplamos con nuestra responsabilidad, todos, todos, todos.
Antes se podía decir: ‘¿Para qué pago los impuestos si se los van a robar?’ Ahora no, no es válido. Ahora son contribuciones. ‘Yo estoy ayudando al desarrollo de mi país y por eso también exijo tener buenos gobiernos que me protejan, que me apoyen, que me garanticen seguridad, que me garanticen seguridad’. Eso es lo que tenemos que procurar.
¿Se acuerdan que Páramo ayer dijo que se había caído la confianza del consumidor?
 Por eso, el Inegi. Y que estaba muy mal la situación, y que le dije que le podía probar que aún con esa caída seguíamos estando arriba.
Voy a aprovechar porque los analistas están dale, dale y dale con estos asuntos. Entonces, Paramo me dio la oportunidad para responder. No es un asunto persona, yo lo respeto mucho a él y es un buen periodista, nada más es que me da la oportunidad para aclarar.
¿No tienes por ahí la forma?
 44.9 y nosotros estamos ahora en 43.6 con relación en deuda. Lo que fue el año pasado, 44.9 y estamos hasta el día de hoy en 43.6, o sea, estamos abajo. Eso no quiere decir que así vamos a terminar, porque el fin de año hay más gastos, pero no pasamos del 44.9. Eso es lo que quiero aclarar.
¿No tienes por ahí lo del cuadrito de lo de la confianza? Lo pones de favor.
También hoy viene en el periódico El Financiero una nota, no sé si hoy o ayer, pero lo vi, acerca del incremento en las compras en noviembre en una empresa, la voy a mencionar, Walmart, que tuvieron las compras en noviembre más altas. A a ver si la ponemos también, aprovechar para documentar nuestro optimismo, diría Monsi.
Miren, esta fue la situación de ayer. Esta es la confianza del consumidor, esto es Inegi, la fuente y estos son los del 2001 al 19. Obtuvimos el máximo histórico en este año.
Entonces, es un ajuste que se da. Y esta es una caída a la que se mencionó, a la que se hizo mención ayer.
¿Pero qué le contesté?
Que le podía yo demostrar que aún con esta caída de todas maneras era el nivel más alto en varios años, desde el 7 el nivel de confianza del consumidor; o sea, aún con la caída, 12 años arriba, y en 20 el máximo histórico. Por alusiones.
A ver, pero preparen la otra, aprovechando, la gráfica.
 Sí, pero estamos comparando noviembres y en otros casos también se adelantaron en otros años.
 Bueno, eso quién sabe.
Yo aprovecho para decir que vamos bien, quisiéramos desde luego ir mejor en la economía, es un propósito, cada vez mejor, pero no es como lo sostienen nuestros adversarios y sus voceros.
Acaba de salir una nota ayer también de un banco y de Forbes o publicado en Forbes, en donde México es de los países más atractivos para la inversión y para hacer negocios.
A ver si también consiguen la nota, la de Forbes. Creo que fue un banco internacional. Es para equilibrar un poco,
 Adelante.
 Sí.
 Si, pero es depende cómo se vea. Las estadísticas sirven para todos y se les puede dar cualquier aplicación. Hay hasta un dicho, nada más que ahora no lo recuerdo sobre para qué sirven las estadísticas o cómo se pueden interpretar las estadísticas, los datos.
Yo tengo tres datos, por ejemplo, en lo que tiene que ver con inversión que los considero importantes, ayer los mencionaba.
Primero, un crecimiento de las remesas como nunca, más de 30 mil millones de dólares.
 La expectativa sí. Pero hasta ahora, hasta finales de, bueno, el último reporte, finales de octubre, un poco más de 30 mil millones de dólares. Nosotros estimábamos 35 para fin de año y va a pasar de 35. Eso nunca se había visto.
Y eso va directo a la gente, eso va a los pueblos, fortalece la economía familiar, fortalece el mercado interno, reactiva la economía en las regiones de México, hasta en las más apartadas.
 Ya esa es otra interpretación, ya es más sofisticada, es como si lavaran dinero nada más en este año si vamos a esas. Entonces, el año pasado no lavaban dinero o ahora hay más lavado de dinero que antes; entonces, habría que ver. Ese es un dato.
Otro dato importante es que ha crecido la inversión extranjera también como nunca, 26 mil millones de dólares hasta septiembre, no hay antecedente. Hay un año, por una operación que se hizo de una venta, no me acuerdo ahora de qué empresa, pero fue una cuestión extraordinaria.
 No, fue la Modelo, fue antes, digo, más cerca de ahora, hace poco, hace relativamente poco, hace como cinco o seis años, pero bueno, lo podríamos ver. Ese es un dato.
Ahí está. Y ni modo que se haya maiceado a… ¿cómo se llama esta? No hubo ‘chayo’.
 Termino. Lo tercero es turismo. Hasta finales de octubre cerca de 21 mil millones de dólares, también un incremento considerable.
El turismo es una actividad que produce riqueza y distribuye, genera bienestar, distribuye la riqueza, porque viven muchos del sector turístico, son muchos trabajadores en hoteles, en restaurantes, transporte. Una actividad muy importante.
Entonces, quisiéramos que se vaya mejor, pero ahí está esto. Está el día, estoy tan presumido el día de hoy que nada más me falta decir: Tengan para que aprendan. No, no, no.
 Para empezar, es muy buena la relación con el gobierno de Estados Unidos, no hay confrontación con el gobierno del presidente Donald Trump y en esa atmósfera, aunque existan puntos de vista diferentes hay entendimiento, hay respeto. Por eso fue buena la reunión de ayer.
Decía yo, y lo escribí, que ayuda que el fiscal de Estados Unidos sea abogado, porque él sabe que los países tenemos que apegarnos a nuestras constituciones, todos los países, que es la ley de leyes y que nuestra Constitución establece que puede haber cooperación para el desarrollo en materia de política exterior, pero no intervención o intervencionismo y que se establece que no se puede permitir que fuerzas extranjeras usen nuestro territorio con propósitos militares.
Es más, la Constitución habla de que el presidente, para permitir que agentes extranjeros usen nuestro territorio con armas, tiene que informar al Senado de la República, tiene que solicitar autorización del Senado de la República.
Además, hay un artículo en la Constitución, el legendario, el famoso 33, que viene desde el siglo XIX, desde la Constitución de 1857, y fue el 33 en la Constitución de 1857 y es el 33 de la Constitución vigente de 1917.
Y si ustedes ven ese artículo -a ver si lo ponemos, el 33- establece que ningún extranjero puede hacer actividad política en nuestro país y que esa actividad política es todo.
Acuérdense que nuestra Constitución es Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Ya es un asunto de interpretación si es política o no es política.
Ahí está. ¿Lo leemos?
‘Los extranjeros no podrán de ninguna manera inmiscuirse en los asuntos políticos del país’.
A veces es importante conocer lo que dice nuestra Constitución, porque el presidente y todas las autoridades, los gobernadores protestamos cumplir y hacer cumplir la Constitución.
Entonces, cuando se trata de una contraparte que sabe de leyes, que es tu constitucionalista, un abogado, se comprende cuáles son los límites que tenemos. Para poder permitir que venga una misión extranjera armada a nuestro territorio, tendríamos que modificar la Constitución, porque si no, la estaríamos violando, sobre todo la estaría violando el presidente, que es el más obligado a respetarla y hacer que se cumpla.
Pero también nuestra Constitución en el artículo 89 establece la cooperación en materia de política exterior.
Entonces, cooperación sí, porque tenemos una frontera de tres mil 180 kilómetros, no queremos ser vecinos distantes, que llevemos una política de buena vecindad y hay asuntos muchos que requieren de cooperación: el fenómeno migratorio, lo de drogas, lo de las armas, lo de divisas. Entonces, necesitamos ponernos de acuerdo.
Y luego de esa reunión que tuvimos aquí en Palacio, se reunió el Gabinete de Seguridad en Relaciones Exteriores y ya informó al fiscal de todo lo que estamos haciendo y cuál es el trabajo que se está llevando a cabo para garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país. Y tengo el informe de que fue muy buena también esta reunión. Entonces, ahí va, ahí vamos.
 Todavía hasta ayer me enteré de la decisión de Senado. Lo celebro, las tres propuestas son muy buenas, ciudadanas profesionales, muy buenas abogadas, a las tres las felicito.
Y ya se decidió que sea la licenciada Margarita Ríos-Farjat que sea la próxima ministra de la Suprema Corte de Justicia.
Muy bien también por la participación de las mujeres. Vamos a procurar en todos los casos que cuando menos la mitad, de mujeres. Aquí en el gobierno, en el Ejecutivo, yo ya les he platicado que cuando fui jefe de gobierno de la Ciudad de México el mayor número de integrantes del gabinete eran mujeres; de 14, de 15 miembros del gabinete, eran como ocho mujeres y nos fue muy bien con un gabinete mayoritariamente de mujeres.
Eso fue hace ya 10 años o más, 20, sí, y nos fue bastante bien. Y ahora lo mismo en el gabinete federal, lo mismo; o sea, hubo una salida, una sustitución y se desbalanceó un poco, pero vamos a seguir manteniendo mujeres en el gobierno, o sea, la misma proporción y a lo mejor hasta más.
Entonces, eso lo celebro, porque en la Suprema Corte eran más o siguen siendo todavía más los hombres que las mujeres; en el Congreso se avanzó muchísimo porque ya está a la mitad.
Vamos a ver con el secretario de Hacienda, voy a hablar con él para la sustitución en el SAT, quién va a sustituir a la licenciada Margarita Ríos.
 No, no, porque no manejan presupuesto; pero de todas maneras si lo solicitan los legisladores, tienen derecho, además esto ayuda a la transparencia.
La transparencia, cuando es auténtica, es una regla de oro de la democracia, sirve mucho, porque ya sabemos cómo usaban lo de la transparencia, nada más para simular, pero sí es efectiva, real, ayuda mucho a que se pueda conocer todo; y si hay dudas, sospechas y la Cámara de Diputados lo solicita, pues se tiene que hacer.
La Cámara de Diputados tiene como facultad exclusiva la autorización del presupuesto y esto implica también darle seguimiento al ejercicio del gasto o del presupuesto. Esa es una función constitucional que tiene la Cámara de Diputados.
Entonces, adelante en todos los casos.
 Sí, todos los programas tienen reglas de operación, si no, no se podrían ejecutar.
Lo que hay que procurar es que se cumplan con las reglas de operación, no caer en lo que se hacía antes en la máxima de la época colonial, porque esto que nos pasaba viene de lejos, prácticas que se fueron enraizando de siglos. En la época de la Colonia, en la época de los virreyes se decía: ‘Se acata, pero no se cumple’, cualquier ordenamiento se acata, pero no se cumple.
Porfirio Díaz se caracterizó por ser un gran simulador, respetaba la Constitución en la forma y la violaba en el fondo y de ahí la herencia esta, que unas cosas dicen las leyes y otra cosa es lo que sucede en la práctica. No hay correspondencia entre lo que establece la norma y el comportamiento real.
Entonces, esto es lo que tenemos que resolver, el cumplimiento de la ley en la letra, en el espíritu. Entonces, puede existir la norma, pero le dan la vuelta.
Entonces, los programas tienen que tener estos reglamentos y cuidar que se cumplan los reglamentos, y sobre todo que no haya corrupción.
Yo les comentaba y se puede probar, incluso está toda la documentación, en algunos casos se presentaron pruebas de que lo que se destinaba a la gente en los gobiernos anteriores, lo poco que se destinaba a la gente llegaba menguado, no llegaba completo, llegaba con moche.
Entonces, esto es lo que tenemos que cuidar, que le llegue el apoyo al adulto mayor, que lleguen las becas, que no se quede en el camino.
Por eso la importancia de manejar todo con tarjeta, no usar efectivo. Ese es un problema que estamos teniendo porque no hay infraestructura bancaria suficiente, hay 800 sucursales en cabeceras municipales de las zonas apartadas, pero nada más Oaxaca tiene 570 municipios. ¿Cuántas sucursales bancarias puede haber en las cabeceras municipales de Oaxaca? Ni 50, de 570.
Entonces, imagínense a un beneficiario, un adulto mayor, ¿cuánto tiene? Ya hicimos un análisis y en promedio se gastan 180, 200 pesos bimestrales para ir a buscar su apoyo, promedio, porque si es un adulto mayor tiene que ir con alguien que lo lleve, hay quienes tienen que desplazarse cuatro, cinco, seis horas para llegar hasta donde está un banco. Entonces, todo eso lo tenemos que resolver.
Y en el caso de la agenda es más que nada una situación política o de estrategia política, estrategia económica y política. Y sí, la oficina de la Presidencia de la República que tiene a su cargo Alfonso Romo es la que nos ayuda en todo lo relacionado con el impulso al crecimiento económico, a la creación de empleos, es esa oficina la que ayuda a tener una relación permanente con el sector privado.
Esa es su función, pero está en orden, está reglamentado como parte de la Presidencia de la República.
 No, porque ellos no operan programas, es más que nada una aplicación de estrategias generales, el promover el desarrollo, el que se promueva la inversión, que no haya trabas, exceso de burocratismo, que se puedan realizar las obras con inversión privada básicamente en este caso, pero también con inversión pública.
 Bueno, se toman en cuenta.
Hoy voy a ver al director de Pemex y le voy a transmitir esto. Y hay que ahuyentar a ‘los coyotes’ para que no estén medrando y también engañando porque -que se sepa- ya no funciona el influyentismo, ya no es: ‘Tengo una buena palanca en Pemex, el director administrativo de Pemex, el de finanzas de Pemex es amigo de mi primo, estudió con uno de mis hijos, no te preocupes, yo te lo resuelvo, yo te voy a ayudar en esto’. Ya no funciona eso, que no se dejen engañar, robar, porque los van a defraudar. Ya no es así.
El director administrativo, director de compras, director financiero de una empresa que se atreva a favorecer a alguien, el que se atreva a llevar a la práctica el influyentismo, se va y puede ser enjuiciado. Eso ya no existe, para que nadie se deje sorprender.
Puede ser que digan: ‘Vamos a… Es muy común eso. ‘Estamos levantando una lista porque va a haber un crédito de vivienda, nada más que necesitamos una cooperación inicial para que yo te apunte’, y enseñan hasta una foto en donde están conmigo, imagínense cuántas fotos me tomo yo. ‘Aquí está, lo acabo de ver, ya me autorizó, ya me dijo que viene un programa de vivienda, pero el anticipo es de tanto’, y así defraudan, engañan.
Entonces, también para la gente en general ya… Hasta hace poco era triste ver las estafas en las cajas de ahorro de gente que tenía guardado ahí su dinero. Empezaban pagándoles intereses altos, elevados, buenos intereses y ya cuando tenían una cantidad suficiente, desaparecían y defraudaban. Entonces, ya eso no, no dejarse timar. Eso por lo que corresponde a Pemex.
Y lo otro, lo de los de aduanas. Pedirle a Ricardo Ahued, que nos está escuchando, director de Aduanas, que revise esto que estás tú denunciando. Y a portarnos bien todos.
Yo les comentaba que hace como 15 días me visitó un transportista y me decía que la misma gente, como saben que ya no se permite la corrupción, había agentes de tránsito, Policía Federal de Caminos que se dedicaban a la extorsión, bueno, hasta los transportistas, traileros y demás ya sabían, se ponían en los lugares ahí más vistos y conocidos y ahí tenían que pasar a entregar el moche, la extorsión, y hasta me hablaba de algunos, de cómo les apodaban. Pues ahora, me decía, que ya la gente y los transportistas decían: ‘No te voy a dar nada, no les voy a dar nada’, y hay una rebelión. Pues yo apoyo esa rebelión. No den nada, denuncien, que se acabe eso.
Y nada de que: ‘Es que tengo que entregar cuentas arriba porque me piden una cuota mensual para el jefe y esto llega hasta mero arriba’. Pues no, no, y que todos ayudemos, y que se diga: No a la corrupción.
Entonces, es lo mismo en el caso de aduanas. Ir limpiando, limpiando, limpiando de corrupción. Y en este caso Ricardo Ahued, el director de Aduanas, que tome cartas en el asunto, ayudar a nuestros migrantes que vienen ahora a ver a sus familiares, que no los extorsionen.
Una más y luego tú.
 Lo estamos haciendo y desde luego ahora mismo le vamos a pedir a Francisco Garduño que vea lo que tú estás planteando y que se atienda, es un asunto humanitario.
 Bueno, pues aquí está Leti Ramírez. ¿No tienes el memorándum último?, ¿lo puedes buscar?, ¿no estará, no hay manera?
Pero ven e informa, aprovechando.
 Leticia Ramírez es la directora de Atención Ciudadana. Ella desde muy temprano está aquí en Palacio, tiene un equipo para atender a todos los ciudadanos.
Nos importa tanto lo de la atención a los ciudadanos que Leti es de las servidoras públicas más cercanas a mí. Ella me ayudó en lo mismo cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad de México, o sea, que ya casi 20 años de trabajar juntos.
Y también desde muy temprano porque ¿se acuerdan que cuando fui jefe de gobierno era parecido a lo que hacemos ahora?, entonces, ella tiene a su cargo la atención de todos los que vienen a buscar apoyos, ayuda aquí al Palacio y últimamente me presentó un informe y me pidió que yo le hiciera un recordatorio a todos los servidores públicos, porque no se trata de: Ahí te mandó este asunto y puro papeleo, sino que se entienda que es nuestra obligación darle atención como lo merecen los ciudadanos.
Entonces, ¿por qué no les explicas cuántos atiendes?, ¿cómo es?
 ¿Y lo del memorándum?, el oficio, pero con el spot.
 Bueno, después.
 Miren, yo les explico cómo gobernamos, la mecánica, en el caso de mi proceder.
Acuérdense lo que decía Madero cuando enfrentó a Porfirio Díaz. Utilizando una frase bíblica, dijo: ‘El pueblo de México tiene hambre y sed de justicia’. Eso es lo que sucede, así estamos y tenemos que saciar esa hambre y esa sed de justicia. Ese es nuestro propósito.
¿Lo tienes? A ver.
Esto es para reforzar en público, de todos los niveles.
 ‘Estamos por cumplir un año de nuestro gobierno y me dirijo a ustedes para pedirles que sigamos atendiendo a la gente, que se siga escuchando al pueblo. El general Lázaro Cárdenas decía, y así lo describió en sus memorias, que le molestaba mucho que no se atendiera a la gente, que el funcionario siempre tuviese prisa y que casi no escuchara y que no hiciera con gusto su trabajo de escuchar a los ciudadanos.
Decía el general en su diario que eso lo entristecía mucho, el desprecio del servidor público a los ciudadanos al pueblo porque él le tenía un profundo amor al pueblo.
Todos los servidores públicos tenemos que tener paciencia, escuchar, recoger los sentimientos de la gente, esa es, además, nuestra función, es nuestra responsabilidad, es nuestro deber. Y lo estamos haciendo bien en ese sentido, todos estamos escuchando a la gente.
Quiero destacar la labor tan importante de la Dirección de Atención Ciudadana, que está a cargo de Lety Ramírez, desde hace mucho tiempo ella me viene ayudando en esta tarea. Y han recibido en lo que va del año, aquí tengo el dato, 118 mil 699 solicitudes o cartas, correspondencia, un promedio diario de 486 escritos o peticiones. Y ha habido respuesta en un 64 por ciento a todas estas cartas, a todas estas peticiones.
Cuando recorro el país y estoy constatando que me muestran las respuestas de las dependencias. No siempre se responde de manera positiva, pero se atiende, se explica el porqué no puede resolverse todavía una petición, una demanda o cómo estamos pensando dar respuesta a todas las demandas de la gente.
Estamos ahora atendiendo lo que comprende a mayor población, la pensión a los adultos mayores, que es para todos los adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, pues es casi para un millón de niñas, niños pobres, las becas son como 11 millones de becas. Entonces, estamos en eso.
Pero además de responder a estas demandas que abarcan a mucha población, tenemos también que atender las demandas de grupos y las demandas personales. Para un ciudadano, el tener un apoyo, el tener una respuesta, el recibir una ayuda del gobierno ante un problema personal, significa mucho, mucho, mucho. Es justicia, se hace justicia atendiendo a millones de mexicanos, pero también se hace justicia dando respuesta atendiendo, sobre todo tratando bien a cada uno de los ciudadanos mexicanos.
Entonces, yo les pido que redoblemos esfuerzos, que sigamos adelante. Muchas gracias por lo que hacen, no es cualquier tarea.
Les decía que invité a Leti Ramírez a ayudarme en esto, porque desde el gobierno de la ciudad me está ayudando en esta función, que para mí es importantísima, porque yo tengo comunicación con la gente, siempre estoy hablando con el pueblo, recogiendo sus inquietudes, son mis asesores, son los que me dicen cómo vamos, qué les gusta, qué no les gusta. Siempre tengo esta comunicación directa con la gente, mensajes de ida y vuelta.
Pero requiero apoyo y Leti me ayuda en esto. Ella y su equipo reciben a la gente, recogen sus peticiones y se las envían a las distintas dependencias del gobierno. Entonces, que sigamos dando respuesta, que todas las secretarías en todos los niveles tengan disposición de dar respuesta a las peticiones que envía la Dirección General de Atención Ciudadana.
Ahí se los encargo mucho. Un abrazo.
 Esto es lo que les quería yo comentar. Atendemos lo general pero también lo particular, porque es igual de importante para la gente que se estén resolviendo problemas colectivos, pero que también se atiendan. Es cuestión de tiempo, de organización.
Hay muchas anécdotas sobre esto. Dicen que una vez el general Cárdenas iba en un camino en un carro en Oaxaca, cuando ya estaba a cargo de lo de la comisión del río Balsas, ya estaba de expresidente; y lo acompañaban varios y entre los que iban de acompañantes iba un periodista extraordinario, don Paco Martínez de la Vega, que escribía en Siempre, muy buen periodista, llegó a ser gobernador de San Luis Potosí, pero luego se dedicó al periodismo, de lo mejor que ha habido como periodista don Paco.
Y contaba que de repente en la carretera unas mujeres, señoras grandes, detuvieron el carro, que querían hablar con el general. Se bajó el general, una postura así, empezó a escuchar; y un zalamero, que nunca falta, se desesperó, de los ayudantes, porque las mujeres repetían, repetían y repetían. Lo que querían era que les reconocieran las pensiones de sus esposos que habían estado en el Ejército y lo expresan así, repitiéndolo y repitiéndolo, y el general escuchando, escuchando y escuchando.
Y sale este zalamero: ‘Sí, sí, sí, ya, ya, ya. Lo que ustedes quieren es que se les dé su pensión, ya lo vamos a ver’. Y cuenta don Paco que el general se le quedó viendo. Terminó todo y subieron al carro y ya en el carro le dijo: ‘La gente quiere ser escuchada y tenemos nosotros la obligación de hacerlo’.
Escuchar al pueblo, eso. Hay veces que a mí me pasa. Son casos gravísimos, complejos, me los plantean, se enojan conmigo, me gritan, lloran, sobre todo las mujeres, las madres por hijos desaparecidos, por hijos que están en cárcel. Muy fuerte, pero ya me quedo callado. Lloran, se desahogan y todo, y ya bajan. Y al final: ‘¿Me puedo tomar una foto con usted?’. Sí. El pueblo necesita eso, que se le escuche; claro, somos millones.
Es lo mismo de las visitas al país. Me dicen: ‘¿Por qué a nosotros no nos visita?, ¿por qué no va a nuestro municipio?, pero son cerca de dos mil 500 municipios y alrededor de 200 mil comunidades. Entonces, todo lo que se pueda… hay que ir a ver a la gente.
Ahora, afortunadamente ya hay mejor comunicación, así como estamos ahora informando. Mucha gente está en el radio, está en la televisión, las redes sociales y por eso también el propósito de ampliar la cobertura de internet. Eso va a ayudar muchísimo, va a mejorar mucho la comunicación.
¿Te parece que lo dejemos para el lunes? Primero tú.
 Ah, no entonces, vamos de una vez.
 Bueno, yo te ofrezco disculpas porque debimos darte la palabra antes.
Vamos a atender el asunto, ya di instrucciones sobre este caso. Vamos a pedirle a Víctor Manuel Toledo, que le tengo toda la confianza, porque es un hombre íntegro, incapaz de mentir, no es de los que se ponen al servicio de nadie, es un hombre con criterio; entonces, vamos a pedirle que nos dé un informe y que vaya allá, que vaya al río Sonora, y vemos lo del hospital.
 Vemos lo del hospital. Y le voy a pedir que vaya con Víctor Manuel Toledo, que vaya el director del Instituto de Salud para el Bienestar, que me está escuchando seguramente o si no ahora le informan, que vayan los dos.
Y que aquí, después de que hablen con la gente, vengan. Se te va a informar a ti, y que den un informe, que ellos nos digan qué se va a hacer para atender este problema, si te parece.
 O sea, van a ir allá y luego nos van a informar aquí y que tú estés presente.
 El secretario de Salud también, el doctor Alcocer, o sea Jorge Alcocer, Juan Ferrer, que es del Instituto de Salud para el Bienestar, y Víctor Manuel Toledo. Van los tres allá y nos van a presentar un informe, y más que eso, lo que se va a llevar a cabo.
 Eso ya lo está haciendo Protección Civil. Ya han estado allá atendiendo en Sonora, en Sinaloa en donde afectaron las lluvias mucho, pero bueno, vamos también a tratarlo. Lo que nos interesa más, más es esta demanda incumplida.
 Nos vemos el lunes.
 Voy a Sonora la semana próxima, creo que es el martes, pero lo confirmo, el martes, voy a Hermosillo.
 El mismo martes, porque tenemos como siempre aquí, el martes se hace la presentación de lo de seguridad y ese mismo día voy a Hermosillo, porque voy y regreso.
Muy bien, muchas gracias.