 Buenos días.
Bueno, vamos a informar, como siempre, todas las mañanas. Y en este día vamos a precisar más sobre el apoyo a familiares de quienes lamentablemente han fallecido por COVID. Se decidió apoyar a familiares de los fallecidos por esta terrible enfermedad y Zoé va a dar a conocer que hoy ya inicia el programa de inscripción y hay que saber sobre las características, cómo hacerle, cuál es el trámite, a qué tienen derecho, toda la información sobre este tema. Entonces, vamos a que Zoé nos amplíe.
 Es a partir de las 9:00.
 Muy bien, abrimos para… sobre el tema, sí, a ver.
 Bueno, yo me guío por lo que me recomiendan los encargados de llevar a cabo toda la estrategia para enfrentar la pandemia. Desde el principio, lo que me han recomendado es que guarde la sana distancia, que eso es lo más importante, y el aseo, el lavarse las manos y tener mucho cuidado, cuidarnos, que eso es lo fundamental.
Que eso es también lo que yo volvería a recordar a todos, que nos cuidemos, más que las imposiciones de que ‘no salgas’, ‘quédate en tu casa’, ‘actúa de esta forma o de otra’, esas recomendaciones, y sobre todo si tienen que ver con toque de queda o medidas coercitivas, todo esto que está a flor de piel en las autoridades que quieren mostrarse muy duras, quieren mostrar su mano dura, dictadura, pues todo eso no es lo más importante.
Lo fundamental es que garantizando la libertad se haga conciencia de que nosotros debemos de cuidarnos, de que ya somos mayores de edad. Ha habido muchísima información de lo que se debe de hacer, lo que no se debe de hacer, entonces seguir esas recomendaciones, eso es lo que yo hago.
Voy a las giras, por ejemplo, y no hay mítines. Sí tengo comunicación con la gente. A veces tengo que subir el vidrio; a mis adversarios no les gusta que yo tenga el vidrio arriba, pero es parte del cuidado. A mis adversarios no les gusta nada de lo que hacemos, pero sí tomo mis medidas, mi precaución, actúo de manera precavida.
 Pues me dice el doctor Hugo López-Gatell, que es el que me orienta, y el doctor Alcocer, que no es indispensable, que hay otras medidas y yo pienso que lo mejor es la sana distancia y el cuidarnos nosotros.
 Es que vamos avanzando bien en el propósito de transformar al país.
Y lo dije desde el principio, no voy a permitir que se manipule la investidura presidencial, que se utilice la institución presidencial con propósitos políticos, con propósitos electorales. No lo voy a aceptar.
Tenemos diferencias, son públicas, son notorias. Considero que no tienen razón, que tomaron todas estas acciones porque es la temporada electoral, hay elecciones, pero querían utilizarnos y venir aquí y tener reuniones, y luego salir y declarar; publicidad. Eso no, no es serio.
Entonces, ayer informé, hablé de que hay oposición al gobierno, que eso es legítimo, que no aspiramos al pensamiento único ni al consenso, porque eso no es democracia. La democracia, pues es pluralidad, es garantizar el derecho a disentir, no es estar todos de acuerdo o no todos pensar de la misma manera. La democracia es pluralidad, diversidad.
Aun así, la gente nos está apoyando. Ayer di a conocer que hicimos una encuesta el pasado fin de semana y a la pregunta de si quieren que continúe o que renuncie, traemos 71 por ciento a favor de que continúe, creo que como 25 en contra y cuatro que no se han definido todavía. Esperemos que…
 Sí, nosotros la hicimos. Ya ven que yo siempre tengo otros datos y pues sabemos bien lo que está sucediendo.
Es una encuesta telefónica, no se puede hacer ahora cara a cara. A lo mejor si se hiciera de manera directa nos iría mejor, porque no todos tienen teléfono. Teléfono fijo deben de tener en México ya como el 20 por ciento de los domicilios, aquí en la ciudad sí como el 70 por ciento de los hogares tienen teléfono fijo, pero en Chiapas deben de tener teléfono fijo en los hogares el 20 por ciento, pero esos son datos que ustedes pueden constatar.
Como van a pedir, ¿cómo se llama el instituto este?, el de la transparencia, que yo entregue la encuesta, de una vez se las voy a poner aquí, la voy a subir, o sea, ¿para qué vamos a andar esperando?
Cuesta tanto todo eso, mil millones de pesos el instituto de la transparencia, tan sencillo que es: A ver, presentemos todos los datos. ¿No la tienes?
Se hicieron varias encuestas y en todas, la verdad, estamos bien, estamos creciendo, hasta en las de los periódicos conservadores, los que no nos quieren, el periódico del señor Junco, el periódico del señor Juan Francisco Ealy Ortiz, El Universal, ese trae campaña en contra de nosotros. ¿Ya la tienen? La vemos.
No cuesta porque la hace el mismo gobierno. A ver, vamos viendo lo fundamental.
Esta es muy importante, miren, es la primera pregunta. ‘En general ¿cómo se entera usted de las noticias?’ 56 por ciento televisión, o sea, todavía la televisión juega un papel importante, hace cinco años estaba en 80 por ciento, pero todavía.
Los periódicos sí han bajado mucho, 3.3; la radio, seis, también tiene presencia, sobre todo en las ciudades que la gente va en sus automóviles y va escuchando.
Se entera por amigos, familiares. Internet, 30.5, este es el fenómeno de los últimos años. Internet va a ir creciendo, bueno, ha ido creciendo cada vez más.
También a veces los que se informan por internet piensan que ya toda la información se transmite por internet y sí, pero tiene que ver con los jóvenes y no todos tienen acceso al internet, recuerden ustedes que el 80 por ciento del territorio nacional no tiene acceso al internet, no hay conectividad, existe internet en las grandes ciudades.
‘¿Qué tanto le interesa la política?’ Bueno, mucho, 20 por ciento; algo, 22; poco, 29; nada 25.5; no sabe, no contestó 1.6. Ese es nuestro pueblo.
‘Con respecto al año pasado ¿cómo es su situación económica actual?’ Mejor, 12.8; igual, 39; peor, 47.2. Esto tiene que ver, desde luego con la pandemia y con la crisis económica.
‘¿Cómo cree que será su situación económica al siguiente año?, o sea, al año próximo. Mejor, 31.1; igual, 26.5; peor, 31.8. Pero sí hay una expectativa de que las cosas mejoren.
‘¿Cuál cree usted que es el principal problema del país?’ Esta es muy interesante, esta pregunta, porque también ha habido cambios en los últimos tiempos. Corrupción, 25.1, esto no aparecía antes, aparecía en primer lugar falta de empleo e inseguridad, pero ahora ya hay más conciencia de que el principal problema de México es la corrupción, la corrupción estaba como en el cuarto, quinto, sexto sitio, ahora cambió. Segundo lugar, inseguridad, 19.1; y falta de empleo, 14.1. Este estaba en primero, este en segundo.
¿Por qué en primero antes la falta de empleo y en segundo la inseguridad?
Por lo mismo, porque la falta de empleo tiene que ver con toda la población; la inseguridad, aunque afecta también a la gente pobre, afecta más a clases medias y altas, y son menos las clases medias y altas con relación a la población que está en pobreza, que es alrededor del 60 por ciento de la población del país, desgraciadamente.
‘En una escala del cero al 10, donde cero significa que lo hace muy mal y 10 muy bien, ¿qué calificación le daría a ya sabes quién? Cero, 12 por ciento, esto si no… 1.1 a los que me dan uno de calificación; dos de calificación, 1.7; tres, 2.6; cuatro de calificación, 3.3 del total de la población encuestada.
Cinco de calificación 9.6; seis de calificación, 5.6; siete, 10.6; ocho de calificación, 18.6; nueve de calificación, 10.6; y 10 de calificación 20.5; no saben, no contestó 3.7; la calificación 6.6 promedio.
‘Comparando la actual administración ¿es mejor, igual o peor que la anterior?’ Mejor, 60; igual, 18; peor, 17.5; no sabe, no contestó 3.8.
Seguimos. ‘¿Por cuál candidato votó en las últimas elecciones para presidente de la República?’ Aquí hay algunos cambios porque no fue así, yo saqué el 51 por ciento y ahora traigo el 54.9 que votaron por mí; 6.1 por el señor José Antonio Meade; por Anaya, 12; por Jaime Rodríguez, 2.8. Esto es lo que está contestando la gente ahora.
‘¿Usted considera que la respuesta del gobierno federal a la contingencia generada por COVID-19 es buena?’ 44.0; regular, 12.8; mala, 37.7; no sabe, no contestó, 5.4.
‘¿Cómo cree que será la situación del país al terminar este sexenio?’ Mejor, 37.9; peor, 29.4; igual, 21.6; no sabe, no contestó, 11.2.
‘¿En su opinión, cómo es la corrupción en el país en este sexenio comparado con el anterior?’ Mayor, 17.9; igual, 33.6; menor, 43.7; no sabe, no contestó, 4.8.
‘Pensando que cero es muy corrupto y 10 muy honesto, ¿cómo calificaría la corrupción en el gobierno municipal?’ Es lo mismo, es la calificación cinco.
‘Pensando -lo mismo- que cero es muy corrupto y 10 muy honesto, ¿cómo calificaría la corrupción en el gobierno estatal?’ 5.2.
‘Pensando que cero es muy corrupto y 10 muy honesto, ¿cómo calificaría a la corrupción en el gobierno federal? 5.9.
‘En su opinión ¿es posible cambiar el futuro de México a través de las elecciones?’ Sí, 63.3; no, 31.49; no sabe, 5.4.
‘¿Qué tanto le cree al Instituto Nacional Electoral?’ Mucho, 15.1; algo, 27.7; poco, 32.7; nada, 21.2; no sabe, no contestó, 3.2.
‘La revocación de mandato propone que si el pueblo no está satisfecho con la forma de gobierno del presidente en turno se pueda votar para que renuncie antes de terminar su sexenio. Si hoy fuera la consulta para valorar el trabajo de Andrés Manuel López Obrador como presidente ¿usted votaría porque renuncie o porque termine su sexenio?’ Que continúe, 71.1; que renuncie, 23; no le importa, le da igual, dos; no contestó, 3.9.
Ese es el otro dato ‘¿Hoy con qué partido político simpatiza usted?’ Este no, este me lo paso.
Vámonos, adelante, ¿ya no hay más?, ah, sí. Masculinos, 31; femeninos, 68 de los encuestados, la edad, ya esos son datos metodológicos, pero ese es todo.
Vamos a ensayar esto, vamos a estrenarlo porque periódicamente lo podríamos hacer para que toda la gente sepa. O sea, como hay libertad, cualquiera puede hacer su encuesta, entonces, vamos a dar a conocer periódicamente la nuestra.
 La Secretaría de Gobernación.
 Creo que a mil 200, lo que se acostumbra para estos casos. ¿No lo dice?
 Dos mil 500, es telefónica, se hace una muestra, pero se tiene más o menos la idea.
 Sí, se está actuando. Miren, se está llevando a cabo la recuperación de las casetas, de todas las carreteras, ya se hizo en las casetas de Nayarit; el pasado fin de semana se llevó a cabo también la recuperación de todas las casetas en Sinaloa y ahora va a ser Sonora, corresponde a Sonora.
Yo hago un llamado a la gente, sobre todo del municipio de Cajeme, para que se evite la confrontación, hay que buscar la conciliación, el acuerdo, el diálogo, porque no se gana nada con la polarización en Cajeme.
Se está hablando con las autoridades, con los gobernadores de los pueblos yaquis y se va a llegar a un acuerdo, se va a llegar a un acuerdo; está trabajando para eso Adelfo Regino, que es mi representante, también es el coordinador nacional de pueblos indígenas, él está allá con un equipo, con un grupo, porque se está iniciando un plan para hacer justicia a los yaquis, después de tantos años de represión, de olvido, de abandono. Entonces, se está hablando con las autoridades, con las comunidades y se tiene que llegar a un acuerdo.
No hay que atizar el problema porque, como en todo, hay oportunistas que quieren enfrentar a la gente de Obregón con las comunidades, los pueblos yaquis. No hay que caer en esa trampa porque hay mucho politiquero, sobre todo porque van a haber elecciones y se montan en cualquier movimiento, se infiltran para ocasionar problemas.
Entonces, decirle a la gente que se resuelvan las cosas en paz, que va a haber diálogo; lo mismo a los transportistas, a todos. Ya se está actuando, se está trabajando allá para evitar enfrentamientos y que se resuelva el problema.
 Es que fue un asunto que se dejó crecer durante muchos años y se tiene que resolver mediante el diálogo. Antes se toleró, incluso se utilizaba con propósitos políticos de un partido o de otro, y eso ya se terminó. Entonces, lo vamos a atender, lo vamos a resolver mediante el diálogo, sin la confrontación, sin violencia.
 Pronto, pero todo por la razón, todo por el derecho, nada por la fuerza.
En el caso de Nayarit no hubo ningún problema, el caso de Sinaloa tampoco y no va a haber problema en Sonora porque se busca que haya diálogo y que no se utilice la fuerza.
 Pues este caso lo está atendiendo ya la Secretaría de Marina, se lo encargué al almirante Ojeda para que se haga toda una investigación, se está viendo en el Gabinete de Seguridad.
La gira en Baja California fue muy buena. La gente muy fraterna, muy solidaria, muy contenta con nosotros.
En el caso de Mexicali, todavía se pensaba que no se iba a respetar el acuerdo de que no operara la cervecera. Nos sirvió para ir a aclarar que se respeta la consulta que se hizo a los ciudadanos que no quieren que opere la cervecera y lo que hice fue aclarar, porque también confunden, quisieran que nosotros no cumpliéramos nuestros compromisos. Entonces, al momento de informar, de aclarar, pues ya se resuelve el problema.
Lo más importante de todo es que se firmó el acuerdo para mantener los apoyos fiscales para mantener una política muy favorable a la frontera norte. Y lo hicimos allá porque esa propuesta surge de Baja California, el que se bajen los impuestos.
Se cobra menos al Impuesto Sobre la Renta, se cobra menos por el IVA; a pesar de que del otro lado está California y la gasolina es más cara que en Texas, de todas maneras, en Baja California son dos pesos menos lo que cuesta la gasolina con relación al resto de nuestro país. Entonces, sí les ayuda, también ayuda el que se aumentó el salario mínimo al doble. Entonces, está la gente contenta.
Fui a San Quintín, allá se está trabajando, se está ampliando un hospital del Seguro Social, un hospital del IMSS-Bienestar; allá está ya por terminarse la construcción, ya está funcionando una universidad pública; estamos terminando también, ya avanzado, voy a regresar por eso, un cuartel de la Guardia Nacional.
Ya San Quintín, lo ofrecí en campaña, ya se cumplió, se convirtió en municipio, porque antes pertenecía a Ensenada. La gente de Ensenada, las autoridades en Ensenada de manera muy generosa permitieron que parte de su territorio se convirtiera en el municipio de San Quintín, pues es un municipio que se está creando en una extensión de alrededor de 33 mil kilómetros cuadrados.
Este municipio de San Quintín es más grande que muchos estados del país, la extensión territorial de varios estados del país. Y ya con esta decisión Ensenada dejó de ser el municipio más grande en extensión territorial de México; decía la gente en Ensenada: ‘La más grande del mundo’, porque era muy extenso; ahora el primer lugar lo va a ocupar o lo ocupa Mulegé, de Baja California Sur.
Pero esto tiene que ver con la generosidad, con el apoyo de la gente de Ensenada, porque San Quintín y en los pueblos del sur de Baja California vive mucha gente, estamos hablando de alrededor de 100 mil habitantes que tenían que trasladarse dos, tres, cuatro horas, cinco horas para llegar a Ensenada, a la cabecera municipal. Entonces, están muy contentos. Cumplí, cumplimos con ese compromiso de que se constituyera el nuevo municipio.
Y estuvimos también en Ensenada y nos fue muy bien; en Rosarito, bien.
Hubo un incidente de unas protestas, porque no bajé el vidrio precisamente, porque no lo puedo bajar, eso sí me lo tienen recomendado, y una joven le pegó una cachetada a un compañero de la Ayudantía, a Abraham. Yo quiero expresar mi solidaridad con Abraham porque resistió estoicamente, sin decir nada. Ya se disculpó, ofreció disculpas la joven por lo que hizo. Tiene que ver con los cambios que se están dando.
En Baja California gobernó el PAN más de 30 años y ahora es distinto, y muchos simpatizantes de esa organización están molestos y ya no son las mismas reglas. Tengo entendido que ellos tienen una asociación de estas no gubernamentales y recibían apoyos, y ahora ya no es así, ya todo se entrega de manera directa. Entonces, ahí va a ir poco a poco cambiando el proceder de la gente.
Y la regla es que no haya agresiones, que no haya violencia, eso sí es indebido, porque estamos hablando de Abraham. Es un profesional, creo que Abraham es politólogo, nosotros no llevamos guardaespaldas y se acerca la gente y todo, no es como antes pues. Entonces, no se deben de valer de que pueden acercarse, pues, aunque yo tenga el vidrio, los estoy escuchando aquí, y no es blindado, y están aquí.
Y los compañeros, compañeras, que van de la Ayudantía, pues es a recoger los escritos y atender a la gente, no es el Estado Mayor Presidencial. Antes no dejaban acercar a nadie. Entonces, ojalá y vayan pensando de que son otras cosas.
El conservadurismo tiene ese problema, es casi sinónimo de autoritarismo. El conservador es así, muy violento, ojalá y se vayan moderando; y podemos tener diferencias y todo, pero ¿cómo pegar una cachetada?
 Me dijeron de un programa de Ciro Gómez Leyva, que ahí habló. Pero tiene ella qué decir también a qué organización pertenece, si es independiente, si dijo… Creo que tú la entrevistaste, ¿no?
 Eso aclararlo, desde cuándo no le llegan las medicinas, o sea, quién no le entrega las medicinas.
 ¿En el hospital?
 General. Sí, eso es lo que hay que ver todo, se va a saber, y aquí lo vamos a aclarar todo, porque todo eso debe de conocerse, no ocultarse nada, que haya transparencia.
Pero bueno, en general muy bien y quedé que voy a regresar. Voy a ir San Quintín, voy de nuevo a Ensenada, voy a ir a Tijuana.
Ahí en Tijuana fue muy buen acto en la colonia Xico, porque se está recuperando una zona abandonada con programas de desarrollo urbano, una especie de unidad deportiva, de parque, en las colonias más pobres de Tijuana se está trabajando.
Y se está invirtiendo en cada intervención para estas colonias, es una inversión de cerca de 500 millones de pesos; además, me dio mucho gusto porque todas estas obras que se llevaron a cabo, parques, canchas deportivas, vivienda, mejoramiento de vivienda, ampliación de vivienda; pero en el caso de los espacios públicos la gente de esta colonia de Xico y de otras colonias se está haciendo cargo de darle mantenimiento a los espacios públicos, los cuidan, los limpian, como se pone alumbrado público ya por las tardes, por las noches, las canchas que se hacen de basquetbol están llenas de jóvenes; o sea, no había estos centros para la recreación, para el deporte en estas colonias pobres. Eso es muy importante, es un programa que lleva a cabo Román Meyer, secretario de Desarrollo Urbano, pero muy bien.
 Bueno, que se va a combatir todas estas prácticas. Es una canallada quitarles a los ancianos su pensión, es como quitarles la medicina a los enfermos; entonces, vamos a impedirlo por todos los medios. Qué bien que estás investigando sobre eso.
Hay casos que tenemos ya detectados de gente que se dedica a quedarse con las pensiones, lo que corresponde a adultos mayores, también a personas con discapacidad y vamos a estar cuidando.
Por eso el programa de la creación del Banco del Bienestar, para que haya una entrega directa en todos los casos. Es que sólo la mitad de los adultos mayores tiene cuenta donde se les deposita, lo demás se tiene que hacer con pago directo y hay muchas injusticias.
Entonces, sí vamos a mejorar todo esto. Decirles que no se dejen engañar, que mejor nos pregunten aquí y yo voy a estar informando, vamos a estar informando sobre esto periódicamente en las mañanas sobre la pensión.
Por ejemplo, ahora va a aumentar porque va a incrementarse el equivalente a la inflación y que sepan ellos cuánto les corresponde, y no le tienen que dar nada a nadie, tienen que recibir íntegro su apoyo.
Vamos a tener una reunión, creo que mañana, para informar también sobre los créditos de vivienda que se están otorgando de manera directa, pero hay abusos en la venta de materiales de construcción, se va a explicar.
Y hacer la recomendación a los que están recibiendo los créditos, porque es una entrega masiva, son miles de créditos, y se les está entregando de manera directa el dinero a los beneficiarios. La recomendación de que se utilice en mejorar, ampliar la vivienda, que no se utilice para otros propósitos. Es un llamamiento para que todos cumplamos.
Ayer lo dije, para enfrentar la corrupción, que querían extenderla a toda la sociedad, lo mejor es anteponer el principio de la honestidad, que es la mayor riqueza de nuestro pueblo, porque nuestro pueblo es honesto, no es corrupto. Entonces, que todos actuemos con rectitud, con honestidad.
Entonces, vamos a seguir investigando sobre esto.
 Pues vamos a reforzar esta institución, que sí funciona siempre y cuando tenga más capacidad para actuar.
Está prohibido, ya lo saben en todas las dependencias gubernamentales, el que se otorguen créditos y que las dependencias descuenten del sueldo de los trabajadores al servicio del Estado para pagar esos créditos a empresas particulares, eso ya se canceló porque se usaba ese mecanismo en Pemex, en la SEP, que se hacían acuerdos, se entregaban créditos y el pago lo hacía la SEP o la dependencia a la financiera particular y con intereses elevadísimos. Eso ya no se permite.
Pero vamos a seguir mejorando todo esto que es protección a los consumidores.
 Pues como lo estamos haciendo ahora. Decía el presidente Lincoln: ‘Al pueblo lo pueden engañar una vez, dos veces, pero no lo pueden engañar toda la vida’.
Entonces, puede ser que haya un engaño una vez, pero aquí ya está saliendo de nuevo. Pues el director de Aduanas va a investigarlo y se va a actuar. Lo importante es que tenemos esta posibilidad de comunicarnos y que hay mensajes de ida y vuelta, y hay transparencia, esto nos ayuda mucho.
Lo otro que hablabas sobre el servidor público encargado del comercio exterior, ya también se tomaron medidas y se procura que los que van a estos cargos sean personas honestas, se cuida mucho eso.
Aunque también, imagínense, 36 años de política neoliberal, donde predominó la corrupción, limpiar, porque no es sólo una crisis económica la que se padeció o crisis de bienestar social, o crisis política, es una crisis también por pérdida de valores, una decadencia.
Entonces, faltan servidores públicos con ideales, con principios, honestos, eso es importantísimo. Tenemos por eso que pensar en la formación de jóvenes, porque durante el periodo neoliberal los formaban con otra filosofía, con otra doctrina más apegada al individualismo, menos al servicio público, menos al servicio al semejante. No les importaba la fraternidad, la verdadera solidaridad, era el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
El individualismo, el sacar provecho en lo personal, todo esto que hemos hablado de que el que no transa no avanza, el que no aprovecha su oportunidad como funcionario para robar es un tonto, todo eso prevalecía o el ‘ya me colé o me voy a colar’, ‘o tengo muy buenas influencias’.
Pero esto no crean ustedes que sólo del pueblo en general, no, de los profesionales que se formaban así, con una concepción aspiracionista nada más, o sea, cómo me encaramo, cómo subo, a costa de lo que sea, sin dignidad, haciendo a un lado la moral, porque como decía el ‘Alazán Tostado’, la moral es un árbol que da moras y que sirve para pura… Así decía, pues eso prevaleció durante mucho tiempo, sigue existiendo, a ver, el recomendado, todavía, y el funcionario abusivo, corrupto. Entonces, estamos limpiando, lleva su tiempo y estamos buscando a los mejores en donde sabemos que hay más corrupción.
Por ejemplo, movemos de la subsecretaría del Trabajo a Horacio Duarte a Aduanas.
¿Por qué?
Porque Horacio es un hombre de principios. Podría estar de secretario del Trabajo, podría estar a nivel de secretario, está de director de Aduanas porque ahí necesitamos limpiar.
Una mujer extraordinaria, Elsa Veites, doctora, la acabamos de nombrar en Capufe por su honestidad, porque imagínense Capufe.
Lo de los puertos, a la Secretaría de Marina. Ya están nombrando a almirantes retirados, gente con buenos antecedentes, también mujeres.
Lo que estamos haciendo en el caso de que participen más mujeres en el gobierno no sólo es por cuotas o porque nos vean bien los del movimiento, las compañeras feministas, no, es que la mujer es más dedicada, es más responsable, es más honesta que el hombre, hay excepciones, pero no en general. Entonces, es muy importante esto.
En el Banco del Bienestar, también mujer, porque es una institución importantísima. Y vamos a seguir nombrando buenos servidores públicos; por ejemplo, Francisco Garduño en Migración.
Ahora tengo que nombrar al director del Politécnico, lo podría yo proponer a él, creo que es egresado del Poli, pero no, sí es importante el Poli, pero Migración, importantísimo por la corrupción.
Por eso hablo de que no son cargos, son encargos, porque ¿qué buscaban antes?, las aduanas. ‘No me des, ponme dónde hay’, entonces eso se tiene que terminar por completo, acabar con la corrupción.
Todas estas cosas que hablas de Comercio Exterior se están revisando para limpiar y vamos a continuar.
¿Saben cuánto ingresó a la hacienda pública en dos años por no permitir la evasión fiscal, la defraudación fiscal?
Setecientos mil millones de pesos, el SAT. No pagaban impuestos los machuchones, los chipocludos. Imagínense, 700 mil millones. Pues por eso no tenemos que aumentar impuestos ni hay gasolinazos.
Ayer me dio mucho gusto decir que la gasolina hoy cuesta menos que cuando llegué a la Presidencia. ¿Cuándo se había visto eso? Pero es por no permitir la corrupción, el influyentismo.
Es que estaba tomado el gobierno, mandaban unos cuantos, tenían a sus empleados, si por eso cuando terminaban los funcionarios se iban a trabajar a los bancos y a las empresas, porque era una especie de gratificación, de recompensa por lo que habían hecho estando en funciones para servir a las grandes corporaciones. Eso ya se terminó.
Y es muy importante también que el sector empresarial está ayudando en este propósito, en que haya reglas claras. Y yo quiero agradecer a los empresarios porque nos están apoyando y se están deslindando de los que se dedicaban a actividades ilícitas, sobre todo en cuanto al manejo de los asuntos fiscales, ya la mayoría de los empresarios se está desligando y además no protege a factureros, por ejemplo, que eso proliferaba.
Ellos, los empresarios, están de acuerdo en que se ponga orden, porque además es muy injusto que alguien cumpla con la ley, contribuya y otro no lo haga, y toda la carga siempre es para un grupo y hay privilegiados que no pagan nada.
Parte de la oposición que tenemos tiene que ver con eso, con el que ahora ya no se permite la evasión fiscal y estamos trabajando de manera conjunta con el sector empresarial, que se porta muy bien, que están contribuyendo.
Ahora estamos viendo conjuntamente lo de la subcontratación, lo que les preocupa a ellos y se está buscando un acuerdo para que lo que se envió a la Cámara, si es necesario, se modifique, se aclaren las cosas, se puedan otorgar plazos para que vaya cambiando este sistema que existía y se abusaba del llamado outsourcing, y se afectaba a los trabajadores; ahora queremos que se cuide a los trabajadores.
Lo mismo, no se ha hablado mucho, pero fue una gran injusticia lo que hicieron con el manejo de las Afores, toda esa legislación que se hizo o esas reformas en el periodo neoliberal para que, al jubilarse, el trabajador no reciba ni siquiera la mitad de su salario mínimo. ¿Cómo fue que se atrevieron a hacer eso?
Ahora estamos buscando arreglarlo y los empresarios están ayudando, nada más tenemos una pequeña diferencia que yo espero que se resuelva para que, cuando el trabajador se jubile, tenga pues más ingresos. La pequeña diferencia que tenemos es en el cobro de las comisiones de las administradoras, porque durante todo este tiempo, desde el 97 que se aprobó la ley nueva para el manejo de pensiones, el porcentaje de cobro de comisiones en México es de los más altos del mundo, o sea, abusaron. No es posible que se cobre la mitad de comisiones en Chile, en Colombia, en Estados Unidos, que lo que se cobra en México por el manejo del dinero de las pensiones.
Entonces, ¿qué queremos?
Estandarizar, no menos, sino igual a lo que se cobra en Colombia, a lo que se cobra en Chile, a lo que se cobra en Estados Unidos.
¿Para qué?
Para que le quede más al trabajador.
Dicen: ‘Es que si baja mucho el cobro de comisiones, entonces se va a concentrar el manejo de afores en los grandotes’. Ahora sí están argumentando en favor de los pequeños, pero no. Si se administra bien, pueden ahorrar y hay competencia en beneficio de los trabajadores. Ese es el único tema que tenemos pendiente, que lo vamos a resolver pronto.
Pero, en fin, son todas las cosas que estamos llevando a cabo.
 Sí, de acuerdo. Vamos a pedirle a Luisa María Alcalde que vea el tema.
Sí me lo presentaron los mineros y gente de Cosalá cuando estuve en Tamazula, Durango, que está relativamente cerca y se va a ver. Yo pensaba que ya se había resuelto, pero bueno, vamos a revisarlo.
Es un asunto también que tiene que ver con diferencias sindicales, hay que buscar ahí la conciliación. Lo vamos a hacer, para que le comentes a los trabajadores que va a atenderlo la secretaria del Trabajo, Luisa María Alcalde, y se va a buscar el acuerdo con los dirigentes sindicales.
Ahora tengo la información, ojalá esté bien, le deseo que salga adelante, que Napoleón Gómez Urrutia tiene COVID y espero que salga bien, le deseo que salga adelante, como a todos los que se enferman de esta terrible pandemia, por esta pandemia; pero sí vamos a ver.
 Pues eso corresponde al instituto electoral, que ellos se hagan cargo; y a ustedes también, que son mirones profesionales. O sea, se hacen las investigaciones y se conoce, para eso está el instituto de la transparencia también, en fin, hay formas de conseguir eso.
Muy bien, ¿qué les parece…? A ver, terminamos con Sara.
 Pues estamos revisando diario todo lo relacionado con la vacuna. Ayer no quise puntualizar más en mi informe porque no quiero generar falsas expectativas en un asunto tan delicado y además nos importa mucho tener la vacuna lo más pronto posible.
Ya tenemos, eso sí lo informé, acuerdos con las farmacéuticas y con gobiernos de otros países, vamos bien. Ya se tiene todo el plan de vacunación a partir de que se cuente con la vacuna.
Creo yo que pronto el doctor Hugo López-Gatell va a dar a conocer todo este plan el próximo martes en la tarde. Ah no, en la mañana, en la mañana, porque es martes de la salud.
Y ya se está trabajando con todas las empresas, estaba por cerrarse ayer el contrato con Pfizer, precisamente para la adquisición de las vacunas. Ya se cuenta con el dinero, disponemos, de entrada, de 20 mil millones de pesos para este propósito, se tienen también acuerdos con todas las empresas y se está también simplificando todo el proceso de autorización en la Cofepris, que no se nos detenga ahí por burocracia. Esto es un asunto de urgencia, apenas se inicien ya los trámites finales se va a trabajar día y noche en la Cofepris para sacar la aprobación lo más pronto posible.
Se está buscando homologar, es decir, tener como sustento la aprobación de las instituciones de salud de otros países que están aprobando las vacunas, para no comenzar de cero, sino iniciar a partir de las aprobaciones que estas agencias de países que están autorizando las vacunas nos sirvan ya de base, de sustento, para no hacer aquí muchas pruebas y facilitar las cosas y empezar a vacunar. Ese es el propósito, que se acorte el tiempo de aprobación en México.
 Inicialmente son 250 mil, nada más que ahí estamos resolviendo porque tienen que ser dos aplicaciones, dos dosis; entonces, si son 125 mil y 125 mil o 250 y 250, o sea, que aumentaría a 500 mil, o sea, esto está por resolverse en estos días.
¿A quién se va a vacunar primero?
Eso es el plan que va a presentar el martes el doctor Alcocer y Hugo López-Gatell, ya tienen ellos todo un plan; lo mismo en dónde se van a aplicar las vacunas, en todo lo que tiene que ver con la refrigeración en el caso de esa vacuna que requiere de bajas temperaturas; y todo también lo que se está haciendo con otras farmacéuticas, CanSino, de China, y las otras también, que estamos ya poniéndonos de acuerdo con ese propósito.
Yo creo que el martes va a estar aquí el doctor Alcocer, va a estar Hugo López-Gatell y va a estar también Marcelo Ebrard, que está ayudando en todos estos acuerdos con otros países y con farmacéuticas para que se informe bien.
Yo quise ayer actuar con moderación en este tema porque todavía no sabemos. Imagínense que yo diga, porque habría la posibilidad de empezar a vacunar a finales de este mes, pues así están pensando en otros países, pero no depende de nosotros. Entonces, vamos a esperar.
Sí decirle a la gente que estamos de tiempo completo. Yo estoy muy consciente, ya lo he dicho, ayer también lo expresé, mi principal preocupación es COVID; en segundo lugar, la economía, pero, lo primero, COVID.
La economía, vamos a salir, vamos saliendo, porque nos funcionó la fórmula, esa vacuna sí la vamos nosotros a patentar porque sí funciona; pero lo más importante es evitar la pérdida de vidas humanas.
Entonces, la vacuna es lo mejor que puede tenerse, es lo que realmente va a ayudar a que podamos enfrentar esta pandemia.
 No, es que cada quien es libre.
 Sí, sí, sí, y el que quiera ponerse el cubrebocas y sentirse más seguro lo puede hacer, yo no lo estoy impidiendo, yo lo que quiero es que todos actuemos de manera responsable, todos, todos, todos, y que nos cuidemos.
Entonces, si se usa el cubrebocas y de esa manera se siente la persona más segura, adelante, todos a tener el cubrebocas. Si una autoridad así lo recomienda, pues hay que hacerle caso.
El caso para nosotros, el secretario de Salud…
 Pero yo soy un ciudadano como cualquier otra persona.
 Sí, pero yo tengo… Desde el principio dije que los políticos no somos todólogos o sabelotodo, y que tenemos que hacerles caso a los especialistas, entonces yo le hago caso al secretario de Salud.
El secretario de Salud no es sólo investigador nivel 3, es emérito, es Premio Nacional en Ciencias. Si fuese el que estaba de secretario de Salud en un tiempo que era abogado, pues yo no le hubiese hecho caso, con todo respeto a los abogados, pero estamos hablando de una eminencia; el subsecretario, lo mismo.
Entonces, ¿qué me recomiendan?
Sana distancia, sana distancia.
Lo otro no reunirnos, no agruparnos, no convivir con muchas personas, lavarnos las manos. Si tiene uno algún síntoma, de inmediato hacerse la prueba.
Yo me hago pruebas constantemente, estoy haciéndome mis pruebas, incluso no tengo los síntomas, pero me hago las pruebas para estar seguro de que no voy a perjudicar a nadie, que no voy a contaminar o infectar a nadie, tenemos cuidado.
Pero eso es lo que cada persona puede hacer, cada ciudadano puede hacer y respetarnos.
Y la libertad, porque a muchos le sale el afán autoritario.
Y también, nosotros cobramos cada 15 días, hay gente que vive de lo que obtiene en la calle, entonces hay que ponerse también en los zapatos de la gente.
 Claro, claro. Entonces, hay que hacerle la recomendación a la gente que se sigue buscando la vida, porque eso es legítimo, pero al mismo tiempo que pueda cuidarse; y lo han hecho, la gente hace caso, pero no ‘A ver, se me guardan y no salen, y va a haber toque de queda’ y otras cosas, excesos de autoridad, abusos de autoridad. El poder no es prepotencia, es humildad y es convencer, no imponer.
Entonces, vamos nosotros avanzando poco a poco, saliendo de esta terrible pandemia y así vamos a continuar.
Por ejemplo, nuestros adversarios, si se tratara de manifestaciones en contra de nosotros, no cuestionaran que no se deben de hacer esos actos. ¿Ustedes creen que va a salir un articulista de El Universal o una nota de El Universal o del Reforma o de cualquier otro medio a decir que está mal que estén los de Frenaaa protestando en grupo o las manifestaciones de Frenaaa?, ¿han cuestionado eso? No, nadie, nadie; al contrario, las estimulan, El Universal y El Reforma y todos estos medios conservadores.
Además, El Universal, con una vileza muy característica del hampa del periodismo, hace poco dieron a conocer que se le perseguía o se le expiaba al señor de Frenaaa.
 Sí. Y claro, de inmediato todo armado, montado, la entrevista al señor Lozano, que declara que ya tiene un fideicomiso y de que si a él se le hace un rasguño acabarían conmigo y con toda mi familia, y que ya sabe dónde vivo. Fíjense esas cosas. ¿Qué periodismo ese? El asunto aquí no es el señor Lozano, sino quienes arman este tipo de acciones perversas.
Yo al señor ni lo conozco ni le deseo que le vaya mal, yo no odio, sé de él por lo que me dicen. Tampoco creo que sea algo extraordinario su comportamiento, él encarna con autenticidad lo que es un conservador, pero nada más eso. ¿Qué me puede sorprender, si yo he analizado cuál es el comportamiento de un conservador auténtico?, porque hay muchos encubiertos, hipócritas. No, este es tal cual.
Pero existe todo esto, que yo lo veo muy mal porque no se le debe de desear mal a nadie y no andar azuzando. Pueden tener problemas los de El Universal, que estén inconformes porque ya no tienen la publicidad que tenían antes, pero no es para estar montando esas estrategias, que yo considero perversas; y por eso lo externo aquí, porque no considero que sea propio de un buen periodismo.
 Sí, me informaron hoy en la mañana de que habían notificado a la empresa porque no se está corrigiendo el contrato leonino que se suscribió desde el tiempo de Calderón, que es contrario a la hacienda pública, es un contrato con Odebrecht, esta empresa que es famosa por las extorsiones y por la corrupción.
Entonces, ya no hay gas natural para la empresa porque se venció el contrato. No se interrumpió, sino llegó a su fecha límite y ya no se va a renovar.
 No, porque se venció el contrato. No se incumple con la responsabilidad, sencillamente ya no hay contrato; porque además hay denuncia de corrupción en contra de esta empresa y no han querido llegar a un acuerdo, quieren que se le siga vendiendo el gas, el etano, al 25 por ciento de su costo en el mercado y que Pemex, la hacienda pública, el pueblo de México, les subsidie el 75 por ciento del costo del gas, y además cobrando multas y todo esto que hacían antes y que ya no podemos nosotros continuar con ese tipo de contratos porque nos convertimos en cómplices de corrupción, eso es.
Mañana ¿no?
 A ver, pues.
 Muy bien, sí, mira, se están haciendo los censos como tú sabes, seguramente no están tomadas en cuenta esas comunidades, se va a ver con Laura Velázquez para que se incluyan, con Leticia te pones de acuerdo.
Se están llevando a cabo ya los censos en Chiapas y en Tabasco. Tengo el dato de que ya se lleva el 50 por ciento de las viviendas afectadas censadas. Les aviso a los damnificados que terminando de entregarse las despensas que se están enviando, que son cerca de 100 mil despensas, que ya se están entregando, lo está haciendo la Marina y el Ejército en el Plan Marina, Plan DN-III.
El censo se va a terminar el día 6, ya pronto, por eso hay que ver el que si no están incluidas estas comunidades se tomen en cuenta. Teniendo ya el censo se va a entregar una cantidad, un apoyo para limpiar las casas, desinfectarlas las casas que se inundaron.
Después de ese apoyo se empiezan a entregar los enseres domésticos. Estamos ahora haciendo acuerdos con fábricas de electrodomésticos, se están portando muy bien los empresarios, aprovecho para decirlo.
Ya vamos aquí a informar, porque son miles de estufas, de refrigeradores, de camas, de los muebles, no vamos a poder tener todos, como yo quisiera, para este año, porque no hay la producción suficiente para el número de electrodomésticos, enseres que se van a entregar a damnificados. Pero hoy tengo una reunión, lo vamos a ir haciendo por parte para que no nos demoremos y que se tome en cuenta en el caso de que falten comunidades por censar.
También un llamado a toda la gente de Chiapas, de Tabasco. Estoy seguro que lo están haciendo de esa forma, pero no está de más decir que es para damnificados, porque como también hay procesos electorales, hay muchos oportunistas que quieren también reunir apoyos levantando listas para supuestamente promover o conseguir que les lleguen los apoyos a los damnificados.
No hace falta que haya intermediarios. La Secretaría de Marina y la Secretaría de la Defensa van a llegar a cada hogar por familia a entregar los apoyos. No se va a entregar nada a través de organizaciones, a través de intermediarios, a través de candidatos, nada de candidatos, ‘ni de pollos ni de patos’, directo todo el apoyo para los damnificados.
Que también con Leti se busque un encuentro con la licenciada Olga Sánchez Cordero. Ella es muy sensible y estoy seguro que, en el caso de la mujer indígena presa se puede buscar la forma, si se hace una investigación y se demuestra que es inocente, para que se le proteja con la amnistía, pero hay que hablar con la licenciada Olga.
Lo demás que tiene que ver con los partidos, la discriminación, eso que lo vean los dirigentes, ojalá te busquen los dirigentes de Morena, en este caso.
 Sí. Y el caso de Jalisco decir que no debe de reprimirse a nadie, no debe de perseguirse a nadie, hay que garantizar las libertades y seguir luchando.
 Nosotros no tenemos por qué intervenir, porque es un estado libre, soberano, eso corresponde a los ciudadanos de Jalisco y a las instancias del gobierno de Jalisco, lo que es el Poder Legislativo, el Congreso del estado, el Tribunal Superior de Justicia y también en el Poder Ejecutivo y los ciudadanos, pero nosotros no podemos intervenir, no nos corresponde, por ley no podemos hacerlo, porque la federación precisamente significa el respeto a la soberanía de los estados y de los municipios.
 Solamente cuando hay procesos electorales. Por eso es importante la democracia, porque van a venir elecciones y ahí es donde la gente va a calificar, es un escrutinio público.
Si la gente está inconforme con una autoridad, el mejor momento para manifestarse y hacer valer su derecho son las elecciones; si una autoridad se porta mal, en una elección recibe su castigo.
Los que se oponen a nosotros, por ejemplo. Ya ahora entendí más el por qué el Frenaa quería que antes del día 30 yo renunciara. De acuerdo a la Constitución, y eso lo saben muy pocos mexicanos, cuando renuncia por alguna causa o hay pérdida absoluta del presidente, para decirlo así, en los dos primeros años se tiene que convocar a elecciones.
Ya cuando pasan los dos primeros años, ya ahora, por ejemplo, a partir de ayer, otros interpretan que como se cambió la Constitución fue a partir de octubre, pero bueno, ya no hay elecciones, ya es el Congreso el que nombra a un presidente sustituto.
Entonces, toco madera, ya hacia adelante lo que viene es que se tenga un interino y un sustituto, pero ya no hay una nueva elección. Esto yo creo que está bien, es correcto, porque en los dos primeros años sí hay oportunidad para volver a hacer las elecciones, ya después es más difícil y además ya existe lo de la revocación del mandato que es como una elección para quitar al presidente si lo está haciendo mal. Entonces, ya hay esos procedimientos.
Entonces, que utilicemos a plenitud la democracia, sobre todo, la democracia participativa, democracia representativa y democracia participativa, yo creo que eso es lo mejor. En vez de estar apostando a la violencia ¿no?, o querer dar un golpe de Estado o derrocar a un gobierno, en un sistema democrático hay cauces legales que permiten hacer a un lado a una mala autoridad, sin violencia.
En la democracia el pueblo tiene siempre el poder en sus manos, por eso es el mejor sistema de gobierno, el pueblo manda. Claro, hay sus tiempos, ahora lo que queremos es acortar los tiempos para que haya más participación, más democracia participativa, que se elige un presidente y hasta seis años hay que aguantarlo, no, a mitad se hace una evaluación, se hace una consulta ‘¿quieres que siga o que renuncie?’, pero es un cauce legal.
Esto aleja el autoritarismo, la violencia, los golpes de Estado, todo eso que genera mucha inestabilidad y además alienta a los ‘halcones’ y a los grupos de intereses creados, a los que se sienten con privilegios.
Por eso, entre más democracia, mejor. Libertades y democracia, eso es lo que estamos planteando.
Bueno, muy bien.
 A ver, que lo vea Leticia Ramírez con la secretaria del Trabajo, que no se cancele la audiencia.
Muy bien, nos vemos mañana.
 Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el avance que se tiene en los programas de vivienda, tanto lo que está haciendo la Secretaría de Desarrollo Urbano, el Infonavit, el Fovissste. Son muchas las acciones de mejoramiento, de ampliación, de construcción de vivienda nueva.
Esto tiene un efecto multiplicador porque se atiende a la gente para que mejore su vivienda, para que tenga una vivienda nueva y al mismo tiempo se generan muchos empleos, la industria de la construcción tiene esa virtud, que ocupa mucha mano de obra.
También con estos programas se reactiva la economía desde los pueblos, los municipios, las regiones del país. Esto nos está ayudando mucho para enfrentar la crisis, el que se fortalezca el consumo, que haya ingresos y que se estén creando empleos, formales y de manera informal.
Vamos a escuchar el informe que les van a presentar. El propósito es que se sepa de este programa que se está aplicando para que también se informe sobre los materiales de construcción, que se tenga información en dónde adquirir los materiales de construcción, los precios de los materiales de construcción, porque si se están dispersando recursos para este programa que maneja la gente -hay lugares en donde se venden los materiales de construcción a precios elevados, el cemento, la varilla- entonces que sea un tema también de dominio público, de conocimiento general.
Y el llamado a la gente que está recibiendo estos apoyos de manera directa, porque ya no hay intermediarios, para que se aplique el recurso en la vivienda. Hay otras necesidades, pero procurar que el crédito, el apoyo directo se utilice en la vivienda, para lo que se entregó el apoyo, ya sea ampliación, ya sea un mejoramiento de vivienda o la construcción de vivienda nueva, que no se utilice el recurso para otras necesidades, que las hay, pero que, si se convino que era para vivienda, tiene que destinarse ese recurso con ese propósito.
Entonces, vamos a que el maestro Román Meyer introduzca y luego escuchamos a David Cervantes, escuchamos a Carlos Martínez Velázquez y a Agustín Gustavo Rodríguez López, que son los encargados de estos programas.
Adelante.
 Pues esta es la información.
A ver. ¿Es sobre el tema?
 Ah, sí, y luego tú.
 Bueno, no sé si ustedes puedan responder, Infonavit; y para la población en general, hay un programa de vivienda. Pero, a ver, a los que son trabajadores.
 ¿Es general?
 Pues de una vez.
 Bueno, vamos a ver con Leti Ramírez, que recoja la petición, la demanda, la denuncia que estás haciendo y a ver cómo podemos ayudar, independientemente de lo partidista, sino el derecho que tiene cualquier persona, cualquier ciudadano a buscarse la vida de manera legal.
 Lo vamos a ver.
 Muy bien.
 ¿Ustedes? Sí, es en Tecámac básicamente.
 A ver, a ver, yo te contesto. Sí hay casos como los que ustedes plantean, primero, de muchos departamentos abandonados, unidades habitacionales abandonadas, y también invasiones, eso lo tienen ustedes bien analizado, diagnosticado y pues aquí Román nos va a explicar.
Lo que están planteando es qué hacer en el caso de las invasiones, es decir, de que los departamentos que pertenecen a trabajadores, a personas están invadidos por organizaciones que actúan de manera ilegal y afectan a las personas que legítimamente les corresponden estos departamentos. Es un acto desde luego ilegal, que hay que proceder y se tiene qué hacer. Pero, a ver qué nos informa de esto Román.
 A ver, nada más. Es muy importante este tema. Imagínense, 600 mil viviendas o departamentos abandonados.
¿Por qué?
Bueno, por la corrupción que imperó durante todo el periodo neoliberal. Hay que estarlo recordando porque no se internaliza todavía en toda la población, la mayoría sí, pero todavía hay quienes no asimilan el daño tan grande que causó la política neoliberal y la corrupción en el país, hay que estar refrescando la memoria.
¿Se acuerdan de los anuncios que hacían los gobiernos de un millón de departamentos y de no sé cuántas unidades habitacionales?, y metidos en los negocios de construcción de unidades habitacionales, políticos, familiares de políticos, me da pena decirlo aquí, pero ya la gente imagina.
¡Cómo les daban los permisos para construir en zonas de riesgo, en zonas totalmente apartadas, distantes de los centros de trabajo! Luego, malas construcciones, le cobraban al trabajador muchísimo por los departamentos malhechos, 30, 40 metros cuadrados, donde no había transporte, incomunicados completamente, destruyendo cerros, construyendo en barrancas y fluyendo el dinero para estas empresas. Y el resultado pues ahí está, ese es el saldo del fruto podrido de esa política. Pero así en todo: en la educación, en la salud, en la vivienda, en las carreteras, en todo imperaba la corrupción.
Entonces, sí es una labor que tenemos que llevar a cabo, importante recuperar lo más que se pueda de esas 600 mil viviendas, ese plan de 175 mil. Me imagino que ya hicieron una evaluación, un diagnóstico y son las que pueden recuperarse.
Esto también sucede en la construcción de hospitales que quedaron sin terminar. Muchos ya no conviene seguirlos haciendo porque no tienen los cimientos adecuados, se hicieron en barrancas.
Bueno, tengo muy presente el caso de un hospital en Matías Romero, Oaxaca. Se hizo en una barranca, estaba en proceso de construcción, o sea, se inició en una barranca en proceso de construcción, vino el temblor, se quebró. ¿Ya cómo continuar con ese hospital? Hay que buscar la forma de hacer un hospital nuevo, ampliar el hospital del IMSS-Bienestar que está en Matías Romero.
Pero es lo mismo en el caso de las viviendas, o sea, si están en zonas bajas, inundables, o en zonas de riesgo, pues ya se perdió ese recurso, dinero del pueblo.
Vamos a presentar, yo les pediría aquí, un buen diagnóstico de esta situación, porque al mismo tiempo es una denuncia pública. La gente no lo sabe.
Ustedes dicen del Estado de México, pues claro, ahí hay miles de departamentos, porque hicieron al por mayor departamentos en Ixtapaluca, en Tecámac, toda la zona conurbada con esas características, y en todos lados.
Entonces, ojalá y puedan hacer un buen diagnóstico, presentarlo y así, con toda claridad, decir: ‘Esto ya es meter dinero bueno al malo, o sea, ya no conviene reconstruirlos o habilitarlos; estos otros, sí’.
Y ver también cuál es la situación de los dueños de los departamentos, lo de las invasiones, para tener más claridad nosotros en cuanto a eso, que yo creo que eso era lo que ustedes tenían como planteamiento.
 Bueno, sobre lo primero, mire, nada más informar que existe la fiscalía para atender delitos electorales, porque es importante que se sepa. Si le preguntamos a los ciudadanos sobre las oficinas de gobierno, las dependencias de gobierno para atender los distintos asuntos, la mayoría de la gente no conoce ni siquiera que existen esas oficinas, porque se crearon no para servir al pueblo, sino para otros propósitos.
La gente no sabe que existe una oficina para la transparencia, otra oficina para defender a los contribuyentes, otra oficina para defender a los consumidores, otra oficina para combatir la corrupción, otra oficina para combatir los fraudes o los delitos electorales. Hay de todo, pero, o no se conoce que existen o no funcionan, y hay que ir informando sobre estas oficinas que existen para atender los distintos problemas que se presentan.
Hay una fiscalía para denunciar delitos electorales y también ya los delitos electorales son delitos graves. Entonces, esa fiscalía depende de la Fiscalía General de la República, existe esa fiscalía para combatir delitos electorales y existe otra fiscalía para combatir la corrupción, en la fiscalía general.
Entonces, ahora que vienen las elecciones, si se sabe que están comprando votos, que están utilizando dinero del presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos, hay que denunciar.
El fiscal contra delitos electorales es José Agustín Ortiz Pinchetti. Vamos a presentar mañana, es independiente, pero la dirección y todos los datos para que todos los ciudadanos sepan a dónde presentar una denuncia; porque, si no, esa dependencia estaría ahí como adorno, como florero.
 Por eso lo digo, porque no nos corresponde a nosotros, pero cualquier ciudadano puede presentar denuncia, desde luego, con las pruebas correspondientes, en cualquier caso, porque se van a estar repitiendo estas preguntas en estos tiempos, entonces que se sepa que se debe de acudir a la fiscalía contra delitos electorales.
¿Tienes los datos? Ah, bueno, aquí está. Nada más, sí, es el procedimiento de denuncias. Vamos a estarlo repitiendo nada más con propósito de garantizar el derecho a la información, porque no nos corresponde a nosotros.
 Ah, ya ayer dimos a conocer. ¿Por qué no pones el mensaje del Face de lo que de Alfonso Romo?
 Vamos primero a ver el mensaje porque, si no se lee el mensaje, se especula, se cae también en conjeturas. Entonces, yo no pondría ese texto si no fuese como son las cosas. Ahí está:
‘Alfonso Romo dejará la coordinación de la Oficina de la Presidencia, pero seguirá siendo mi principal enlace con el sector privado. Lo cierto es que fue funcionario público sólo por tratarse de nosotros.’
Él nunca había aceptado trabajar en el gobierno, ser funcionario público, pero como fue parte de nuestro movimiento y sigue siendo, y le pedí que aceptara ser funcionario, pues participó como encargado, coordinador de la Oficina de la Presidencia.
‘Convenimos desde el principio que estaría dos años y se cumplió el plazo’. Me dijo: ‘Bueno, acepto, pero dos años’. Todavía a principios de este año me recordó eso. Y le dije: Sí, pero falta todavía este año, y se cumplieron los dos años.
‘Poncho está más en mi visión de que lo importante no es el cargo, sino el encargo.’ Esto, porque me va a seguir ayudando, nos va a seguir ayudando como enlace con el sector privado, que lo ha hecho muy bien, ha sido muy importante su desempeño. Él me ha ayudado y me seguirá ayudando, es independiente, es un hombre libre. Hay muchos empresarios y ciudadanos en general que los invito a participar, simpatizan con nuestro movimiento, pero me dicen: ‘Yo ayudo de otra manera, pero no quiero estar en ningún cargo’, porque cada quien tiene su criterio y actúan con libertad, con independencia.
Es un hombre honesto, comprometido con causas justas. Él es bisnieto de Gustavo Madero, trae en la sangre su vocación democrática porque no hay que olvidar lo que hizo Francisco I. Madero y Gustavo Madero, lucharon por la democracia y los dos fueron sacrificados.
En el caso de Gustavo, de manera vil fue torturado, asesinado cuando el movimiento revolucionario por los militares y políticos conservadores respaldados por los fifís de entonces; era un grupo de jóvenes de las clases altas los fifís, que actuaban como pandilleros, quemaron la casa del presidente Madero y celebraron por las calles, salieron en sus carros por las calles de la ciudad a celebrar cuando se cometieron los asesinatos, tanto de Gustavo Madero como de su hermano, Francisco. Entonces, ese es el antecedente.
‘Es mi amigo. Nunca olvidaré -y esto tiene que ver mucho con la historia que acabo de contar de sus familiares- que fue el primero de los empresarios en adherirse al movimiento de transformación.’
Porque ahora es distinto, pero imagínense hace 10 años, esta foto es de entonces, es de tiempo atrás, es en mi casa, que es la casa de él y la casa de ustedes.
Nos conocimos antes, porque me acuerdo que la primera entrevista que tuve con él fue en un departamento ahí por el metro Zapata, ahí vivía, ese era mi domicilio, en Heriberto Frías, en un departamento, y ahí comimos y le propuse que ayudara, hace 10 años o más, y lo pensó y decidió participar; y lo veían con malos ojos en su gremio, pero él nos apoyó mucho.
Entonces, va a seguir ayudándonos como enlace. Somos amigos. Ayer nos vimos, comimos juntos y me va a seguir acompañando a algunas giras y demás, pero ya no quiere estar en el gobierno y es porque cada persona tiene su criterio y se debe de respetar.
 No, ya no vamos a tener esa oficina, porque él me va a seguir ayudando sin ser funcionario y vamos a aprovechar para ahorrar también. No cobraba, la mayor parte de su equipo trabajaba de manera voluntaria. Pero ya no hace falta esa oficina.
Además, adelanto que voy a dar a conocer mañana ya las propuestas para el Banco de México, que se tiene que presentar a un vicegobernador, hombre o mujer. Ahí en el Banco de México nada más hay una mujer, todos son hombres, entonces vamos a procurar que sea una mujer. Mañana vamos a presentar aquí esa propuesta, que voy a enviar al Senado.
Y otro cambio también que vamos a llevar a cabo para mañana, una consejera, también va a ser mujer, para el Inegi, que tengo que proponer. Y algo más.
 Pero la pregunta es si contempla la iniciativa sobre los créditos.
 Yo quiero aprovechar. Primero, agradecer a los legisladores, que son los que están discutiendo, analizando y, en su caso, aprobando estas reformas y tengo información que van a trabajar este mes, antes de que termine el periodo ordinario, para aprobar iniciativas como esta, que son muy importantes.
Está pendiente para su aprobación la reforma para mejorar la situación de las pensiones, por lo que tiene que ver con la administración de las Afores.
Acuérdense que el sector empresarial aceptó, y esto hay que reconocerlo, aumentar el pago de sus cuotas para que los trabajadores puedan jubilarse con un mejor ingreso, porque la reforma de 1997 estuvo muy mal concebida y, si no se hace esta modificación, cuando empiecen las jubilaciones, a partir del 97, esto para el 2024, 2025, 2027, con esa ley los trabajadores alcanzarían cuando mucho la mitad de su salario, si no es que menos.
Entonces, esa iniciativa está en el Senado, en el Congreso, ojalá y se apruebe.
Y lleva una ventaja, que es lo que ha generado un poco de polémica, pero yo estoy seguro que los que administran las Afores van a aceptar que es una nueva realidad: se está proponiendo que se bajen los costos de administración para que el trabajador también se beneficie, porque se cobraba mucho, se cobra mucho en México por la administración de los fondos de pensiones si se compara con otros países.
Y la iniciativa lo que está proponiendo es que se cobre lo que en promedio se cobra en Estados Unidos, en Chile y en Colombia, que son tasas más bajas, que se cobre eso en promedio; porque ahora es mucho lo que se cobra, pero no sólo este año, han venido cobrando mucho desde varios años.
 Así es. Entonces, se está ahora haciendo este ajuste en beneficio de los trabajadores.
¿Cuáles son las ventajas para quienes administran las Afores?
Bueno, primero, que se les garantiza que ellos van a seguir manejando estos fondos. No hay estatismo, es decir, que regrese el sistema de antes, de que era el Estado el que administraba las pensiones; decidimos que sigan estas administradoras, pero que no abusen y que se estandarice, que se cobre lo que se cobra en otros países, que no sean abusivos en cuanto al cobro de estos fondos, el manejo de estos fondos.
¿Y qué otra ventaja?
También que se van a poder invertir estos fondos para el desarrollo del país, para que también se beneficie al trabajador en donde puedan obtener porcentajes más altos por el manejo de sus fondos, de su dinero. Entonces, esta iniciativa está.
La otra que está también es la de la subcontratación, para que no haya abusos, que no haya simulación y que no se afecte a los trabajadores.
Entonces, sí tienen trabajo en la Cámara.
 Bueno, que vemos de qué se trata y se analiza la situación de esta persona, sí, que le entregues tú a Jesús los datos.
 No tenía conocimiento de un proyecto así, es probable lo esté impulsando el gobierno del estado, pero seguramente ahora que ya lo estás planteando Cuitláhuac va a informarnos.
Y en todo lo que podamos nosotros ayudar lo vamos a hacer. Si tienen ellos ese proyecto y si es viable, claro que hace falta, en todos lados. En Xalapa hay problemas de congestionamiento, de tráfico en las calles, en una ocasión hasta se llegó a proponer la construcción de un segundo piso en Xalapa, por los problemas viales, pero yo estoy seguro que Cuitláhuac debe de tener un programa con este propósito. Lo vemos.
 Pues yo, acerca de esto último, no creo que sea necesario, no me meto en estas cosas, soy respetuoso de la decisión que tomen los gobernadores, pero no creo que eso ayude agruparse en bloques, más si el propósito es de tipo político-electoral.
Yo sí no tengo duda -porque siempre digo lo que pienso- de que ese agrupamiento que se creó de gobernadores, lo fundamental es lo político electoral porque no hay ninguna razón.
Lo de las participaciones federales, pues en vez de estar haciendo denuncias, deberían de estar presentando una iniciativa de reforma a la Ley de Coordinación Fiscal, porque es así como se puede modificar la fórmula de entrega de recursos a los estados y a los municipios. Si no se hace de esa manera pues todo es pura demagogia, no es serio.
Entonces, vienen las elecciones ahora y van a haber denuncias. Pues hoy aquí, primero lo de la denuncia en contra de Gustavo Madero, me preguntan sobre eso, tú acabas de decir de la denuncia en contra del senador Cruz Pérez Cuellar.
 Y también de la denuncia de la presidenta municipal de Chihuahua. Los tres, según el informe que tengo, por lo que leo en los medios, no como dice El Universal, por estar espiando a opositores o metiéndome en cosas que no me corresponde, sino por lo que está en los medios, los tres son precandidatos a gobernadores de Chihuahua, entonces por lógica es un asunto político-electoral.
Esto va a seguir pasando, tampoco nos debe de extrañar, es normal; no solo se da en México, se da en cualquier país del mundo cuando hay elecciones.
Ahora, si existen delitos que se puedan probar ahí, pues está la fiscalía contra los delitos electorales. Nosotros no nos vamos a meter en eso porque, si no, aquí no terminaríamos y no nos corresponde.
Pero sí, en recomendación general es que les dejen a los ciudadanos la decisión, si ya falta poco, creo que va a ser, no sé si el 1º de junio o de julio… digo, el primer domingo de junio o de julio… junio, primer domingo de junio la elección. Pues ya que el ciudadano decida, o sea, que ellos sean los que decidan, los ciudadanos de manera libre, para que haya democracia, es lo más adecuado.
Yo estoy en contra de los desafueros, ni modo que esté a favor, imagínense.
Lo que me hicieron, no querían que yo apareciera en la boleta y me desaforaron, porque sí consumaron mi desafuero, se pusieron de acuerdo los mismos, ya no voy a hablar de eso.
Pero ¿para qué me desaforaron?
Para que mi nombre no apareciera en la boleta. Entonces, cada vez que hay una denuncia de ese tipo, pues yo procuro apoyar a la persona que es víctima de una represalia política.
Una vez también querían desaforar a Cuauhtémoc Blanco, que era presidente municipal de Cuernavaca, porque lo veían con posibilidades de ser candidato a gobernador y la armaron ahí todo un plan para desaforarlo. Yo ni lo conocía, bueno, sabía de él por el fútbol nada más, pero nunca había hablado con él y puse un Face defendiéndolo porque era con propósitos de eliminarlo para que no participara. Entonces, eso no, es hasta de mal gusto eso.
Y hay que dejarle al pueblo que decida y no hay que tenerle miedo al pueblo, que sea la gente la que decida ya quién va a ser el gobernador de Guerrero o de Chihuahua o de Michoacán, donde van a haber elecciones.
 No tengo conocimiento de esta información, pero voy a solicitar que me actualicen de cuántos militares están en proceso, están siendo juzgados y el estado en que se encuentran sus asuntos, para informar.
 Bueno, primero aclarar que no se ha quedado ningún maestro sin su sueldo, ninguno, o sea, por lo que corresponde a la Secretaría de Educación Pública del gobierno federal. Se paga puntual a todos los maestros, eso debe de quedar claro.
Y se está buscando la forma de ver el regreso presencial a clases, eso lo está analizando, lo está comentando con maestros, Esteban Moctezuma. Eso es lo que podemos decir.
Cuando se tenga ya una respuesta se va a anunciar cuándo se regresa a clases, de qué manera. Desde luego hay que considerar, primero, los estados donde ya hay semáforo verde; tenemos dos estados con semáforo verde, Campeche, Chiapas y otros que pueden entrar también a semáforo verde e ir normalizando la situación educativa en el país, que nos importa mucho.
Desde luego está el sistema de educación por televisión, por internet, por radio, pero tenemos que ir hacia la educación presencial sin correr riesgos, cuidando todos los protocolos de salud.
Ya vamos a informar sobre eso.
 No, no tiene nada que ver con eso, ya es lo que expliqué básicamente.
Pues mañana nos vemos.
 Pues ya hemos informado de cómo vamos recuperándonos poco a poco, lo dije en el informe. En abril pues cayó la economía, mayo, junio, julio, y empezamos la recuperación a partir de agosto y vamos avanzando.
Hay que ver el dato del Inegi a qué mes se refiere. Te pregunto.
 ¿A la fecha?
 Ah, pues no conozco el informe. Tengo otros datos.
 ¿Mande?
 No, no porque yo tengo información de que no se nos ha caído el consumo, de que estamos recuperando los empleos, no tenemos escasez de alimentos, no hay carestía de la vida, no hay devaluación del peso, no nos hemos endeudado, no han aumentado los impuestos, lo dije hace dos días y lo repito ahora, vale menos la gasolina hoy que el 1º de diciembre del 2018, cuando entré. Entonces ahí vamos avanzando.
Les decía yo que lo más difícil, lo más triste, porque no depende sólo de nuestras acciones, que nos estamos aplicando a fondo es lo de la pandemia, eso sí, es muy triste y complicado, aunque ya se está avanzando en tener la vacuna.
Si me preguntan: ‘¿Cuál es el problema principal que ha enfrentado?’ La pandemia, y con mucho dolor porque hemos perdido vidas humanas de muchas personas, de amigos, de familiares, esto es muy doloroso.
 Y estamos trabajando para eso, ya se firmó el convenio con Pfizer para tener la vacua lo más pronto posible. Espero que antes de que finalice el año ya tengamos la vacuna, ese es mi deseo, se está trabajando en ese propósito.
Lo segundo pues es la crisis económica. Ahí estoy optimista porque la fórmula que estamos aplicando nos está dando resultados y vamos saliendo. Eso es más manejable.
Y lo tercero, pero ya muy lejos, son los conservadores que no dejan de estar atacándonos, nos atacan un día y el otro también, pero eso es consustancial a la democracia.
No creo en el pensamiento único ni en el consenso, menos cuando se está en un proceso de transformación. Imagínense cuántos vivían al amparo del poder público y medraban o se sentían los dueños de México, pues no les gusta que ahora se gobierne para todo el pueblo, que todos los mexicanos sean tomados en cuenta.
Y otros que ni siquiera es por intereses económicos, sino porque tienen un pensamiento conservador y no les gusta que yo diga que por el bien de todos, primero los pobres; o no les gusta que estemos en contra del racismo porque ellos se sienten de sangre azul; o los que tienen una idea aspiracionista y actúan de manera clasista; o los que piensan que hay sólo un habla, un lenguaje y como yo hablo como en mi tierra, con mucho orgullo, y hablo despacio, no hablo de corrido, me como las ‘S’ o las digo de más, no les gusta; además, apenas si terminé de milagro la licenciatura y hay quienes son posgraduados con maestría, con doctorado, además estudiaron en el extranjero; yo no hablo inglés, soy de Tepetitán, Macuspana, Tabasco, que me da mucho gusto. Pero eso es otro tipo de cosas.
Y vamos saliendo, pero sí, lo más difícil, lo que duele más es lo de la pandemia. Lo económico vamos a salir, o sea, México tiene una situación especial, es de los países con más futuro en el mundo para que lleguen inversiones, para que se generen empleos porque tenemos garantizado el acceso al mercado más importante del mundo, la relación comercial con Estados Unidos, con Canadá, es muy importante.
 Ya la aprobaron en Inglaterra y ahora el día 10, al parecer, se va a analizar y en su caso se va a aprobar en Estados Unidos, el día 10; y yo espero que días después ya se apruebe y empecemos ya la distribución.
Se nos consideró porque en mi viaje a Washington hice ese planteamiento al gobierno de Estados Unidos, al presidente Trump y al vicepresidente, y ellos ayudaron, facilitaron para que México fuese tomado en cuenta y contara con la vacuna. Por eso el acuerdo ayer con Pfizer es importante.
 Sí, el Ejército y la Marina. Estamos ya definiendo toda la operación. El martes les van a informar tanto el secretario de Salud como el subsecretario, o sea, el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell y también el secretario de Relaciones Exteriores ya el martes próximo de cómo está organizado lo de la distribución para la vacunación, quiénes van a ser primeros. Desde luego, estamos procurando de que todos puedan ser vacunados, va a ser universal, gratuita la vacuna.
Tenemos disponible el presupuesto, contamos ya con 20 mil millones de pesos para este propósito, pero lo que se requiera. Tenemos los recursos, nada más es que se apruebe, que se cumpla con las medidas de sanidad básicas y a vacunar, de acuerdo a un plan que van a presentar el martes los servidores públicos.
 ¿Mande?
 Ah, hasta septiembre.
 Sí, puede ser, porque la recuperación en empleos, por ejemplo, comenzó en agosto, todavía en julio perdimos tres mil empleos y ya en agosto se recuperaron un poco más de 90 mil, en septiembre 120 mil y octubre, que no está ahí, fueron más de 200 mil los que se recuperaron; o sea, que no llega lo del Inegi a octubre.
 Sí, pero la parte económica yo veo que vamos saliendo.
Desde luego ha sido también bastante la afectación, es que en cuatro meses, marzo, abril, mayo, junio y también les decía yo tres mil es de julio, fueron un millón 150 mil empleos formales los que se perdieron, más cuántos informales.
Entonces, ahora llevamos recuperados como 560 mil, o sea, nos faltan como 600 mil para llegar a los 20 millones 550 mil empleos que se tenían registrados en el Seguro Social antes de la pandemia. Yo creo que para marzo, para fines de marzo, estamos ya igual en empleos formales. Esto lo hemos venido logrando por todas las acciones que se han llevado a cabo, de apoyo, que he explicado mucho.
Tengo ya el informe de las proyecciones de noviembre de remesas. El día 1º se dio a conocer el resultado de octubre en remesas, crecieron y en noviembre van a crecer 12 por ciento. Es un fenómeno, un milagro social. Sí vamos incluso a pasar los 40 mil millones de dólares de remesas, récord.
Y también nos ha ayudado el que se ha equilibrado lo del cuidado por la pandemia, las medidas que se han tomado con la economía, que no ha habido excesos, ni en un sentido ni en otro, se ha mantenido un equilibrio, no se cerró por completo todo y se afectó la economía y tampoco se abrió así, sin límites. Entonces, ese equilibrio nos ha ayudado también a ir avanzando poco a poco.
Entonces, nos vemos mañana.
 Sí, pero depende si me corresponde, porque si se decide, que yo creo que eso debe ser lo primero, pero hay que esperarnos a que los especialistas nos informen, si se decide que tiene que ser a los médicos y a las enfermeras que están salvando vidas, no le toca al presidente; o sea, primero es a los que se decida, los más necesitados.
Yo podría entrar en el grupo de enfermos crónicos por mi hipertensión y también por la edad, o sea, vulnerables, población más vulnerable, pero antes hay las enfermeras, los médicos, hay que ver lo de los maestros.
 Sí, sí, hay que analizar bien quiénes son los grupos que deben de ir primero.
 Puede ser en el caso de los maestros, pero no me quiero yo adelantar porque queremos que sean profesionales los que decidan esto y qué mejor que el secretario de Salud y el subsecretario, porque nosotros los políticos no sabemos de eso, sabemos de otras cosas.
 Vamos de gira el viernes, el sábado y el domingo, vamos a terminar la gira de Nayarit y Sinaloa.
Bueno, nos vemos mañana.
 Buenos días.
Pues vamos a informar hoy, martes, como lo hacemos cada semana, en este día sobre la situación de la salud y en particular lo que tiene que ver con las acciones para enfrentar la pandemia. Vamos el día de hoy a dedicarlos básicamente a hablar sobre la vacuna, ese es el propósito, el plan que se tiene en lo general. Lo van a exponer el doctor Jorge Alcocer, Hugo López-Gatell y Marcelo Ebrard. Entonces, comenzamos.
 Bueno, pues este es el motivo de la exposición, todo relacionado con la vacuna, todo el procedimiento que se ha seguido para que se tenga, como aquí se ha dicho, ya desde este mes la vacuna y se empiece a llevar a cabo la campaña de vacunación en todo el país.
Abrimos.
 Bueno, primero, la vacuna se va a aplicar de manera universal, es decir, a todos, es un derecho de todos los mexicanos, va a ser gratuita, es decir, aplicación universal y gratuita.
Como ya se mencionó, se va a priorizar, se va a dar preferencia a médicos, enfermeras, a los que están atendiendo enfermos COVID y a las personas mayores, esto también incluye a quienes tienen enfermedades crónicas.
Ese es el plan que aquí se ha presentado.
Van a seguir informando, el doctor Alcocer, el doctor Hugo López-Gatell, sobre los pormenores de la aplicación de la vacuna.
Desde luego es para todo el país, hasta las comunidades más apartadas. Nos va a corresponder definir la estrategia. Ahora, por ser una vacuna que requiere de bajas temperaturas y por ser el primer envío, se está pensando en muy pocos centros para la vacunación, pero en la medida de que se vaya llevando a cabo este programa se va a ampliar y se va a ir a vacunar a todas partes. Ese es el propósito.
Estamos pensando que se va a contar con todas las dosis y que lo vamos a lograr este año que viene, el que todos estemos vacunados.
No tenemos problemas financieros, esto es muy importante, porque podríamos estar hablando de dosis millonarias de vacunas, pero la pregunta es ¿y cómo se va a financiar? Pues informarle a la gente que ya tenemos los fondos para ese propósito, ya se tienen disponibles para iniciar 20 mil millones de pesos, eso fue lo que Hacienda reservó para el mes de diciembre.
Sin embargo, me gustaría que el doctor Alcocer les explicara más sobre esto, sobre cuántas dosis, cómo está la compra de las vacunas, cuánto dinero hay disponible y de qué manera vamos a ir llevando a cabo todo este programa.
 Doctor.
 Sí, yo voy a esperar a que me corresponda, a que me toque.
 Sí, en la cuarta etapa, como está programado.
Primero son los que están atendiendo a los enfermos, que hay que protegerlos. Han actuado como héroes porque están arriesgando sus vidas para salvar vidas; entonces, yo creo que es inobjetable el que ellos sean los primeros, las enfermeras, los médicos, que están ahí desde hace mucho tiempo; claro, protegidos, pero en zonas de mucho riesgo.
Cuando se conoce de pacientes que están hospitalizados en terapia, está uno viendo cómo trabajan los médicos con sus equipos, todo lo que arriesgan cuando se permite a un familiar ir a ver a un enfermo grave por COVID, aunque lo preparan, lo protegen con todos los trajes que se utilizan, de todas maneras, le recomiendan después que se guarden unos días, por los sitios en donde están los enfermos que están muy expuestos al virus.
Entonces, no hay duda de que ellos tienen que ser los primeros en ser protegidos y luego los adultos mayores. También no creo que en eso haya inconvenientes, tenemos que cuidar a la gente mayor, está demostrado que son más vulnerables; y si a esto se agrega de que hay enfermos crónicos, pues también esa debe ser la prioridad.
Yo coincido con lo que definió el equipo médico de especialistas sobre las prioridades en la aplicación de la vacuna.
Para el doctor Gatell.
 Vamos a que, de nuevo, Esteban Moctezuma dé respuesta al planteamiento de los maestros de inglés que hacen a través de tu persona. Si te parece, hacemos ese compromiso, que él dé una respuesta a través tuyo.
Sara.
 Bueno, hay una iniciativa en este sentido para normar la relación porque no existe un marco legal claro sobre la cooperación. En otros países hay reglas, hay normas, en Estados Unidos, de lo que pueden ellos permitir a integrantes de otros gobiernos realizar en su territorio, como países independientes, libres, soberanos.
Entonces, nosotros queremos de una vez resolver esto, que las reglas estén claras, que la relación la tenga el Estado mexicano a través de una dependencia responsable, que no se pueda tener relaciones con todas las secretarías sin saber el tipo de misión que se está llevando a cabo; es decir, poner orden porque hay convenios que se fueron creando, creo que el más cercano fue de 1992, entonces, ya llevamos ¿cuántos años?, 28 años, entonces pues queremos ordenar esto.
Y sí, enviamos ya una iniciativa que estamos esperando que se apruebe en este periodo ordinario, aunque falta muy poco tiempo, pero ya está en estudio tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores.
 No, no. Son muy respetuosos los del gobierno estadounidense de las decisiones que nosotros tomamos, como también nosotros somos respetuosos de las decisiones que toman en Estados Unidos y en cualquier otro país.
Entonces, sí necesitamos que haya reglas claras en la cooperación, como sucede en cualquier país del mundo. Está todo reglamentado, regulado y en México, por una situación especial, no existe un marco jurídico claro sobre cómo debe llevarse a cabo la cooperación para el combate a la delincuencia y para garantizar la paz y la tranquilidad de México y en el extranjero.
A ver, por allá atrás.
 Sí.
 Muy bien. Pues con Jesús los dos asuntos, el de Chihuahua y el de Durango, para tratarlo.
Y ahora Marcelo está tomando nota y antes de que, o terminando la conferencia, que platiques con el secretario para darle más información y nosotros atendemos esto.
Muy bien, a ver.
 Pues no tengo información más detallada, pero vamos a ver de qué se trata. Y siempre se cumple con el mandato de los jueces, del Poder Judicial.
Hay muchos intereses inmiscuidos en todo lo que hacemos de obra, quisieran que fracasáramos. Acuérdense ustedes de cuántos amparos promovió la fundación de Claudio X. González para que no se construyera el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, cientos de amparos; lo mismo en el caso del Tren Maya, hay varios amparos. Pues se han ido resolviendo, no hay ningún atropello a derechos humanos, se protege el medio ambiente, no se comete ninguna injusticia.
No conozco el fondo del asunto, pero es muy probable que esté vinculado con propósitos político-electorales. Tenemos que andar brindando obstáculos, ya somos expertos en la carrera de obstáculos, pero se cumple con la legalidad. Vamos a ver de qué se trata y vamos a resolver.
 Bueno, en unos días más va a estar aquí la licenciada Olga Sánchez Cordero y Alejandro Encinas, porque se va a dar respuesta a un planteamiento que hizo un compañero periodista sobre unas detenciones arbitrarias que se hicieron en su tiempo y unos procesos legales donde se presume que hubo tortura y quedamos en darle respuesta a estos familiares y a estas personas que son defensoras de derechos humanos.
Entonces hoy tratamos ese asunto en el gabinete y van a venir para informar tanto la licenciada Olga Sánchez Cordero como Alejandro Encinas y vamos a pedirle a Alejandro Encinas que nos responsa a lo de tu pregunta.
Es un hecho que sucedió, creo que en el gobierno de Calderón, en la sierra de Zongolica, en Veracruz, lo tengo presente, de una anciana que fue víctima de un atropello, de un abuso. Entonces hay que ver cómo está el expediente.
Nosotros no tenemos ningún interés en cerrar expedientes, en dar carpetazos a los asuntos. Lo mejor, cuando hay dudas acerca de impartición de justicia, es ventilar los casos, independientemente de los términos legales. Lo mejor es convencer y argumentar, hacer justicia.
Entonces, no es porque ya venció el término, ya prescribió, ya no hay no nada que hacer. No. Buscar la forma para que los familiares de las víctimas queden satisfechos o sean atendidos como lo merecen. Esa es nuestra política en todos los casos.
 Y también yo aprovecho para que expliques a detalle el porqué de la reforma a la Ley de Seguridad Nacional.
 Le vamos a dar a ella, estás pendiente.
 Muy bien. Tu correspondes la primera parte.
 En el caso de la seguridad en Sinaloa, acabo de estar allá, visité El Rosario, Concordia, Mazatlán, San Ignacio. Si no me equivoco, son 18 municipios, visité cuatro.
Coincido contigo, se ha logrado en Sinaloa y es algo que debemos de reconocer, nos sentimos muy contentos, se ha logrado mejorar la situación de inseguridad que prevalecía, se ha avanzado mucho, hay poca incidencia delictiva en Sinaloa, es algo que no sucedía, tenía tiempo.
Lo podríamos hasta ver. Si tienen el último reporte sobre incidencia delictiva, homicidios en el caso de Sinaloa, octubre, en delitos de alto impacto, y sí ha habido un avance importante.
Cada día 20 del mes se informa sobre la situación de seguridad en el país, vienen los secretarios, todos los integrantes del Gabinete de Seguridad. Yo te propongo que para ese día se dé un informe sobre el número de policías que hay por entidad federativa, porque es importante que se conozca, y cuánto ganan. Y esto va a ayudar a entender qué situación se tiene.
Este es nacional, pero lo que queremos es Sinaloa, o sea, donde están todos los estados, por ejemplo, homicidio o secuestro, robo de vehículo. En general nada más para ver si la hipótesis se puede probar. Es de los informes mensuales. Este es.
Estos son homicidios, aquí está Sinaloa. Entonces, es uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, 10, 11, 12, 13, 14, 15, en el lugar 16 en homicidio. Y de acuerdo a la población está aquí.
A ver, estos son los que han aumentado. Este es como a finales de octubre y esto es lo que han disminuido o los estados que disminuyeron, que son 21, en homicidio ¿verdad?, homicidio doloso, y aquí está Sinaloa, 7.4 menos; o sea, sí es cierto lo que tú dices.
Falta revisar lo que están ganando los policías y la protección que tienen, es decir, las prestaciones que deben de tener. Eso alrededor del día 20 de este mes lo explicamos.
Es importante poder decir que un estado como Sinaloa tenga estos buenos resultados, porque Sinaloa es un estado de mujeres, de hombres trabajadores, Sinaloa es el granero del país, es donde se producen los alimentos básicos y se está ahora en un buen momento, a pesar de la pandemia, eso lo pude constatar, y están haciendo buen trabajo las autoridades.
No quiero generar polémica, pero estuvieron con nosotros los presidentes municipales de El Rosario, de Mazatlán, de Angostura, de San Ignacio, los cuatro presidentes municipales y están trabajando bien; y lo mismo, el gobernador Quirino Ordaz. Y así también en otras partes del país donde las autoridades locales están cumpliendo con su deber, con su responsabilidad.
Y en el caso de Sinaloa se está actuando de manera conjunta, gobiernos municipales, el gobierno del estado y el gobierno federal, y hay muchas acciones en beneficio de la gente y van a seguir teniendo los sinaloenses el apoyo del gobierno federal.
Y ahora sí, ya quedamos, el día 20 se da a conocer cuánto ganan los policías en el país, cuántos policías hay, cuánto ganan, qué prestaciones tienen, que esto es muy importante.
Y también aprovechar para ver el avance de la Guardia Nacional. Hay ya estados en donde son más los elementos de la Guardia Nacional que los policías estatales, porque se ha ido avanzando y se trabaja de manera coordinada, de manera conjunta.
Nos vemos mañana, quedas pendiente mañana.
 No, no. Jesús. Ya mañana.
 Sí, vamos a Sonora, vamos a ir a Sonora el lunes y el martes de la semana próxima.
 Es posible que sea Oaxaca, visita a los caminos de Oaxaca, que están construyendo los mismos habitantes de las comunidades y de los municipios de usos y costumbres, y vamos a supervisar caminos.
El viernes es probable, Oaxaca; el sábado no hay actividad, por respeto al día; el domingo sí, también, caminos Oaxaca; el lunes tenemos la conferencia y nos vamos a Sonora, hacia Bavispe, pero pasamos a Moctezuma, porque vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional en Moctezuma, dormimos en Bavispe; el martes la reunión de seguridad y la reunión de salud se va a llevar a cabo desde Bavispe, Sonora, y la conferencia también el martes, y nos regresamos ya el miércoles estamos aquí.
Hasta luego.
 Buenos días.
Nos da mucho gusto tener aquí a los representantes del sector obrero y a los representantes del sector empresarial. Muchas gracias por esta visita y por participar en este acto de conciliación en busca de un acuerdo sobre dos temas interrelacionados, muy importantes: lo que tiene que ver con la subcontratación y lo que tiene que ver con el reparto de utilidades. No se puede imponer nada, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
 Buenos días.
Como todos los martes, vamos a informar sobre el Pulso de la Salud; en particular, lo que se está haciendo para seguir enfrentando la pandemia. Vamos a escuchar al doctor Jorge Alcocer, al doctor Hugo López-Gatell; Marcelo Ebrard, para el tema de las vacunas; el doctor Ramiro López Elizalde, director médico del Issste, porque vamos a abrir un nuevo hospital en la Ciudad de México, en la demarcación de Tláhuac.
Y también Zoé Robledo va a informar. Ayer se hizo una denuncia, antier, sobre posibles actos de corrupción en adquisiciones en el Seguro Social, y ahora Zoé va a informar sobre este tema. Es un tema que requiere de mucha explicación, por eso vamos a que Zoé lo exponga de manera breve y por escrito se dé respuesta; y, sobre todo, que se informe sobre lo que se está haciendo para atender el asunto en instancias de fiscalización, qué se está llevando a cabo en este caso.
Entonces, empezamos con el doctor Jorge Alcocer.
 Zoé.
 Bueno, pues vamos. Tú y luego tú. Empezamos con ella.
 Pues es muy buena tu reflexión y pregunta.
Tenemos que ir sustituyendo esos cultivos, es un plan que se tiene. Vamos a procurar que lleguen los programas de apoyo, sobre todo el Sembrando Vida, a toda la sierra de Guerrero.
La gente se dedica a estos cultivos porque no hay opciones, no hay alternativas, lo hacen en muchos casos por necesidad. Entonces, vamos a profundizar en ese plan de ir sustituyendo la siembra de marihuana, de amapola, por maíz, por frijol, por árboles frutales, maderables, ese es el objetivo del programa de apoyo al campo, tanto el programa, la acción que está dirigida a transferir fondos directos a los campesinos, sean comuneros, ejidatarios o pequeños propietarios, la Producción para el Bienestar y el programa Sembrando Vida, que ya beneficia a más de 400 mil sembradores en todo el país, que constantemente, mes con mes, están recibiendo un apoyo, un jornal, para cultivar sus parcelas. Es un programa que está aplicándose para la siembra de un millón de hectáreas de árboles frutales y maderables.
Vamos a tomar en cuenta tu planteamiento. Voy a pedirle al secretario de Agricultura, al secretario de Bienestar, que tiene que ver con el programa Sembrando Vida, que revisen lo que se está haciendo en Guerrero. Sí hay Sembrando Vida allá en Guerrero, pero debe de faltar y se puede ampliar el programa, todavía lo podemos hacer.
En el caso de Guerrero, todos los productores están recibiendo fertilizante, es el único estado en donde todos los productores reciben este apoyo, fertilizantes gratuitos. Pero sí se puede ampliar el programa de Sembrando Vida para sustituir estos cultivos.
Me consta, muchos siembran amapola porque no hay opciones, porque no hay alternativas. Esto, en La Montaña y en varias comunidades marginadas de Guerrero, en la sierra, porque no hay opciones, porque no hay alternativas, de modo que tenemos que reforzar todas nuestras acciones en ese sentido y sí vamos a atenderlo.
 Muy bien. Sobre los proveedores de Pemex, vamos a pedirle al director que nos presente un informe. El propósito es que no se demoren los pagos para que no se afecte a las empresas que trabajan para Pemex, para la Comisión Federal de Electricidad y para el gobierno, que se les pague.
Y algo muy importante, que no haya corrupción, que no haya extorsiones, que no haya moches, que no haya influyentismo, que ‘no te voy a pagar hasta que no des tu mordida’, eso ya se terminó.
Lo mismo en el caso de contratos, compras, no se permite la corrupción y no hay impunidad para nadie.
Lo segundo que planteas sobre la regidora, en efecto, aquí se hizo esa denuncia, pero también aquí tienes la oportunidad de venir, y pueden venir todos los periodistas. Aquí puede haber puntos de vista distintos, por eso es muy enriquecedor lo que hacemos, este diálogo circular, porque sin duda también hay intereses políticos, electorales.
Ahora que estamos en temporada, porque estamos ya en vísperas de las elecciones, se aprovecha para denunciar a posibles, futuros candidatos, aspirantes o suspirantes, y se piensa que con eso se descalifica a las personas.
Aunque siempre hemos hablado de que no debemos de utilizar este diálogo circular, esta conferencia con esos propósitos, pues no es fácil de regularlo, además está de por medio la libertad. Entonces, tenemos que poner, por encima de todo, la libertad, antes que cualquier otra cosa.
Entonces, que todo mundo se exprese y que los que nos escuchan, los que nos ven, sean los que al final de cuentas, con información, decidan y tengan ya su criterio propio. Eso es lo que puedo comentarte.
Las playas, se tiene que garantizar lo que dices, que la gente tenga acceso a las playas, que no se privaticen. Es que fue una pandemia terrible la privatización del periodo neoliberal, privatización como sinónimo de corrupción.
Miren esto del Seguro Social, subrogar, privatizar todos los servicios del Seguro, lo mismo los servicios del Issste, todo.
Recuerden el caso este lamentable de la Guardia ABC, pues se inscribe en esa política. En vez de que el Seguro, como era antes, manejara de manera directa, administrara las guarderías, las privatiza y las entrega a particulares, allegados a políticos. Eso fue la privatización, pero en general.
Lo mismo en el caso de las playas, en todo el territorio.
Entregaron 120 millones de hectáreas del territorio nacional para la explotación minera, el territorio de México son 200 millones de hectáreas y entregaron en el periodo neoliberal 120 millones de hectáreas, más de la mitad del territorio nacional. Ni Porfirio Díaz.
Pero esa fue la política, si se le puede llamar política a eso; en realidad fue un saqueo.
Y ajustaron todo el marco legal, todas las reformas a la Constitución que se hicieron en el periodo neoliberal fueron con ese propósito de imponer esa política, de convertir lo público en privado.
Entonces, estamos llevando a cabo una política distinta, pero es un proceso, el regreso de las playas, que la gente tenga acceso a las playas, que no estén privatizadas. Y estamos avanzando en ese propósito, ahí vamos poco a poco en Los Cabos y lo estamos haciendo en Playa del Carmen, lo estamos haciendo en otros sitios para que la gente tenga acceso a las playas. Es un proceso.
Lo mismo, y aprovecho para plantearlo, para que empecemos a analizarlo, lo de la creación de todos estos aparatos que no tienen ninguna función social, todos estos órganos de regulación que crearon.
¿Cómo se llama este?
 Cofece, pero así como el Cofece está el Ifetel, el INAI, hay uno que se hizo de la vista gorda cuando… uno que tiene que ver con las Afores.
 Consar. Imagínense, durante años cobrando cuotas por el manejo de Afores elevadísimas, las administradoras de Afores cobrando dos, hasta tres veces lo que se cobraba o lo que se cobra en otros países y la Consar de alcahueta, afectando a los trabajadores.
Entonces, ¿para qué todos estos organismos? Sería bueno hacer un análisis, una revisión; porque, además, cada organismo de estos, mil, dos mil millones de pesos, sueldos.
La Cofefe ¿o cómo se llama?
 Cofece, son de los que se ampararon con la reducción de los sueldos para servidores públicos, deben de estar ganando 400 mil pesos mensuales.
Entonces, una resolución de la Cofece, como lo estamos viendo aquí…
 No, cuatro años y medio. ¿Qué estaban haciendo?
Es como el caso de los fideicomisos. Hubo debate y todos defendiendo la corrupción. Que se iban a quedar sin las becas los científicos, los artistas; nadie se ha quedado sin su apoyo y nos ahorramos muchísimo dinero. Nada más en Conacyt, más de 90 fideicomisos y cada fideicomiso un aparato administrativo.
Entonces, esto también hay que revisarlo, analizarlo, porque si ahorramos, pues tenemos más para apoyar a los campesinos, tenemos más para apoyar a los maestros, a los médicos, que le llegue más apoyo a la gente, que no nos quedemos nosotros con el presupuesto, que no se quede el presupuesto en el gobierno, que no se burocratice todo y que no se le pueda transferir recursos a la gente. Son procesos que debemos de seguir.
Ahora sí. Paul.
 Sí, hoy tratamos en la mañana este tema y quiero que se presente un informe, antes de que finalice el año, sobre todo lo que se ha hecho para indemnizar y reparar daño de víctimas.
Les puedo decir, ya se reparó el daño en lo material a los familiares de los mineros de Pasta de Conchos; pero, así como este caso, todos los afectados por la imposición de la mal llamada reforma educativa ya están siendo atendidos, y muchos casos, hasta de periodistas afectados por el régimen neoliberal y autoritario.
Entonces, Alejandro Encinas va a informar la semana próxima sobre todo lo que se ha hecho de apoyo a víctimas.
Y decirles que, si una institución de estas a las que hacemos referencia está tomada o aseguran que no tiene recursos, el compromiso es apoyar a toda la gente afectada, que haya justicia.
Por ejemplo, decían que si desaparecía el Fonden ya no iba a haber apoyo para los damnificados. Estamos apoyando en Tabasco, estamos apoyando en Chiapas, estamos apoyando en Veracruz, en el sureste. Ya no está en Fonden.
¿Quién apoya?
Pues directamente las dependencias, y muchísimo más que lo que hacía el Fonden. Y al terminarse lo del Fonden se acaba la corrupción que había en el Fonden, que compraban víveres, enseres, a precios elevadísimos; tenían proveedores preferidos cerca de la Secretaría de Gobernación, donde manejaban el Fonden, para repartir recursos que se quedaban en manos de contratistas, proveedores, servidores públicos y no le llegaba a la gente. Ese es un caso.
Entonces, independientemente de estos organismos que muchas veces son un obstáculo, son intermediarios y están hechos, creados para el control, la manipulación y la corrupción, ahora toda la atención es de manera directa.
En el caso de Tabasco y de Chiapas ¿qué se hizo ya? Un censo de todas las viviendas inundadas de todas las familias que fueron afectadas. Hice el compromiso desde el principio de que se salieran de sus casas, que lo más importante era la vida, que buscaran refugio, que se protegieran, que lo que se perdiera de bienes materiales iban a ser repuestos, se les iba a ayudar, pero que lo importante es que no perdiéramos vidas humanas. Eso se logró porque la gente acudió a refugios, muy pocos perdieron la vida. Y estamos hablando de las lluvias más fuertes en los últimos 70 años, esto se puede demostrar, las más fuertes en los últimos 70 años y la gente se protegió.
Ahora se hace el censo. Nada más para que tengan una idea, salieron un poco más de 200 mil viviendas afectadas, inundadas, debe de haber alrededor de 600 mil viviendas, hogares en Tabasco, y 200 mil inundadas, estamos hablando de 35 por ciento de todas las casas que se inundaron. Bueno, se hace el censo.
Antes de eso, el rescate, el sacar el agua, el controlar la inundación, el atender a la gente con alimentación, montar los albergues, entregar despensas, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, entregando casa por casa miles de despensas para la gente.
Ahora se hace el censo y se están entregando 10 mil pesos por familia para la limpia de las casas, de las 200 mil, de manera directa, a partir del censo que se realizó.
Y luego vienen ya los enseres. Fíjense cuántos. No hay producción para todas las estufas y los refrigeradores que se van a necesitar. Se han portado muy bien los fabricantes, aprovecho para agradecerles porque se está comprando en las fábricas, voy a mencionar dos fábricas: Mabe, Vasconia.
Y lo está haciendo la Secretaría de la Defensa y la Secretaría de Marina, Plan Marina, Plan DN-III, pero no nos va a alcanzar a entregar como quisiéramos para este fin de año porque estamos hablando de más de 200 mil familias afectadas, que casi perdieron todos sus enseres.
Entonces, vamos el viernes para allá a informar.
¿Y el Fonden qué? No hace falta, el Fonden somos todos, es la responsabilidad del gobierno, es por eso de que para qué los aparatos, son gobiernos paralelos.
¿Por qué la Consar, si existe Hacienda? ¿Para qué Ifetel, si existe la Secretaría de Comunicaciones? ¿Para la Comisión Reguladora de Energía, si existe la Secretaría de Energía? Fueron creando aparatos para simular que de esa manera se combatía la corrupción y, al final, una gran cantidad del presupuesto se queda en estos aparatos burocráticos. Entonces sí vale la pena una revisión, pero bueno.
 Es un compromiso apoyar a todos los afectados, el hacer justicia.
 Lo va a tener.
Les voy a poner un caso. Un maestro llegó, porque no tenía la información correcta de que sólo se atendía en hospitales privados de acuerdo al convenio a pacientes sin COVID, porque este fue el acuerdo, y llegó a un hospital privado, el ABC.
Lo atienden, desgraciadamente no lo pueden salvar, fallece y sus familiares se quedan con una deuda de tres millones de pesos, un poco más. Aquí Leti Ramírez conoce de eso, pero es todo lo que hacemos constantemente.
Vienen los familiares, porque además el hijo, además de perder a su padre, queda con la deuda y con la exigencia de que pague.
Entonces, hablamos con los dueños del hospital. Se portaron bien y hubo una disminución, una reducción considerable. Y ya se autorizó en Gobernación, ahí donde se atiende a familiares de víctimas, que se le ayude a esta familia.
Entonces, depende de las circunstancias en que se presentan los casos.
Entonces, si un periodista o cualquier ciudadano, cualquier persona, requiere de atención médica, pues es un derecho constitucional, está en el artículo 4º de la Constitución el derecho a la salud y lo tiene que garantizar el Estado.
Si el ideal que tenemos, y que queremos convertir en realidad, es que el mexicano tenga seguridad desde la cuna hasta la tumba, desde que nace hasta que muere, de que se llegue a una determinada edad y se tenga una pensión, se haya trabajado en una empresa o no se haya trabajado, nada más al tener una edad, como es Dinamarca, como es Suecia, como es los países nórdicos donde está establecido el Estado de bienestar, y desde luego el derecho a la salud. O sea, la pensión y atención médica y medicamentos gratuitos, desde la educación pública gratuita en esos países, ese es el ideal, eso es lo que quisiéramos.
Hablaba yo con Zoé de cómo garantizar que todos los mexicanos tengan seguridad social porque no se tiene. Hay muchos casos, los productores de caña dicen: ‘No sacamos nada, nos roban hasta en la balanza, pero no dejamos la caña por el Seguro’. Mucha gente valora lo del Seguro, muchos jóvenes no toman el camino de las conductas antisociales, no se van con las bandas, trabajan en las minas en el norte por el Seguro.
Entre más bienestar y seguridad social haya en México, más paz y más tranquilidad vamos a tener.
Entonces, el ideal es ese, que podamos garantizar a todos el derecho a la salud, el derecho a una pensión digna. Imagínense una persona que va envejeciendo, ¿de qué vive si no tiene una pensión, si no tiene la seguridad social?
Bueno, se ve. Es el periodismo, los periodistas, lo saben también los actores, vino Jesús Ochoa a plantearnos algo parecido, los deportistas, beisbolistas que fueron estrellas y que se quedaron sin nada porque no les daban seguridad social y siguen, en algunos casos, sin tener la seguridad social.
Un beisbolista en Estados Unidos de Grandes Ligas, después de estar jugando 10 años, si se retira, tiene su pensión; por ejemplo, el mejor beisbolista de México en la historia hasta ahora, Fernando Valenzuela, debe estar recibiendo de pensión de los Dodgers pues como unos 150 mil, 200 mil pesos mensuales.
Pero aquí un futbolista, un beisbolista profesional que fueron figuras, estrellas, la admiración de muchos, si no ahorraron o no les alcanzó, llegan a edad madura y no tienen, no hay seguridad.
Entonces, esa es una tarea. No descartamos la posibilidad de garantizar a todos la seguridad social.
 A ver la tercera, porque sí voy a hablar de lo del tema de Biden.
 ¿Qué dependencia es?
 Bueno, lo vamos a revisar, ese es el compromiso.
 Una más y termino con lo del señor Biden. Los dos.
 A ver, Hugo.
 Sí, vamos a verlo, hoy mismo tenemos respuesta sobre eso.
 Sí, yo creo que se detuvo y se pidió esa prórroga al Poder Judicial, a la Suprema Corte, porque no hubo tiempo de hacer una revisión, no se pusieron de acuerdo las cámaras y se terminó prácticamente el periodo. Pero son asuntos de forma, diría yo, no de fondo.
Yo creo que en el periodo ordinario que va a resolver, eso le podría yo decir a quienes están demandando ya una definición. No hay oposición a lo que autorizó el Senado sobre el uso medicinal, el uso limitado de la marihuana; es nada más un asunto de errores, vamos a decir, que se cometieron, falta de precisión sobre cantidades y demás, y no puede haber contradicciones en la misma ley.
O sea, hubo esos errores y eso es lo que se va a resolver, y como no había tiempo, y ya la Corte exigía que se resolviera, porque es por órdenes del Poder Judicial y hay que cumplirlo, lo que hicieron los legisladores fue solicitar esa prórroga para arreglar la iniciativa, pero, repito, no en el fondo, sino en la forma y ya aprobarla. Eso es lo que puedo yo informar.
 Que hay tranquilidad, hay paz en todo el país, en todo el territorio, no tenemos ninguna información de grupos armados, guerrilleros, en el país.
La gente está optando por la participación ciudadana, pacífica; está sintiéndose representada por el gobierno como nunca, de modo que no existe una oposición al gobierno, una oposición armada, en ninguna parte del territorio, lo que tenemos son las bandas de la delincuencia organizada, pero es otro asunto completamente distinto.
En el caso de la guerrilla, no hay información, no hay indicios de su presencia, repito, en ninguna parte del territorio nacional.
Hay paz, hay tranquilidad, hay gobernabilidad y, lo más importante, hay confianza en el gobierno. Yo puedo recorrer todo el país sin guardaespaldas, sin ir en carros blindados y en todos lados hay respeto al gobierno, cosa que agradezco mucho, porque a todos nos conviene llevar a cabo los cambios de manera pacífica en beneficio del pueblo.
El gobierno representa a todos, a ricos y a pobres, pero tiene una misión especial: ayudar de manera preferente a los pobres y yo creo que en eso coincidimos todos los mexicanos, de que se debe de atender a todos, se debe de escuchar a todos, respetar a todos, que haya un auténtico Estado de derecho, que no haya abusos de autoridad, que no haya corrupción y que se actúe con humanismo, es decir, que se ayude al necesitado, que se ayude al pobre, que se ayude al desposeído. Esa es la esencia del gobierno que represento.
Yo termino informándoles que una vez que terminó la sesión del Consejo Electoral en Estados Unidos y hubo una resolución que tomaron en favor del señor Biden, una vez que se terminó ese proceso, por la noche envié una carta al señor Biden, presidente electo de los Estados Unidos de América.
Dice así, la leo, porque me confirmó el secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, que en la noche se entregó y que ya la recibió; si no, no lo haría. La carta dice:
‘Estimado señor Biden:
‘Escribo este texto para felicitarlo por el triunfo que le otorgó el pueblo y que le ha refrendado, le han refrendado las autoridades electorales de Estados Unidos de América.
‘Como usted recordará, nos conocimos hace cerca de nueve años, y desde entonces le expresé, de manera personal y en una carta, el ideal de transformar a México y el propósito de desterrar la corrupción política, causa principal de la dolorosa desigualdad y de la violencia que padecemos.
‘Nuestros países están vinculados por la vecindad y a nuestros pueblos los hermanan la historia, la economía y la cultura. Por ello, los gobernantes debemos esforzarnos en mantener buenas relaciones bilaterales fincadas en la colaboración, la amistad y el respeto a nuestras soberanías.
‘Tenemos la certeza de que, con usted en la Presidencia de Estados Unidos, será posible seguir aplicando los principios básicos de política exterior establecidos en nuestra Constitución; en especial, el de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
‘Le expreso también mi reconocimiento ante su postura a favor de los migrantes de México y del mundo, lo cual permitirá continuar con el plan de promover el desarrollo y el bienestar de las comunidades del sureste de México y de los países de Centroamérica.
‘Considero que, de esta manera, nadie se verá obligado a abandonar su lugar de origen y podrá vivir, trabajar y ser feliz con su familia, entre su gente, con su cultura, y así lograremos construir la solución definitiva a los flujos migratorios desde y a través de México hacia Estados Unidos.
‘Espero que próximamente, señor Biden, se presente la oportunidad de hablar de este y de otros asuntos. En tanto, le reitero nuestra felicitación y le deseo la mejor de las suertes por el bien de su pueblo y de nuestras naciones.
‘Un saludo afectuoso.’
Esta es la carta que enviamos.
 Ya después hablamos de todos estos temas.
Bueno, si les parece, mañana hablamos también de lo de la embajadora Martha Bárcena, a quien estimamos mucho y respetamos mucho. Mañana, si les parece.
Muchas gracias.
 Buenos días.
Vamos a comenzar la conferencia de este día lunes. Empezamos la semana, hay bastante información. Vamos a dar a conocer el que se está decidiendo nombrar al director del Instituto Politécnico Nacional, se va a presentar en esta conferencia al doctor Arturo Reyes Sandoval, que va a ser el nuevo director del Instituto Politécnico Nacional, del Poli.
También vamos a dar a conocer información para el apoyo a nuestros paisanos, héroes paisanos, que vienen a visitar a sus familiares en estas fechas y queremos ayudarles, apoyarlos, protegerlos, que no los extorsionen al llegar a su patria, que se les trate como lo que son: ciudadanos, héroes, paisanos.
Se ha iniciado un programa de apoyo, de protección a nuestros paisanos, pero se va a reforzar. Vamos a establecer desde el día de hoy una oficina en Palacio Nacional dependiendo de la Presidencia de la República. Me van a estar informando diariamente porque en esa oficina se va a coordinar toda la acción de apoyo, de protección a nuestros paisanos para que no los maltraten, para que no los asalten, que no los extorsionen.
He dado instrucciones a la Guardia Nacional para que desde que lleguen nuestros paisanos, pasen las aduanas, se les dé protección y se les dé apoyo, y vamos a estar pendientes.
Y aprovecho para enviar un mensaje a todos los servidores públicos de aduanas, de migración, Guardia Nacional, policía de caminos, para actuar con rectitud, honestidad y apoyar a nuestros paisanos, respetarlos, porque no se va a permitir ningún abuso. Por eso la oficina en Palacio Nacional.
También vamos a dar a conocer, como siempre, el quién es quién en los precios, como lo hacemos todos los lunes con Ricardo Sheffield, y se va a informar sobre el avance de las obras con los videos.
Eso es lo que tenemos para este día. Al final, las preguntas y las respuestas.
Entonces, si les parece, empezamos con Esteban Moctezuma, secretario de Educación Pública.
 Gracias, doctor. Bienvenido.
¿Tú querías decir algo, Francisco? Adelante.
 Vamos con el video.
 A nuestros paisanos los vamos a proteger y los vamos a cuidar, porque son mexicanos, porque vienen a su patria, porque nos ayudan en estos momentos como nunca nos están apoyando y merecen el mejor de los tratos, ser recibidos como héroes a nuestros paisanos migrantes.
 Ricardo.
 Vamos con los videos de obras.
 Muy bien, pues esta es la información.
Vamos. Quedamos, quedamos, sí. ¿No tienes los nombres? Yo me acuerdo de… y tú, los dos y luego tres, y luego tú, cuatro, vamos ahí, adelante y luego de este lado.
 Bueno, estamos procurando que se haga realidad la justicia en el país. No hay impunidad para nadie, no se solapa a ningún funcionario público y en estos casos vamos a continuar facilitando a víctimas, a quienes injustamente están en las cárceles para que sus procesos se apeguen a la verdad, a la ley y que además haya justicia.
Vamos a atender este asunto en especial, se va a investigar lo del director del penal, ese es mi compromiso, vamos a tener información esta misma semana. Le voy a pedir a Alejandro Encinas que atienda este asunto y todos.
Y no vamos a descansar, no vamos a desmayar. Estamos comprometidos con una transformación, con un cambio, con la justicia y por eso estamos pidiendo el apoyo de toda la gente.
Todo el que denuncia, ayuda; todo lo que es en favor de la justicia es una contribución para limpiar a nuestro país de las atrocidades que se cometían y que todavía se cometen, porque es un proceso de transición, siempre lo he dicho, no acaba de irse, no acaba de morir lo pasado y no acaba de nacer lo nuevo.
Entonces, estamos en eso, pero se ha avanzado, y lo importante es que se atienden todas estas injusticias.
 Se va avanzando en la fiscalía y en el Poder Judicial, hay un proceso de renovación. Esto es importante.
Cuando iniciamos el gobierno, desde antes, desde que estábamos en campaña, yo imaginaba cómo limpiar de corrupción el país. Se podía hacer de abajo hacia arriba o de arriba hacia abajo.
En el caso del Ejecutivo no me queda la menor duda de que lo mejor es de arriba hacia abajo, limpiar como se barren las escaleras, y ahí vamos en ese propósito.
Pero también pensé -aún con la autonomía- en el Poder Judicial y llegué a la conclusión de que iba a ser muy difícil también una limpia de abajo hacia arriba, jueces, magistrados, ministros y que lo mejor, y hasta donde podíamos nosotros influir en el ámbito de nuestras facultades, y era proponiendo -porque eso le corresponde al Ejecutivo- ministros y consejeros de la Judicatura íntegros, honestos, rectos, durante el tiempo que permaneciera como presidente.
Como a mí me toca proponer a los nuevos ministros, conforme se van jubilando yo tengo que enviar las ternas al Poder Legislativo y ellos eligen. Entonces, me ha tocado proponer a tres nuevos ministros y me va a tocar todavía uno más o dos antes de que termine, de modo que de esa forma se puede garantizar de arriba hacia abajo que se limpie todo el Poder Judicial.
Además, el órgano encargado de vigilar que actúen con rectitud los jueces y los magistrados, incluso los ministros, es la Judicatura y existe un Consejo de la Judicatura. Ahí también ya hice unas propuestas y hay gente íntegra, honesta en la Judicatura.
Entonces, yo tengo la confianza de que tanto la Suprema Corte como el Consejo de la Judicatura van a ayudar a ir limpiando el Poder Judicial. Esto sin intromisión, sin injerencia y sin afectar la autonomía del Poder Judicial, porque se requiere, porque fueron muchísimos años de injusticias en México, solapadas, toleradas, permitidas, auspiciadas por los mismos poderes.
En eso consiste el proceso de limpia.
En el caso de la fiscalía, lo mismo. Fue muy acertado que se nombrara al licenciado Gertz Manero, Alejandro Gertz Manero, porque es recto, es íntegro.
Desde luego, es una dependencia que necesita una limpia, pero a fondo. La ventaja es, volvemos a lo mismo, que arriba, la cabeza, el responsable, es un hombre íntegro, no se puede más que eso. Pero es mucho, que el presidente de la Corte, que el fiscal general sean gentes honestas, rectas, eso es un avance importante.
Porque antes, incluso presidentes de la Corte eran los principales violadores de la ley, retorcían las leyes por consigna. No estoy hablando al tanteo, me costa, lo padecí; y los antiguos procuradores, lo mismo. Entonces, claro, va a llevar tiempo.
Yo recuerdo que un día era yo jefe de Gobierno y salí al balcón en la mañana y vi una marcha, y me llamó la atención porque era una marcha de gente bien vestida; alcancé a ver que eran muy buenos trajes y muchas alhajas, y marchaban en la plancha del Zócalo, como 50, como 100, y luego pregunté quiénes son, porque no es normal que gente bien vestida, con alhajas, esté marchando, protestando; creo que llevaban una pancarta.
Pues eran judiciales, que ahora se les llama policía ministerial, de la antigua procuraduría, que los habían liquidado por mala conducta y estaban protestando para que los volvieran a reincorporar, creo que lo hicieron de nuevo, volvieron otra vez. Pero tengo esa imagen de personajes con muy buenos trajes y con alhajas.
¿No se acuerdan cómo vestían y cómo los anillos…?, ¿cómo le llaman a esto?, pulseras, esclavas, unas esclavas y los relojes lujosísimos.Así era.
Entonces, a lo mejor todavía queda eso y hay que limpiar, hay que limpiar, pero tengo la confianza en los responsables de estos poderes autónomos.
Entonces vamos hacia adelante, lleva trabajo, nos va a llevar tiempo, pero es muy importante que actuemos con perseverancia, que no nos conformemos, que sigamos luchando por la justicia.
 Bueno, se atiende a todos. En lo general, ahí en la oficina de Atención Ciudadana, aquí está Leti Ramírez, que está todos los días, se atiende a toda la gente que presenta quejas.
Desde luego, a los paisanos migrantes. Ahora es por esta temporada que se abre la oficina, que va a depender de la Presidencia y se van a recibir todas las quejas todo el tiempo, las quejas. Esto ya está acordado.
Y vamos a seguir interviniendo, hablando con los servidores públicos de la Secretaría de Relaciones Exteriores, los responsables, para que se dé una buena atención en los consulados, se atienda bien a nuestros paisanos, connacionales. Eso está claro.
Y acerca de lo de educación, si quieres informar.
 Vamos con… Aquí tengo, es la lista ya de los pendientes. Marco Olvera y Raúl Antonio Hernández.
 Bueno, acerca de la deuda de Pemex ayer me envió una nota el director de Pemex por una información que se publicó, creo que en La Jornada. Hoy vamos a informar sobre eso.
Lo que me da a conocer el director de Pemex es que no hay un incremento de la deuda, son créditos de corto plazo adquiridos y que al 31 de diciembre es cuando se mide sobre el estado de resultados de la deuda en Pemex y que ellos consideran que no van a haber aumentos en la deuda de Pemex. Hoy se va a explicar esta situación.
Sobre el sindicato, le vamos a pedir a Luisa María Alcalde que nos informe. El propósito es que democraticen los sindicatos, que sean los trabajadores los que elijan a sus representantes, tenemos que aplicar la nueva Ley Federal del Trabajo y que nos informe cómo va este asunto de la renovación en la representación sindical de Pemex. Entonces, aquí ofrecemos informarles a ustedes, informar sobre este tema.
 Pues ya se ha limpiado mucho, estas empresas que acaparaban todas las compras que hacía el gobierno de medicamentos, de equipos, ya no tienen la misma influencia y no están vendiendo como antes.
Sin embargo, tu denuncia está bien documentada y merece una respuesta clara, categórica, pronta.
Mañana va a estar aquí el director del IMSS, Zoé Robledo, porque es el martes que dedicamos atención a asuntos de salud. Entonces, ya hoy se entera, estoy seguro que hasta debe de estar viendo la conferencia, escuchándola y mañana trae una respuesta.
Quiero por anticipado, y ofrezco disculpas, quiero dejar de manifiesto mi confianza hacia Zoé Robledo. De todas maneras, a informar, porque el pueblo requiere que haya información y que haya transparencia y el que nada debe, nada teme.
Entonces, mañana informa Zoé. Ya te avisó.
 Bueno, ya tratamos este asunto de cómo, para limpiar de corrupción al gobierno, pues hay que hacerlo de arriba hacia abajo, así se está procediendo; y también en estados, gobernadores están actuando con apego a la ley y también con honestidad, y gobiernos municipales.
Estuve el fin de semana en Oaxaca. Es un ejemplo lo que hacen las autoridades de los municipios de usos y costumbres, allá no cobran los presidentes municipales. Pero no sólo eso; además de dar servicio y de ayudar a su comunidad, son gentes honestas, les estamos entregando los recursos para que hagan sus caminos.
Ayer estuve en San Mateo Río Hondo y se les entregaron 17 millones para hacer un poco más de cuatro kilómetros de camino de concreto. Para empezar, cuatro millones por kilómetro de concreto, con buenas obras de drenaje, de cunetas, y obras de arte. Ahí lo dejo de tarea a los técnicos, a los ingenieros civiles, a los dueños de empresas. Cuatro millones por kilómetro, bien hecho el camino de concreto.
Y en San Mateo Río Hondo les sobraron 500 mil pesos, que los van a usar para hacer arreglos en el pueblo, un andador y un arco, la entrada del camino que va de Oaxaca a Huatulco, a la altura de San José del Pacífico. Les sobró y es un comité de obra que elige la asamblea para hacer el camino.
Entonces, hay muchas autoridades íntegras, honestas. Desde luego, hay quienes son unos ambiciosos, vulgares, corruptos, pero la gente tiene que ir ayudando.
Porque antes se celebraba, se le aplaudía al corrupto; más, si era delincuente de cuello blanco, machuchón, no perdía ni quisiera su respetabilidad. Siempre decía yo en campaña que se llegó al extremo de que en algunos casos se les decía a los hijos: ‘Estudia, para que cuando seas grande, seas como don fulano, un reverendo ladrón’. Eran los ejemplos.
Entonces, gobernar México es moralizar, acabar con la corrupción. Entonces, todos estos casos se tienen que denunciar y la autoridad que corresponde tiene que actuar y se va a ir avanzando.
Tenemos la ventaja de que nuestro pueblo es honesto, la mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo, esto que se puede ver en Oaxaca y se puede ver en todos los pueblos, en las familias: haz el bien sin mirar a quién, el actuar con respeto, con rectitud, no ambicionar el dinero. Eso existe en la cultura de los pueblos nuestros o en las culturas de todos los pueblos de México.
No es cierto lo que se atrevieron a decir, que la corrupción era parte de la cultura del pueblo de México, imagínense, no. La gente es honesta y muy solidaria, fraterna, por eso vamos a sacar adelante al país, no tengo duda, estoy optimista, porque la corrupción está encapsulada, está bien definida arriba.
Y se acaba porque se acaba. Me canso ganso. Aunque haya protestas y presiones, y campañas en contra, ni un paso atrás. Si acabamos con la corrupción, sacamos adelante a México, esa es la clave. Porque nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes, eso es lo que ha dado al traste, esa es la causa principal de la desigualdad económica social, de la violencia: la corrupción.
Entonces, yo espero que con el tiempo se vaya limpiando todo el país. Ya empezamos, ya se sentaron las bases, ya el gobierno no está al servicio, como era antes, de una minoría rapaz, ya hay división entre poder económico y poder político, ya el gobierno representa a todos, no sólo a un grupo o a un sector o a una clase, el gobierno representa a ricos y representa a pobres.
Y aquí no hay influyentismo y no hay presión que valga de grupos de intereses creados. Si no tienen la razón y si se trata de injusticias, se aplica la ley y se actúa con rectitud, se le da la razón a quien la tiene.
Y no hay aquello de que no se puede tocar al intocable, ‘no te metas ahí porque vas a terminar mal, no te metas con el cuarto poder’; que, dicho sea de paso hay muchos periodistas, medios de comunicación que actúan también con apego a la verdad, que hacen un buen periodismo profesional y ahora con el internet y con las redes sociales hay una gran defensa.
Antes, repito, aunque parezca disco rayado, estábamos en estado de indefensión, los que controlaban los medios formaban la opinión pública.
Acuérdense de la historia, lo que siempre cuento, de cómo los conservadores, después de la tragedia, después de que Santa Anna entrega más de la mitad del territorio, después de ese gran zarpazo, se tiene que ir al extranjero, al exilio. Imagínense la tristeza del pueblo de México, la desolación perder la mitad de nuestro territorio y todavía los conservadores deciden ir a buscarlo para que regrese.
Y le escribe el ideólogo del conservadurismo, Lucas Alamán, una carta y le dice: ‘No se preocupe, venga, nosotros manejamos la opinión general porque tenemos el control de los principales periódicos de la capital y de los estados; nosotros manejamos la opinión general, nosotros manejamos la opinión pública a través de los medios’. Pero estamos hablando de 1852 aproximadamente, 51, 52.
Y ahí viene de regreso Santa Anna a terminar de destruir al país, porque todavía vendió otro pedazo del territorio nacional y derrochó el dinero y se volvió una alteza serenísima, 11 veces presidente de México.
Pero a lo que voy es el papel que tenía la prensa, mucho antes de que Hitler con Goebbels acuñaran la frase de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Bueno, todo eso se mantuvo durante décadas y resulta que, a partir de hace cinco años, 10 cuando mucho, surgen las redes sociales y entonces se produce un ambiente de apertura, de libertades nunca visto y cada ciudadano puede opinar y participar, y ya no hay cercos informativos, ya no se puede silenciar a nadie.
Antes ¿cuál era el distintivo de los medios de información, la máxima?
Obedecer y callar, de la mayoría de los medios. Aplaudir, gritar como pregoneros en contra de los opositores y callar como momias cuando se trataba del poder. Pues ya eso ya está por terminarse.
Entonces, estamos hablando de una gran transformación, de modo que de esa forma vamos a seguir avanzando, limpiando de corrupción al país, que no haya corrupción y que no haya impunidad.
Vamos con… A ver, tú.
 A ver, doctor.
 Lo que conozco es que se aprobó por amplia mayoría, por unanimidad; entonces, creo que es una buena ley. De todas maneras, hay que recoger estas inquietudes y saber de qué se trata, qué es lo que les preocupa a sectores estudiantiles o académicos.
Pero hasta me llamó la atención, 108 a favor.
 Sí. Y se analizó en la secretaría durante mucho tiempo. Pero, de todas maneras, la vamos a ver.
Adelante.
 Primero, a ver, el doctor, porque es una pregunta la que haces, que está muy relacionada con el trabajo del doctor y fue por lo que decidimos invitarlo a participar, porque es un científico y tiene ver precisamente con vacunas. Entonces ¿qué nos puede decir de eso?
 Miren, yo reafirmo mi confianza en la gente cuando se hacen llamados a que nos cuidemos. Siempre ha habido respuesta en general, la prueba más contundente fue lo que sucedió el 12, el día de la Virgen de Guadalupe, estamos hablando de la celebración más importante del país.
Yo puse en mi Face que los mexicanos en general veneran a la Virgen; eso está en primer lugar y es así, nacional. Uno puede ir a los pueblos más apartados, pero no sólo del centro, del sur, del sureste, en donde hay más tradiciones culturales por mayor presencia de culturas prehispánicas, sino también en el norte. En los caminos más apartados, allá en una piedra la imagen de la Virgen, en el Triángulo Dorado, donde uno va, tengo la dicha de conocer todos los municipios de México. Entonces, es un símbolo.
Y, en segundo lugar, Juárez. Fíjense qué país el nuestro, qué pueblo, que tiene dos afectos: la veneración a la Virgen y el respeto a Juárez en segundo lugar, y de ahí otros.
Pero cuando este 12 está la Basílica vacía ¿qué se está demostrando?, pues que la gente actúa de manera responsable, que hay que tenerle confianza a la gente y es parte también del cambio de mentalidad, de no estar pensando que el mexicano es menor de edad y que no sabe, o requiere de tutela o requiere de maltrato, o requiere de autoritarismo, porque eso es lo que le da también cabida a estos afanes de autoridades arbitrarias y hay que cuidar la libertad.
Hay una canción de un poeta español, por la libertad.
 No. La canta Serrat, pero es de… creo que no es de Machado, es de Miguel Hernández, creo, pero es bellísima, por eso. Ahí se las dejo para que la disfruten.
Entonces, lo mismo, que nos cuidemos nosotros, prohibido prohibir y son 10 días, eso es lo que le pido a la gente, estos 10 días sobre todo, porque del 14 al 24 se llenan las calles, conozco lo que pasa aquí en la capital, porque el 24 se acostumbra a pasar la noche en familia y estos días es cuando hay más tráfico, cuando sale más la gente, las compras, estos 10 días.
Ya el 25 ya baja hasta Reyes, porque por lo general del 25 hacia adelante, así es en tiempos normales, la gente sale a ver sus familiares porque los que vivimos aquí, la mitad somos de los estados o tenemos familiares en los estados.
Entonces, son estos 10 días, ayuden todos, vamos a cuidarnos porque así evitamos que haya más contagios, la saturación de hospitales.
De todas maneras, estamos ampliando la capacidad hospitalaria, pero no queremos que nadie se enferme ni mucho menos que pierdan a vida, tenemos que cuidarnos nosotros mismos. Y sí podemos hacerlo, sin necesidad de que nos digan: firmes, no se muevan, no salgan, no esto, no lo otro. No, ya sabemos, o sea, sana distancia, lavarnos las manos, el aseo personal, sólo salir si es indispensable, si es realmente necesario.
Las reuniones familiares ahora hacerlas en casa, sólo con los que vivimos; la familia más grande, que esperemos, porque la costumbre pues es los abuelos, los hijos, los nietos y somos también de familias muy extensas, muy grandes. Por lo pronto, esperemos estos días, nos cuidamos y ya vamos a salir.
Y además ya viene la vacuna, estamos haciendo todo un esfuerzo, una gestión para que lo más pronto posible se tenga la vacuna, estamos dedicados a eso, a que se empiece a vacunar ya desde este mes.
Como se comprenderá, hay mucha demanda de la vacuna en el mundo. Nosotros con tiempo reservamos, hicimos convenios; ahora lo que queremos es que nos cumplan con los convenios, porque hay farmacéuticas que tienen mucha demanda y se hicieron convenios, y ahora lo que queremos es que se hagan válidos, que en tiempo y en forma y en presupuesto se cumpla y en eso estamos. Bien.
Marco… Ah, ya, Marco ya; Raúl Antonio, ¿sí vino?
 Primero, lo de la carta para verla y que con el ingeniero Jorge Arganis, que tiene que ver con aviación, pero lo vemos.
Decirles a los marinos mercantes que van a mejorar mucho las cosas ahora que la Secretaría de Marina se hace cargo de los puertos y de todo lo que tiene que ver con escuelas.
El almirante Ojeda va a presentar un plan de cómo integrar todo lo relacionado con la actividad marítima y se está ordenando, se está poniendo orden, se está organizando y hay que tener confianza, es una gran institución la Secretaría de Marina, por eso le confiamos lo relacionado con los puertos.
Acerca de la autorización del puerto de Angostura, en Sinaloa, vamos viendo. La gente quiere el progreso y quiere que haya empleos y quiere que haya bienestar. En todos lados.
Entonces, en este caso, cuando hace la solicitud la presidenta municipal lo hace con ese propósito. Si técnicamente, si financieramente es complicado, bueno, que se revise, que se analice. No descartemos nada, vamos viendo si se puede.
Ya ven cómo somos nosotros. Lo difícil lo logramos y lo imposible se intenta. Entonces, vamos hacia adelante y dar la oportunidad a los pobladores de este municipio de Sinaloa para que tengan esa posibilidad de un puerto. Esa es la solicitud.
 Cuando el almirante Ojeda tenga ya el plan.
Y que tengan confianza, que la participación de la Secretaría de Marina va a beneficiar a todas las escuelas náuticas, va a mejorar todo lo relacionado con los puertos y con los que trabajan en este sector.
 Con el almirante Ojeda, él es el responsable, el encargado, al que le tenemos toda la confianza.
Y lo que se está haciendo es regresar a los marinos a los puertos, a las costas, a los litorales, porque antes, los gobiernos anteriores, se les movió de su sitio natural, y estaban marinos en Durango en otras actividades, y queremos que los marinos estén en los puertos, estén en las costas. Este es un reordenamiento.
Además, necesitamos combatir la introducción de drogas en los puertos, el contrabando, y esto sólo con la Secretaría de Marina. Ahora lo que prolifera desgraciadamente son las drogas químicas y los insumos se introducen por los puertos, y no había control o, bueno, no había control de la autoridad, había control de los que estaban dedicados a estos negocios.
Entonces, es una reorganización en general que se está llevando a cabo y es por el bien de los marinos y de todos los que trabajan en este sector.
 No, están exagerando, porque había, como en todos lados, quienes controlaban y sacaban provecho y no les gustan los cambios.
 Ah bueno, eso no lo sabía yo, pero bueno, es así.
 Sí, pero los muchachos son muy inteligentes, los jóvenes son muy aguzados, muy despiertos.
 Sí, eso es lo que estoy confirmando, que es para el bien de su estudio y de su profesión.
Muy bien, mañana.
 Guardia Nacional, mañana, mañana.
 Lo apunta para cuando regrese.
Bueno, nos vemos mañana, mañana.
 Buenos días.
Iniciamos esta semana. Vamos a escuchar, como todos los días, el informe sobre quién es quién en los precios de los energéticos; vamos también a constatar el avance de las obras que se están llevando a cabo en el país, que no se han detenido a pesar de la pandemia, se sigue trabajando; posteriormente, les voy a dar a conocer quién va a ocupar el cargo de secretario de Educación Pública cuando Esteban Moctezuma sea aceptado, se reciba el beneplácito del gobierno de Estados Unidos y el Senado de la República apruebe su nombramiento, pero ya vamos a nombrar al secretario de Educación para que empiecen a ponerse de acuerdo y se lleve a cabo una buena transición.
Agradecer mucho a Martha Bárcena, embajadora de México en Washington, que ha hecho una labor importantísima. Es una diplomática destacada, va a ser embajadora eminente. Le agradecemos por lo que ha hecho en este tiempo que nos ha representado en Estados Unidos.
En su momento va a ser sustituida por Esteban Moctezuma y el lugar de Esteban Moctezuma se va a ocupar desde este fin de año para que nos preparemos en transición hacia la normalidad educativa, hacia el regreso a clases presencial, que es lo que deseamos el año próximo.
Muy bien. Entonces, con Ricardo.
 Muy bien, vamos con los videos.
 Muy bien, ese es el informe de los trabajos que estamos llevando a cabo.
Quiero enviar mi pésame a familiares, amigos del diputado Delfino López Aparicio, de Chimalhuacán, Estado de México, que falleció por COVID.
Así también, desear la recuperación a Dulce María Sauri, también legisladora, que padece de esta enfermedad, de COVID, a ella, a su esposo.
Y también hacer extensivo mi deseo de consolación, de solidaridad a muchos familiares de quienes han perdido la vida por COVID, siempre lo vamos a estar diciendo, enviarles abrazos fuertes a quienes han perdido a sus seres queridos, amigos, conocidos, familiares, a muchas personas que desgraciadamente han perdido la vida por esta pandemia.
Vamos a seguir adelante, vamos a seguir luchando para enfrentar la pandemia, para también recuperar la economía, para seguir llevando a cabo la transformación del país, porque eso no lo podemos dejar de lado, no sería bueno que, por la pandemia y por la crisis económica, nos cruzáramos de brazos, tenemos que seguir adelante, adelante, buscando la transformación del país, combatiendo la peste de la corrupción para purificar la vida pública de México, sentar las bases para que tengamos un país más justo, más libre, más igualitario, más fraterno, que es lo que tenemos que seguir buscando, no dejar de caminar hacia ese objetivo, hacia ese propósito, hacia esa utopía, que se lleve a cabo la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
Por eso también voy a dar a conocer el día de hoy la decisión que tomé para que en la Secretaría de Educación Pública se desempeñe como secretario de Educación Pública la maestra Delfina Gómez Álvarez, ella va a ser la próxima secretaria de Educación Pública.
La maestra Delfina pues tiene esa profesión, es maestra, empezó como maestra de grupo, maestra de primaria, en lo que tiene que ver con la educación tiene esa experiencia de ser maestra.
Yo creo que nunca había ocupado la Secretaría de Educación Pública una maestra de primaria. Desde luego, ha habido maestros universitarios, pero maestros o maestras de primaria, de grupo, creo que nunca o pocos, porque al maestro Vasconcelos se le decía maestro José Vasconcelos, pero era abogado de profesión, y fue un gran maestro, desde luego, y otros maestros; pero de primaria y mujer, no creo.
En lo administrativo, en lo público, la maestra Delfina se ha desempeñado como presidenta municipal de Texcoco, fue presidenta municipal de Texcoco electa democráticamente; fue diputada federal, también electa; y senadora de la República, electa democráticamente. Ahora va a estar en la Secretaría de Educación Pública.
Ya aumenta el número de mujeres en el gabinete, son nueve mujeres: la doctora Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación; María Luisa Albores, secretaria del Medio Ambiente; Luisa María Alcalde, secretaria del Trabajo; Rocío Nahle, secretaria de Energía; Alejandra Frausto, secretaria de Cultura; Rosa Icela Rodríguez, secretaria de Seguridad Pública; Irma Eréndira, Sandoval, secretaria de la Función Pública; Tatiana Clouthier, secretaria de Economía; y la maestra Delfina Gómez Álvarez, secretaria de Educación Pública. Bueno, ahí vamos avanzando.
Sara.
 Bueno, se está dando atención especial a la Ciudad de México. Se decidió poner la Ciudad de México en semáforo rojo por el aumento de casos de contagio.
Esto no es nacional, se está manifestando este aumento de casos en ocho estados y tenemos que tener mucho cuidado que no nos rebase la pandemia y que tengamos manera de atender a todos los enfermos, que haya camas, que haya equipo, que haya médicos.
Por eso se está dando una atención especial en la Ciudad de México, como lo hemos hecho en otros estados, en otros momentos de la pandemia. Cuando aumentó mucho el número de contagios en Tabasco, de hospitalizados, reforzamos; lo mismo en Chihuahua, lo mismo en Nuevo León y en otros estados, ahora lo estamos haciendo en la Ciudad de México.
No sé si tienen la cifra sobre ocupación, el dato de ocupación.
Esto es hospitalización general, 85 por ciento de las camas en la Ciudad de México ocupadas, de las camas disponibles; y en promedio -a ver si regresas- tenemos 45 nacional de ocupación. Pero sí es en primer lugar en ocupación la Ciudad de México y en segundo el Estado de México, por eso se decidió poner en semáforo rojo.
Y luego está la ocupación en camas con ventilador, que es creo que Baja California con 75 y 70 la Ciudad de México.
Se está ampliando el número de camas en la Ciudad de México, está iniciando, ya se abrió un hospital del Issste recién construido, equipado para 120 camas, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional están ampliando también espacios, se tiene ya contratación de médicos y se tienen todos los equipos, de modo que siempre tengamos espacio para atender a los enfermos.
Desde luego, repito, no queremos que la gente se enferme, lo que queremos es que nos cuidemos todos, que se evite el contagio y por eso estas medidas de convocar a no salir de casa si no es urgente, si no es indispensable; continuar con la sana distancia, no confiarnos, cuidarnos, no estar pensando en las prohibiciones, sino pensar en que nosotros debemos, en ejercicio pleno de nuestras libertades, autolimitarnos y cuidarnos, prohibido prohibir. Tenemos que lograr que no haya contagios y ese es el propósito.
No sé qué otra cosa me preguntaste.
 Está bajando la movilidad. Hoy informaron en la mañana que donde ha bajado -pero menos- la movilidad ha sido aquí en el Centro, pero en el resto de la ciudad hay menos movilidad.
Y yo espero que la gente nos siga apoyando, como lo ha venido haciendo y que nos cuidemos, nos guardemos. Yo creo en la gente, le tengo confianza al pueblo y sé que va a funcionar el que nos guardemos para evitar contagios. Vamos a lograr ese propósito.
 Lo vamos a considerar, pero si ya lo planteó la jefa de Gobierno, pues se va a llevar a cabo. Nosotros estamos apoyando a pequeños empresarios, sean del sector formal o del sector informal y siempre va a haber ayuda.
 Vamos a ver qué decide la jefa de Gobierno y nosotros vamos a apoyar, pero siempre vamos a estar apoyando a, en este caso, pequeños empresarios del sector formal o del sector informal.
 Bueno, fue una plática muy fraterna, respetuosa; hablamos sobre los temas de migración básicamente, el tema migratorio, que se va a atender.
Él tiene claro que se debe de apoyar a los países de Centroamérica y a México, sobre todo a estados del sur sureste del país para que haya desarrollo, atender el fenómeno migratorio dando opciones, oportunidades de empleo, de bienestar, para que la gente no se vea obligada a abandonar sus pueblos, que no abandonen sus familias.
Él sabe que la gente abandona sus lugares de origen por necesidad, no por gusto; de modo que lo que tiene que hacerse es ir a las causas y promover el desarrollo del sur y eso es lo que nosotros hemos venido planteando y estamos haciendo. Quedamos en que se va a reforzar esa política.
 Sí.
 Sí, sobre ese plan se va a trabajar y se mencionó que vamos a continuar con una política de respeto mutuo a nuestra soberanía en bien de nuestros pueblos.
Fue muy amistoso, de interés para los dos países, sobre todo en el caso nuestro nos importa mucho la situación de nuestros paisanos migrantes y considero que va a ser muy buena la relación en ese sentido, no tenemos ningún problema.
Vamos a continuar trabajando como lo estamos haciendo con el gobierno actual de Estados Unidos. Hemos tenido muy buenas relaciones, no hemos tenido prácticamente ningún conflicto, sólo aquel asunto de los aranceles, pero se resolvió en buenos términos y hemos llevado una muy buena relación con el gobierno actual del presidente Donald Trump, y es lo mismo que estamos esperando y no va a haber ningún conflicto con el nuevo gobierno que encabece el señor Biden.
 No, no hablamos de eso. Fue una plática de aproximadamente 20 minutos, media hora, estábamos por allá por la península de Yucatán, en Valladolid, ahí en el ayuntamiento, ahí se logró la llamada telefónica con el señor Biden.
 Sí, lo vamos a analizar. Hoy se trató en la reunión del gabinete, lo plantearon el secretario de Salud y el subsecretario, y se acordó que hoy en la noche, que tenemos la reunión de salud, se va a analizar el caso y mañana, que es el día que se destina a informar sobre la pandemia, se va a dar un informe sobre la postura de México.
Se dio este asunto en el Reino Unido de una nueva variante del COVID, dicen ‘una nueva cepa’. Hoy en la mañana decían los médicos que no es exactamente eso, sino es una variante del COVID y se empezaron a tomar medidas en algunos países.
Los médicos nuestros, los especialistas, hablan de que hay que esperar a que se haga el análisis, no actuar políticamente sin tener elementos técnicos de quienes saben, de los expertos; porque si depende de los políticos, pues entonces es: ‘A ver, hay esta variante de COVID en Inglaterra, ya salió en los medios, ya estos países están cerrando sus aeropuertos, no quieren recibir vuelos del Reino Unido, vamos a hacer nosotros lo mismo’. No, no es así.
Para eso hay especialistas, que son los que saben si son medidas adecuadas para no producir alarma y que no tenga sentido. No se debe de actuar en estos casos políticamente.
Pero hoy se analiza el caso. Si lo amerita, ya se van a tomar decisiones, corresponde a la Secretaría de Salud.
 Sí, ya está un comité para el control de las aguas en las hidroeléctricas del río Grijalva, es una comisión para el río Grijalva, para el manejo del agua en las cuatro hidroeléctricas: Angostura, Chicoasén, Malpaso y Peñitas. Todo esto, para que no se llenen los vasos de las presas en temporada de lluvia y que luego tenga que soltarse agua para inundar la planicie de Tabasco. Va a haber ahora control estricto sobre el manejo del agua en las presas. Esto tiene que ver también con la capacidad de turbinación, de generación de energía de las hidroeléctricas.
También ya, afortunadamente, está bajando el agua. Ya se están limpiando viviendas en colonias, en comunidades, en pueblos y, una vez que ya la gente está regresando a sus viviendas, se les está apoyando.
Primero se entregaron despensas, 180 mil despensas se entregaron a damnificados y ahora se están entregando apoyos económicos por familia, por vivienda. El censo arrojó que fueron afectados por las inundaciones alrededor de 230 mil familias, 230 mil viviendas se inundaron y se decidió entregar un apoyo de 10 mil pesos por vivienda para limpieza y las necesidades básicas de saneamiento.
Ya hasta ayer se habían entregado 150 mil apoyos a igual número de familias, es decir, faltan como 70 mil de entregar; hoy y mañana se termina a todas las familias que se inundaron, sus viviendas fueron inundadas, tanto en Tabasco como en Chiapas.
Posteriormente -y ya vamos a iniciar, creo que hoy o mañana-, inicia la entrega de enseres domésticos, pero como se va a entregar un paquete de enseres domésticos a cada vivienda y estamos hablando de 230 mil, no hay en producción, no hay en las fábricas el número de estufas que se requieren, el número de refrigeradores.
Vamos a entregar por partes los electrodomésticos. Primero van a ser 100 mil hasta marzo. Pasando las elecciones, porque no se pueden entregar víveres, despensas, electrodomésticos nada antes de las elecciones, pasando ya se entrega el resto a todas las viviendas.
Están ayudándonos los fabricantes de electrodomésticos. Se pudo comprar los refrigeradores, las estufas, los sartenes, todo lo que se está adquiriendo en el extranjero, pero se decidió hacer la compra aquí para apoyar a las fábricas, a las empresas nacionales.
Y las empresas nacionales como Mabe, por ejemplo, Vasconia y otras, están haciendo descuentos, se está comprando de manera directa y ellos están ayudando con mejores precios.
En eso vamos.
 Pues hay que ver de qué se trata. Siempre se procede de conformidad con la ley y la instrucción es que, si se presume de actos de corrupción, se proceda y se presente denuncia a la Fiscalía General de la República. Vamos a informarnos sobre este caso.
Es importante que se sepa que estamos limpiando el gobierno de corrupción como nunca, es una limpia general de arriba para abajo, estamos cumpliendo con lo que dijimos: limpiar al gobierno de arriba para abajo, barrer como se hace con las escaleras, porque anteriormente sólo se limpiaba abajo, y arriba mantenían la impunidad; ahora es de arriba hacia abajo, no se permite, no se tolera la corrupción, no hay impunidad para nadie.
Y a Pemex la estamos rescatando de dos calamidades: la corrupción y la privatización, que son como primas hermanas o primos hermanos, corrupción y privatización, porque en México las privatizaciones fueron sinónimo de corrupción. Eso era lo que padecía Pemex y eso es lo que padecía la Comisión Federal de Electricidad, y todo el gobierno. Y desde luego todavía falta limpiar, pero lo que se ha hecho es bastante.
Ayer… No, el viernes me decía un compañero de ustedes que por qué nos tardamos tanto, hablando de aduanas. Pues no es que nos estemos tardando, es que lleva tiempo limpiar. Estaba podrido el gobierno: aduana, migración, puertos, Pemex, Comisión Federal de Electricidad, Capufe, contratos de obra, adquisiciones, reclusorios, etcétera, etcétera, etcétera, un largo etcétera, pero ahí vamos limpiando, porque de esa manera es que se va a moralizar al país y el gobierno debe de poner el ejemplo.
Y también, como siempre lo he dicho, la corrupción no sólo hay que combatirla por razones de índole moral, sino porque se liberan muchos fondos para el desarrollo; porque, cuando hay corrupción, todo se va por el caño de la corrupción, todo el presupuesto, y no alcanza.
Cuando no hay corrupción, el presupuesto rinde. Como se está demostrando, no hace falta endeudar al país, no hace falta aumentar impuestos, no hace falta que haya gasolinazos. Se pueden atender las necesidades de la gente si no hay corrupción, si no hay impunidad.
Yo calculo que nos hemos ahorrado, por no permitir la corrupción y por la austeridad republicana, como un billón 500 mil millones en el tiempo que llevamos, un billón 500 mil millones.
Sólo cobrando los impuestos que no pagaban los que se sentían influyentes hemos acumulado, hemos recuperado 800 mil millones de pesos.
A ver si no tenemos el dato de la recaudación última del SAT, el informe que me envía diariamente Raquel Buenrostro. Estamos en crisis y van a ver cómo estamos en recaudación.
 Sí, lo pueden hacer, pero yo les puedo decir que, por no permitir el huachicol, que tiene que ver con Pemex, nos hemos ahorrado más de 100 mil millones de pesos. Ahora voy a poner el informe sobre eso.
Y en el caso de la compra de insumos para la generación de la energía eléctrica también ha sido muy considerable el ahorro.
Van a venir los directores a informar, es un compromiso, no sé si nos alcance para que sea antes de que finalice el año o el año próximo, pero van a informar.
Miren, esto es la recaudación, es el reporte último. El año pasado en este periodo llevábamos recaudados tres billones 888 mil 889 mil 246 millones de pesos, tres billones 889 mil; y en este periodo tres billones 992 mil.
En términos cuantitativos, nominales, más de 100 mil millones con relación al año pasado; en términos reales, si agregamos inflación tenemos una disminución del 0.7. Nada.
Eso es en cuanto a ingresos totales, pero en los tributarios, lo que tiene que ver con impuestos, de tres billones 141 mil a tres billones 260 mil, 120 mil millones más, aquí sí es positivo: 0.4
Y si ya vemos, por ejemplo, Impuesto Sobre la Renta, positivo, casi uno por ciento, en términos reales; IVA, positivo, uno por ciento.
¿Por qué son estos resultados?
Porque ya no hay condonación de impuestos, estamos combatiendo las facturas falsas, ya no hay influyentismo. También por eso es el enojo de los adversarios.
Pero esto nos da tranquilidad porque tenemos finanzas públicas sanas. ¿Necesitamos comprar las vacunas?, tenemos el dinero, no necesitamos de crédito porque se está combatiendo la corrupción.
Pero a ver, ahora que se informó sobre seguridad pública hay una gráfica sobre el robo de combustible, que tiene que ver también con Pemex.
No olvidemos que el huachicol se toleraba. En la Torre de Pemex, el piso 3 estaba destinado a combatir el huachicol y tenían equipos modernos, porque todo lo querían hacer de esa forma; además, compraban equipos carísimos y sonaba la alarma, porque había sensores en los ductos, pero podía sonar todo el día y nadie atendía la alarma porque había complicidad. Entonces, eso se terminó.
Esto es lo que hemos ahorrado: 119 mil millones de pesos, 119 mil 156 millones de pesos, lo que equivale a un ahorro diario de 159 millones diarios, Pemex nada más, y ahora que vengan les van a informar.
Porque esto es huachicol, pero imagínense cuánto nos hemos ahorrado en contratos, cuánto nos hemos ahorrado en compras, tanto en Pemex como en la Comisión Federal de Electricidad. Estamos limpiando de corrupción y esto es lo que nos permite enfrentar la crisis y estamos optimistas de que vamos a salir adelante.
 Bueno, decirles que es una materia obligatoria, no es optativa en el caso de las Fuerzas Armadas. Tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa Nacional se cuidan, se protegen, se garantizan los derechos humanos, ese es un distintivo del actuar de las Fuerzas Armadas.
Ya venían ellos tomando en consideración lo del respeto a los derechos humanos y ahora con el nuevo gobierno esto se ha intensificado, y hay disposición para seguir avanzando en este propósito.
No se van a violar derechos humanos, el Estado mexicano deja de ser el principal violador de los derechos humanos, como era antes. No a la tortura, no a las masacres, no al exterminio, no a la fabricación de delitos, todo eso se termina. Es un compromiso, es una convicción en mi carácter de comandante de las Fuerzas Armadas, no voy nunca a dar la orden para que se reprima al pueblo.
Y esto es una convicción ya, no sólo en altos mando, sino en la tropa, en soldados, en marinos. Es el pueblo uniformado, el Ejército, la Marina, representan al pueblo, son del pueblo los soldados, los marinos y es una etapa completamente nueva.
Y acerca de estos cursos y de esta investigación sobre militares que están siendo enjuiciados, vamos a pedir el informe para que se nos aclare en qué consiste. No hay también ningún interés de ocultar nada.
Hace unos días, un periódico habló de que se había ocultado información sobre un enfrentamiento en Nuevo Laredo y no es cierto. Está haciendo la investigación la Fiscalía General de la República y por lo mismo, por el debido proceso, no se puede dar información; pero no es que se esté ocultando o que se esté reservando la información, no se reserva nada.
Hace poco también se habló de que se iba a reservar la nota diplomática que enviamos cuando se detuvo al general Cienfuegos, la nota diplomática que enviamos a Washington y di la instrucción al secretario de Relaciones Exteriores que se desclasifique, que no tengamos ninguna nota bajo reserva.
 Yo creo que en esta semana se da a conocer la nota diplomática que se envió y yo espero que pronto ya la fiscalía informe y resuelva sobre este tema.
 Sí, bueno, ya tenemos conocimiento de lo que está pasando en Cosalá, en esta mina. Desde que estuve hace como ocho meses en Tamazula, Durango, que está cerca, relativamente cerca, aunque Cosalá es Sinaloa y Tamazula es Durango, es en la misma región; ahí me abordaron los trabajadores mineros y se está atendiendo este asunto.
Se llevó a cabo un recuento porque se está definiendo sobre la titularidad del contrato entre dos grupos, dos sindicatos, vamos a decir. Ya se llevó a cabo el recuento y ganó el sindicato que dirige el senador Gómez Urrutia, ese es el informe que yo tengo.
Y fue una votación, una elección democrática, ese es el informe que me dieron, que fueron los trabajadores los que dijeron, expresaron con su voto que quieren que los represente este sindicato.
Aun así, según el informe que me presentaron, la empresa no quiere que el sindicato sea el que represente a los trabajadores. Eso ya no le corresponde a la empresa decidirlo, porque tenemos que respetar la voluntad de los trabajadores; ya se les está notificando a los responsables de la empresa para que se acate la decisión de los trabajadores y se restablezca la actividad en la mina.
Lo demás, si están extrayendo más mineral y no pagan impuestos, eso ya corresponde al SAT, ya, con todo respeto, ahí no debe de intervenir el sindicato, eso ya no le corresponde, ya eso tiene que ver con Raquel Buenrostro, que es la encargada del SAT, para, si hace falta, llevar a cabo una inspección y que se paguen completos los impuestos.
Lo que sí se debe de procurar es que se reestablezca la actividad productiva y se reconozca al sindicato, porque esa fue la voluntad de los trabajadores en una elección que se llevó a cabo, un recuento para resolver sobre este asunto.
Ojalá y también los dueños, accionistas de la mina, ayuden. En este caso se ha pedido la intervención del embajador de Canadá en México para que se respete la voluntad de los trabajadores y se resuelva el problema.
Eso es lo que puedo comentarte.
 No, no tengo información. Eso corresponde a las autoridades de Benito Juárez, Cancún, y a las autoridades de Quintana Roo.
Y estuve ayer, ahí dormimos el sábado y ayer nos reunimos con los gobernadores del sureste en Tulum. Y desde luego platiqué con el gobernador de Quintana Roo, pero no se trató este tema, fue el ordenamiento de todos los estados del sur para un correcto manejo del uso del suelo y cuidar el medio ambiente, con ese propósito se firmó un acuerdo con los cinco gobernadores ahí en Tulum.
Pero no sabía sobre esto.
 Muchas gracias.
 Muchas gracias.
 Bueno, pues contesto sobre lo último. No hay nada que temer, son muy buenas las relaciones que se tiene con el gobierno de Estados Unidos, con el actual gobierno de Estados Unidos, y no hay nada que indique, no hay ningún presagio de malas relaciones con el gobierno que va a encabezar el presidente Biden.
Nosotros somos muy claros en cuanto a que se busca tener relaciones de amistad con el gobierno de Estados Unidos, porque nos une la vecindad, son tres mil 180 kilómetros de frontera.
Pero también hay hermandad en nuestros pueblos, no olvidar que hay 28… 38 millones de mexicanos en Estados Unidos y hay más de un millón de estadounidenses viviendo y trabajando en México. Es el mayor número de estadounidenses fuera de su país el que vive y trabaja en México, más de un millón; ni en Canadá ni en el Reino Unido, en ninguna parte hay tantos estadounidenses como en México.
Entonces, es una relación estrecha cultural, económica, comercial, social, y estamos obligados los gobernantes de los dos países a mantener buenas relaciones, y hay esa disposición de parte nuestra y también de parte del presidente Biden.
La conversación telefónica inició así: me dijo que él iba a buscar un trato de iguales y yo le reconocí la expresión, porque no implica subordinación, implica apego a nuestros principios contemplados en el artículo 89 de la Constitución de no intervención, autodeterminación de los pueblos, respeto a las soberanías y cooperación para el desarrollo.
Entonces, no hay ningún problema porque se va a respetar nuestra soberanía, como nosotros vamos a respetar la soberanía del gobierno de Estados Unidos y de los otros gobiernos y las otras naciones del mundo. Llevamos muy buena relación con todos los pueblos y con todos los gobiernos del mundo.
 Igual, no se trata ese tema, ni cuando estaba la polémica sobre el asunto nosotros tratamos ese tema, porque no lo consideramos un acto amigable. Entonces, es un tema que no lo hemos tratado.
Yo agradezco mucho al presidente Trump que no insistió en el tema, nunca me lo planteó, no se habló del tema, fue respetuoso; y no sólo en eso, sino en otros asuntos también.
No hubo injerencia en asuntos internos y cuando se presentó una situación que es de dominio público, lo que tiene que ver con la detención del general Cienfuegos y no se nos informó a pesar de que hay una relación de cooperación, hubo una nota diplomática y ellos tomaron la decisión de reponer el procedimiento.
Entonces, ha habido respeto hacia el pueblo y hacia el gobierno de México.
 No se trató eso, creo que no hace falta, es buena la relación. Esto va a estar a cargo de los diplomáticos, de la embajadora actual, del nuevo embajador de México en Estados Unidos, en Washington, y del secretario de Relaciones Exteriores de México y del nuevo jefe del Departamento de Estado en su momento.
Ya se establecen relaciones sobre los lineamientos de política exterior que hemos llevado a cabo.
 Bueno, mire, ya hemos dado a conocer varias veces que no vamos nosotros a participar en los procesos electorales en puerta, no vamos a participar apoyando a ningún partido, a ningún candidato. No es lo mismo de antes, que desde el gobierno se decidía quiénes iban a ser los candidatos y se decidía apoyar a esos candidatos para que ganaran a como diera lugar, ayudándolos con dinero, inclusive con trampas, eso ya se terminó; va a ser el pueblo en el que va a decidir de manera libre sobre quién debe ser quiénes o quién lo represente.
Entonces, democracia, que se acabe ya para siempre la antidemocracia que ha imperado, que ha dominado, que ha prevalecido durante mucho tiempo, elecciones limpias y libres. Y tenerle confianza a la gente, tenerle confianza al pueblo.
Hace unos días vi una frase de Machado sobre el pueblo. A lo mejor te la manda Beatriz. Lo importante que es el confiar en el pueblo. El pueblo, aunque no les guste a los conservadores porque para el pueblo no existe, no les gusta que yo diga que es el pueblo bueno, sabio, les molesta mucho porque estaban acostumbrados a que ellos eran los políticos, ellos eran los expertos en política, la política era asunto de los políticos, no asunto de todos.
Entonces, es un choque mental, es como de lo que hablábamos acerca del racismo o del clasismo, el decir ‘eres un naco’ y peores cosas que ni siquiera me atrevo aquí a repetirlas para no ofender.
Pero lo hacían de manera normal o decir: ‘Mi papá me compró un Ferrari’, y no lo hacían, no lo decían pensando que estaba mal, ahora sí que no era esa la intención, sino era una cosa normal.
Hace realmente poco, un articulista de izquierda o progresista, utilizó así un dicho racista, hace poco también un caricaturista del Reforma habló de que la 4T era el poder de los nacos, y no está mal, porque es el poder del pueblo.
Pero les molesta. A lo mejor sí les mandan…
 Yo creo, pero si le escribes puede ser que te mande eso. De eso es lo que se trata.
Muy bien. Allá, faltas tú.
 Bueno, miren, es importante que se vaya conociendo lo que ya definieron los expertos, los médicos, sobre la vacuna.
¿Quiénes van a ser vacunados?
Todos los mexicanos, desde luego va a depender de la disponibilidad que tengamos de la vacuna. Va a empezar, si cumple Pfizer, y debe de cumplir porque ya se firmó un contrato, tienen que llegar las primeras dosis antes de que finalice el año, este diciembre, y luego se van a seguir entregando en enero, febrero, marzo, hay un contrato.
Y también en su momento se va a autorizar para el uso de otras vacunas, ya hay contratos con otras farmacéuticas.
¿Quiénes van a ser los primeros en vacunarse?
Los médicos, las enfermeras que están atendiendo COVID.
No sólo de la Ciudad de México y de Coahuila, porque me preguntaron antier en Yucatán sobre eso, de mala fe los opositores hablaron de que se estaba dando preferencia a la Ciudad de México y no es así, se va a vacunar a todos los médicos, las enfermeras que están en hospitales COVID en todo el país. Lo de que llegue la vacuna a la Ciudad de México y a Coahuila es por cuestiones de logística, sobre todo por la refrigeración, pero se va a llevar a cabo un operativo para que, ya sea que se movilicen los médicos o se acerque más la vacuna donde están todos los hospitales COVID en el país, estamos hablando de cerca de mil hospitales COVID.
Entonces, a todos, eso es lo primero.
Lo segundo, a los adultos mayores, es el segundo grupo de población de todo el país, aunque estén en la sierra Tarahumara o en la Lacandona o en la Sierra Sur Oaxaca, donde estén los adultos mayores; y va a ser de mayor a menor edad, es decir, primero los ancianos. Ese es el segundo grupo.
El tercer grupo son los enfermos con padecimientos crónicos, que es población vulnerable, que es la población más afectada por COVID. Ese es el cuarto grupo, perdón, tercero.
Y el cuarto, se está considerando a maestros, en donde haya condiciones, que ya está el semáforo verde, se va a empezar con maestras y maestros. Ese es el orden de prioridades.
 Va a ser así como lo estoy planteando, va a ser edad, pero para adultos mayores, vamos a decir de 65 a 90, 100, empezando de 100 hacia 65 como grupo. Estamos hablando que debe de haber adultos mayores de 65 y más como 10, 12 millones en el país.
Va a coincidir también de que hay adultos mayores que padecen de enfermedades crónicas. Si ya de 65 o de la edad que se escoja, si es a partir de 60, ya se termina de vacunar a todos los adultos mayores, ya si hay de menos de 60 son prioridad los enfermos con padecimientos crónicos.
Esos son los tres rangos y luego los maestros, empezando por dónde puedan abrirse las escuelas para educación presencial.
Pero es para tener una idea; ya los médicos, los especialistas, van a informar sobre esto bien.
Pero desde luego la vacuna es de aplicación universal, gratuita, todos tienen derecho, todos, nada más es que se disponga la vacuna. Ya tenemos contratos firmados, tenemos los recursos, pero vamos a esperar.
 Sí, mañana viene Marcelo Ebrard porque le corresponde precisamente explicar lo de la vacuna, sobre los acuerdos con farmacéuticas, con gobiernos y le vamos a pedir también que traiga una respuesta a tu pregunta. Muy bien.
No encontraste la cita, queda para mañana.
Ya vamos a quedarnos. Tú mañana, ¿te parece?, sí, tú, sí. Estamos empezando la semana, para mañana ustedes tres, tú, ¿de acuerdo?
Muy bien, muchas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
Como lo hacemos cada mes, hoy corresponde informar sobre la situación de la seguridad pública en el país. Nos van a presentar este informe el subsecretario de Seguridad Pública, Ricardo Mejía; va también a informar el general Bucio, de la Guardia Nacional; el almirante Ojeda, de la Secretaría de Marina; y el general Luis Cresencio Sandoval González, de la Secretaría de la Defensa. Es el informe mensual de cómo se está trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Antes, quiero lamentar mucho el asesinato del exgobernador del estado de Jalisco, Aristóteles Sandoval. Envío mi pésame a sus familiares, amigos. Y es un asunto que se va a investigar para que se conozca la causa, el móvil y se castigue a los responsables.
Aclaro que corresponde a las autoridades de Jalisco llevar a cabo la averiguación, pero en todo momento estaríamos nosotros dispuestos a cuidar, se está haciendo desde que se conocieron estos lamentables hechos. Ayudar con elementos de la Guardia Nacional, de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, para colaborar con el gobierno del estado de Jalisco.
Vamos al informe.
También doy a conocer que vamos a iniciar una gira este fin de semana por los estados de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Hoy al mediodía vamos a informar sobre el plan de apoyo a damnificados por las inundaciones en Tabasco, en Chiapas, en Veracruz. Vamos a estar en Villahermosa y por la tarde vamos a iniciar todo un recorrido por el sureste para supervisar las obras del Tren Maya. Esa es la ruta y ese es el trabajo para este fin de semana. Vamos a estar pendientes.
También hacer un llamado a todos los capitalinos, a los habitantes de la Ciudad de México, para seguir las recomendaciones sanitarias, porque hay, como se ha informado, un incremento de casos, de contagios por COVID y tenemos que cuidarnos, guardar la sana distancia, no realizar fiestas, salir a la calle sólo si es urgente, si es necesario, si es indispensable.
Nosotros estamos desde hace 10 días aumentando la capacidad hospitalaria; esto es, que haya camas suficientes, equipos, médicos, enfermeras.
Que se tome en cuenta que ya es mucha fatiga de los médicos, de las enfermeras que han estado salvando vidas, por eso se está llevando a cabo este plan para que médicos entren al relevo, enfermeras, y tengamos la posibilidad de atender a todos los enfermos.
Pero lo más importante de todo es que procuremos no enfermarnos, no contagiarnos, lo preventivo. Mientras no tengamos la vacuna, lo mejor es que nos cuidemos, que no se aglutine gente, que no nos reunamos con muchos familiares, con muchos amigos, que guardemos siempre la sana distancia, eso es lo que se recomienda.
Y yo estoy seguro que la gente va a hacer caso, lo está haciendo, hay menos movilidad en la ciudad, a pesar de que se trata de los días que tradicionalmente hay más movimiento, está bajando la movilidad porque muchos están respondiendo al llamado de quedarnos en casa, pero hace falta más para que no siga creciendo el número de contagios.
Yo hago un llamado a toda la población, a todo el país, pero fundamentalmente aquí, en la Ciudad de México, donde tenemos un repunte contagios, tenemos que cuidarnos.
Bueno, entonces vamos ahora al informe sobre seguridad y le dejo la palabra a Ricardo Mejía.
 Vamos a abrir para preguntas.
 Eso lo decide la Secretaría de Salud y el gobierno de la ciudad. Tengo informe acerca de que hoy van a dar una conferencia de prensa, tanto la jefa de Gobierno como el secretario de Salud del gobierno con ese propósito, ellos van a informar.
 Eso corresponde a ellos. Yo no anuncio aquí lo de los semáforos, yo aquí lo que hago es informar sobre la importancia que tiene -y lo voy a seguir haciendo- el que nos cuidemos; y también mi responsabilidad que nadie se quede sin ser atendido, que tengamos las camas suficientes, que tengamos equipos, personal.
Constantemente nos estamos reuniendo todos los integrantes del Gabinete de Salud para hacer una revisión de todo el país sobre la situación hospitalaria. Tenemos el reporte de ayer, por ejemplo -a ver si lo consiguen- de cómo está la ocupación de camas de hospitalización general en el país y de camas para terapia intensiva.
Y estamos constantemente reforzando en todos los estados, como ya lo estamos haciendo en el caso de la ciudad. Pero este plan lo iniciamos desde hace 15 días, reforzar en la ciudad, que no falten los médicos, que no falten las enfermeras, que no falten las camas, ampliar espacios; que el Seguro Social, el Issste puedan traer, en este caso a la Ciudad de México, apoyo, como se ha hecho para llevar apoyo a Chihuahua, para llevar apoyo a Tamaulipas, para llevar apoyo a Tabasco, donde se ha necesitado; porque no afecta afortunadamente parejo a todo el país la pandemia; hay estados en donde es menos la afectación y podemos disponer de recursos, está el caso de Campeche, de Chiapas, de Veracruz, están en semáforo verde.
Entonces, ya no es la misma demanda de atención médica y podemos movilizar médicos, enfermeras, siempre y cuando se haga de manera voluntaria, es el llamado que siempre hacemos.
Estamos muy conscientes de la fatiga de los médicos, de las enfermeras. La verdad, son héroes, son heroínas y por eso estamos actuando de esta manera, apoyando, reforzando donde se requiere.
En el informe último, de 32 entidades federativas, tenemos incremento de contagios en ocho y dos tienen que ver con la Ciudad de México, es la ciudad y el Estado de México, la zona conurbada. Entonces, aquí es donde estamos reforzando.
Y esto se advierte en las láminas sobre ocupación. Esto es lo de ayer, Ciudad de México y Estado de México, 80 Ciudad de México y 75 Estado de México, esto es lo que tenemos disponible. Esto lo estamos reforzando para ampliar con la participación de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa, del Insabi, del Issste, del Seguro, hay un plan para ampliar esta capacidad, porque, como vemos, hay estados en donde tienen disponibilidad de camas.
A ver, si pasas la otra, que es la de ventiladores para enfermos intubados, graves. Aquí tenemos 31 por ciento de disponibilidad, 38.
Pero no queremos que haya contagios, que haya enfermedad, queremos evitar los contagios, que no haya saturación y por eso estamos actuando.
Y el llamado a la gente es que nos quedemos en casa, que no haga falta tomar ninguna medida coercitiva. Sí, está bien lo de los semáforos, pero depende de nosotros, de lo que se hizo ahora el día 12, día de la Virgen de Guadalupe, que fue excepcional, nunca visto: que, a pesar del fervor, de la devoción a la virgen, la gente actuó de manera responsable siguiendo el llamado de las autoridades religiosas y de las autoridades civiles. Eso es lo que necesitamos hacer en la ciudad, sobre todo en estos días.
Yo he comentado que, por lo general, los días de más movilidad en la ciudad son del 12 al 24, estos días, pero esto es de tiempo atrás, es cuando hay más tráfico, cuando la gente sale más, hay más compras. Bueno, en estos días, que además tenemos más contagios, es cuando debemos de cuidarnos, de cuidarnos más, de no salir, de salir sólo para lo indispensable, lo más urgente y poder pasar esta situación, que ya la hemos enfrentado en otros estados, llegamos a tener en Tabasco 85 por ciento de ocupación; Chihuahua, hace poco lo mismo, Tamaulipas.
 ¿Mande?
 Sí, y tomamos también decisiones de reforzar la capacidad hospitalaria.
Y hoy, como les comentaba, van a informar, tanto el secretario de Salud, el subsecretario de Salud como la jefa de Gobierno.
 Mire, yo me cuido, guardo la sana distancia, me cuido. Es para mí pues muy difícil porque tengo que ir a las giras y no puedo abrazar a la gente, saludarlas de mano, en la camioneta tengo que poner el vidrio, es de lo más incómodo, pero lo tenemos que hacer para cuidarnos.
Ahora fui a Oaxaca, el pasado fin de semana y de plano una señora me regaló un pavo, un guajolote y dice: ‘Tómese una foto conmigo’. Bueno, ahí voy, sana distancia y con el pavo, que por cierto aquí lo tenemos, ahí está comiendo maíz; pero no saben ustedes lo del pavo, porque me están demandando que haya indulto, no quieren que se sacrifique el pobre pavo, pero, en fin.
Pero cuido lo de la sana distancia y también ofrezco disculpas a la gente, recibimos todas las peticiones, todo lo que nos entregan, pero con cuidado; y puedo hablar por el vidrio y dar instrucciones y estoy pendiente.
Ayer estuvimos en Bavispe, antier dormimos ahí, ahí amanecimos y estamos trabajando, fuimos a inaugurar un nuevo cuartel en Moctezuma, Sonora, y también hacer un acto con los familiares de las mujeres, de los niños, que fueron asesinados en La Mora, fue un homenaje también a ellos y un informe sobre el avance que se tiene en esa investigación, hay ya detenidos, en fin.
Entonces, ahora voy a informar a Tabasco sobre el apoyo a damnificados, es muy importante. Ya se terminó el censo, se informa que hay más de 200 mil hogares afectados, se fueron al agua, se inundaron más de 200 mil viviendas en el estado.
Afortunadamente ya está bajando el agua, pero están los trabajos de limpieza, desinfectar; y se está dando un apoyo a todos, desde luego de manera ordenada, con el apoyo de la Secretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa Nacional, el Plan Marina y el Plan DN-III, y se está llevando a cabo esta actividad.
Pero no sólo es ayudar con este apoyo económico de 10 mil pesos por familia, sino viene la entrega de enseres. Entonces, vamos a hablar de eso porque no vamos a poder -eso es lo que quiero informarles allá- no vamos a poder tener todos los enseres para marzo, porque ya no podemos entregar en abril ni mayo, porque hay elecciones, hasta marzo tenemos como límite y no hay el número de refrigeradores, de estufas, de electrodomésticos en las fábricas del país y no queremos importar. Se han portado muy bien los fabricantes nacionales, han hecho descuentos, Mabe, Vasconia y otros empresarios.
Entonces, vamos a hablar a quiénes les va a llegar antes de marzo su equipo de enseres, sus aparatos, y quiénes van a tener que esperar a que terminen las elecciones de junio. Terminando, inmediatamente se concluye y esto también nos da tiempo a que se tengan todos los equipos.
Pero voy también porque ya va a empezar el dragado de ríos para desazolve, para que no se vuelva a inundar el estado de esa manera, voy a dar a conocer el nuevo decreto para el control de las presas del río Grijalva, con el mismo fin, de que no haya inundaciones.
Vamos a dar a conocer un plan de rehabilitación de caminos que quedaron destrozados, deshechos.
Vamos a dar también a conocer el programa de desarrollo urbano, de vivienda.
Luego, por la tarde voy a supervisar un tramo del Tren Maya en Chiapas, en Lacandón, en Palenque y de ahí duermo en Campeche.
El sábado, mañana, hacemos tres supervisiones.
El domingo estamos en Tulum, vamos a firmar un acuerdo con los gobernadores del sureste.
Ya regreso, ya no tengo salida, nos vamos a quedar aquí, vamos a tener reunión de Gabinete de Seguridad y conferencias.
El 24 terminamos, que es jueves, creo, de la semana próxima, no hay actividad el 25, regresamos hasta el lunes y tengo pensado una gira en la ciudad, la última en las colonias de la Ciudad de México para concluir el año.
Y voy a recibir el Año Nuevo, vamos a estar en la zona arqueológica de Palenque, ahí voy a recibir el Año Nuevo. Vamos a estar con la Reina Roja, que es una escultura arqueológica maya que se descubrió de una mujer que fue enterrada cerca de donde está el personaje más importante de Palenque, denominado, llamado Pakal, que está en el Templo de las Inscripciones; junto hubo este descubrimiento. Vamos con la Reina Roja, vamos a iniciar el año nuevo deseando, pidiendo que nos vaya bien a todos, que sea mejor el año próximo.
 Hasta que me toque. Primero el plan de vacunación, los médicos, las enfermeras, los adultos mayores, enfermos crónicos, maestros, en ese orden, en la medida que se vaya reabriendo el sistema educativo presencial, a los maestros; y así hacia adelante.
 Yo estaría incluido en adultos mayores y en enfermos crónicos, cuando me corresponda, porque soy hipertenso.
Muy bien. Vamos con el que tenemos pendiente. Daniel.
 Tenemos que hacer un seguimiento y estar muy pendientes para que no haya distorsiones, que no se roben el dinero que es para la gente. En este caso vamos a hacer la investigación, no tenía yo elementos.
Hace algún tiempo se presentó un desvío de fondos en tarjetas de adultos mayores, relacionados más a algunos estados, Veracruz y otros estados, y se detectó y se corrigió; pero no teníamos ningún reporte sobre desvíos.
De todas maneras, el sistema de entrega directa, de dispersión a través de los bancos es mucho más seguro que el reparto de dinero en efectivo. Y si hay alguna irregularidad, robo, se puede saber, como lo hiciste tú, ir a ver al beneficiario si recibió el dinero o ya cobró otro por él, pero eso se puede estar verificando.
No hay en el caso de Azteca ninguna queja que yo tenga información sobre desvío de fondos…
 Pues es la primera vez que tengo la información. Se va a investigar de acuerdo a lo que tú estás planteando. No tenía información sobre eso.
Lo que hay de los bancos es que se dispersan los recursos y se tarda en que la gente pueda cobrar.
 Hay que ver qué programas son.
 Sí, eso se puede saber.
 Por persona, sí, por pequeño empresario.
Sí, lo vamos a investigar, pero no tenía la información de lo que me estás diciendo, pero eso no significa que no se vaya a investigar.
Por eso también es importante el que se perfeccione este sistema de dispersión de fondos de manera directa y nos estamos apurando para tener el Banco del Bienestar, que va a contar con dos mil 600 sucursales. Entonces, ya con ese banco se van a dispersar todos los fondos, ya no vamos a tener que contratar servicios de la banca particular, de la banca privada. Para eso es el Banco del Bienestar, básicamente.
Su función es dispersar los fondos que le corresponden a las familias de los Programas del Bienestar: el adulto mayor, la familia con un niño, una niña con discapacidad, las becas, estos créditos. Teniendo el Banco del Bienestar ya operando a toda su capacidad pues esa va a ser la vía.
Lo que sucede es que nos lleva tiempo construir las sucursales, llevamos mil sucursales, ya casi la mitad terminadas, otra mitad en proceso, el año próximo vamos a hacer también mil más, pero esto es construcción. Hay que equiparlas, hay que tener el equipo de internet, de cómputo, la distribución del dinero, la vigilancia, la administración.
Es un gran banco, va a ser el banco más importante de México, porque va a llevar los recursos a la gente más necesitada, a un número mayor de, vamos a decir, cuentahabientes en el país en dos años.
Además, cantidades de dinero considerables, van a dispersar las sucursales del Banco de Bienestar más de 500 mil millones de pesos en una primera etapa, porque primero es que dispersen los fondos de los Programas de Bienestar y va a ser una cantidad cercana a los 500 mil millones, pero si ahí mismo se paga la nómina de los maestros, pues estamos hablando de otra cantidad igual o superior.
Y esto ayudaría mucho también al sistema de distribución, porque estamos hablando se sucursales en las zonas más apartadas del país. Sólo existe el Banco del Bienestar y el Banco del Ejército; en el caso del Banco del Ejército, pues sus sucursales también, aunque funciona muy bien no están en los municipios más apartados y hay muchos elementos del Ejército, de la Marina que viven en pueblos, sus familias, apartados y que con convenio con el Banco del Bienestar podrían cobrar en esas sucursales del Banco del Bienestar.
También quiero informar que las sucursales del Banco del Bienestar las está construyendo la Secretaría de la Defensa Nacional, los ingenieros militares, nos están ayudando con este propósito como nos ayudan en muchas cosas, tanto la Secretaría de Marina…
Estaba viendo un reportaje del Washington Post diciendo que nos estamos apoyando mucho en las Fuerzas Armadas en labores de protección a la población en caso de desastres, como inundaciones, como temblores, que, en efecto, nos ayudan mucho con el Plan Marina, con el Plan DN-III, que nos están ayudando en la construcción del aeropuerto, que nos ayudan en la administración de los puertos, que nos ayudan para dragar ríos, que nos están ayudando en la siembra de árboles, en viveros, para el Programa Sembrando Vida, en fin, es un gran apoyo. Ah, y lo de la construcción. Pero dice el Washington Post: ‘No en las tareas de seguridad’, que en eso no.
Yo creo que están desinformados, claro que nos ayudan en las tareas de seguridad. Se hizo la reforma constitucional, se creó la Guardia Nacional, hay 98 mil elementos de la Guardia Nacional en tareas de seguridad pública.
Pero sí es destacar el gran apoyo que tenemos de las Fuerzas Armadas.
A los constructores -y como no me gusta andar con rodeos- que estaban acostumbrados a hacer obras y hacer su agosto, a empresas contratistas, extranjeras y de México, sobre todo las extranjeras, ya saben que había empresas extranjeras favoritas en cada sexenio, que recibían todos los contratos, el ejemplo más reciente es el de la OHL que tenía todos los contratos, pues no cumplían, no terminaban las obras, cobraban muy caro.
Antes, un sexenio anterior, Repsol, de España; la OHL, también de España. Por eso a veces El País, -es otro periódico español- se enoja y se ofusca, mejor dicho, los editores de esos periódicos, porque era un desorden.
Y muchas empresas contratistas irresponsables vinculadas a políticos, que recibían anticipos, dejaban las obras tiradas porque había influencias, porque habían dado sobornos, moches.
El caso de la construcción de unidades habitacionales del Infonavit, pues están enojados porque ya ahora el trabajador va a poder recibir su crédito y el trabajador va a poder decidir libremente si compra un terreno, si él hace su casa, si compra una casa usada. Nada de unidad habitacional a fuerza, departamento pequeño malhecho, caro, se acabó eso. El crédito lo recibe el trabajador y él decide qué hacer y construye su casa, y él compra los materiales y él consigue al ingeniero, al maestro de obra, a los trabajadores de la construcción.
Entonces, imagínense ¿cómo íbamos a construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ si no recurrimos a los ingenieros militares? Miren el mal ejemplo de la construcción del Tren Toluca-Ciudad de México, cuánto tiempo, cuánto dinero.
Entonces, acá no es así, aquí llevan poco más de un año, ya en febrero se va a inaugurar la base aérea en el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y el 21 de marzo del 22 se inaugura todo el aeropuerto, moderno, de primera.
Imagínense si se da la obra a empresas de estas, manchadas de corrupción y acostumbradas al influyentismo. Una mala decisión en contratación de obras con empresas irresponsables puede causar el fracaso de un gobierno. Pero en este caso no sólo es el fracaso del gobierno, sería el fracaso de la transformación.
Imagínense lo que dirían nuestros adversarios, los conservadores, si nosotros no concluimos el Tren Maya, no concluimos el proyecto del istmo, no concluimos la refinería, no concluimos el aeropuerto. No, por eso tenemos que apoyarnos.
Estaba podrido el gobierno en todo y esta relación de las empresas contratistas estaba muy maleada. Eso es muy interesante. Por eso nos apoyamos en las Fuerzas Armadas, en este caso en los ingenieros militares.
Fíjense lo que hizo Odebrecht. Esta empresa reparte sobornos y mancha a todos, y por esos sobornos, por esos moches van a cárcel presidentes de varios países y funcionarios. Todo esto, una empresa contratista extranjera.
Entonces, eso ya se terminó y nos están ayudando mucho las Fuerzas Armadas.
 Es que hay que ver exactamente de qué se trata.
No desconfío de lo que tú estás denunciando, pero tengo que tener todos los elementos y me tiene que informar la secretaria de Economía sobre esta situación.
 Es una buena pregunta y tiene una respuesta de fondo.
Miren, lo que se padece en México es una decadencia. La crisis en México tiene que ver con todos los campos de la vida pública. No sólo es una crisis económica o de bienestar, es una crisis política, es una crisis por pérdida de valores, fue un proceso de degradación progresivo. Yo lo atribuyo al predominio del modelo neoliberal, al poner por delante el individualismo, el afán de lucro, el hacer a un lado la vocación de servicio.
Entonces, ¿qué produjo esta decadencia?
También, la falta de servidores públicos, no sólo preparados, sino fundamentalmente honestos. Entonces, se fue arraigando la idea de que era buscar el poder por el poder, que lo importante era tener un cargo y gozar de la parafernalia del poder y de las mieles del poder, el dinero, el influyentismo, la política vista de esa manera, aplicada de esa forma.
Entonces, esto eclipsó, esta mancha negra avanzó y permeó en universidades, en la formación de profesionales, de ciudadanos. Yo les ponía ejemplos de notarios públicos, hablando del influyentismo, de que ‘ya tengo una persona cercana en el gobierno que me va a ayudar, tengo una palanca’, eso avanzó muchísimo.
Hablaba yo de un personaje del más alto nivel encargado de la organización de las elecciones con nivel de doctorado en Derecho que lo graban hablando de manera racista, hablando de otras personas diciéndoles que eran… No lo puedo ni siquiera yo repetir. Un naco, por decirlo lo más suave, como dice el caricaturista del Reforma, porque es una mentalidad conservadora, dice que nosotros lo que tenemos es el poder de los nacos. Porque eso estaba ahí y eso se arraigó con el neoliberalismo, el racismo, el clasismo y se abandonó la mística, los principios, los ideales, eso se hizo a un lado. El régimen neoliberal se fue tragando a todos, gente que venía con posturas consecuentes y no resistieron, se echaron a perder.
Entonces se da el cambio ¿quién es el que produce el cambio? El pueblo, pero en los estratos, sectores medios y altos de la sociedad civil y de la sociedad política no se alcanza a entender la importancia del cambio. El cambio lo hace el pueblo, lo hacen los de abajo, lo hacen los ciudadanos.
Entonces, a ver. Ahora vamos a llevar a cabo la transformación ¿con quién?, ¿dónde están los servidores públicos que necesitamos para esta circunstancia, para este momento de transformación, que sean honestos, que sean responsables, que le tengan amor al pueblo?, ¿dónde están?
Y no es fácil, y luego con las inercias y con los vicios. Por eso hablo de que nos dejaron un elefante echado, reumático, que lo estamos parando y está empezando a caminar.
Tú me dices: ‘¿Por qué no a Horacio desde el principio?’ Bueno, porque no pensábamos que íbamos a necesitar a Horacio desde el principio. Lo importante es que, aunque sea tarde, estamos corrigiendo, rectificando.
Y vamos a seguir limpiando, vamos a seguir limpiando porque muchos pensaron que era más de lo mismo, que podían llegar y, lo mismo, las relaciones y que la política era desayunar con políticos, comer con políticos y cenar con políticos, y levantar el teléfono y hacer uso del influyentismo.
Todo eso se hace a un lado. Y no sólo en el caso de servidores públicos, familiares, amigos. Se acaba la corrupción, se acaba la impunidad.
Pero también que se entienda que fue un proceso de degradación, de decadencia. Llegaban a los cargos públicos gente totalmente inexperta, pero no sólo sin experiencia, sino gente ambiciosa, les daban los cargos para robar, en el caso de las aduanas eran cotos, bueno, es histórico lo de las aduanas.
Acuérdense de la anécdota que cuento de Ruiz Cortines, que el que jugaba dominó, que era su amigo, lo encampanaron, le dijeron: ‘Si tú eres amigo del presidente, ¿por qué no le pides que te dé una aduana?’
Estaban jugando dominó y ya le dice el amigo a don Adolfo:
– Oye, si somos amigos, estudiamos juntos, venimos desde niños, nos conocemos, ¿por qué no me ayudas para que yo tenga un cargo?
– ¿Y qué cargo quieres?
– Pues quiero ser director de una aduana.
Sí, con la cosa esta de que ‘no me des, sino ponme dónde hay’.
Y le dice don Adolfo, que era muy bueno, y además un presidente honesto, dice: ‘Sí, sí, sí, está bien, ve al secretario de Hacienda, porque de él depende, nada más que ya no vamos a volver a jugar dominó porque ya vas a ser funcionario público; entonces, tú decides si vas a seguir jugando dominó conmigo o vas a ser de aduana’. Entonces, ya el amigo dijo: ‘No, mejor quiero seguir jugando dominó con usted’.
Pero desde cuándo pues se ambicionan esos cargos. Por eso tenemos que seguir avanzando hasta acabar con la peste de la corrupción, y que vayan entendiendo que son otros tiempos y que además es mal visto ya, hemos avanzado, que es muy mal visto el corrupto, no quiero usar la expresión porque luego se malinterpreta, pero está estigmatizado ya el corrupto, ya no es como antes de que se le aplaudía, que se le celebraba.
Ya me tengo ir, miren, segunda llamada. Me voy, si no, no llego al aeropuerto. Nos vemos el lunes, nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Vamos a dar a conocer un documento, un escrito a todos los ciudadanos, al pueblo de México y en especial a los habitantes de la Ciudad de México. Vamos a poner el texto. Es una convocatoria, un llamamiento respetuoso.
‘Amigas, amigos de todo el país y habitantes de la Ciudad de México:
‘Me dirijo a ustedes con todo respeto para que en este mes de diciembre, que tradicionalmente ha sido de celebraciones por el día de la Virgen de Guadalupe, las posadas, la Navidad, las comidas o cenas de fin de año con compañeras y compañeros de trabajo, la espera del Año Nuevo con la familia y llegada de los Reyes Magos, actuemos en este mes de diciembre con mucha responsabilidad para evitar contagios, porque la pandemia de COVID-19 sigue dañando, causando estragos; y mientras no tengamos la vacuna, lo mejor de todo, lo más eficaz es cuidarnos nosotros mismos.
‘El gobierno que encabezo no va a limitar las libertades. No soy partidario de medidas coercitivas como las prohibiciones o el toque de queda. Puede parecer utópico, romántico, pero, como siempre lo he dicho -y lo sostengo-: prohibido prohibir. Creo más en la libertad y en el convencimiento que en la imposición o en la fuerza; además, me consta que el pueblo de México es responsable, educado y consciente. Por ejemplo, la solidaridad que se expresa cotidianamente en la Ciudad de México y que se hace más evidente en los momentos de desgracias colectivas sólo la he visto en las comunidades indígenas.
‘Esta ciudad es muy solidaria. En apariencia, cada quien hace su trabajo y se mueve por la ciudad en lo individual, pero siempre la gente de la ciudad está pensando en nosotros. Es una ciudad, repito, muy solidaria.
‘Me consta que los capitalinos son muy fraternos y respetuosos, y están muy informados y despiertos. También recuerdo -y esto aplica para todo el país y no debe de olvidarse- que cuando empezó la pandemia y necesitábamos tiempo para levantar el sistema de salud -que estaba por los suelos- hicimos un llamado a todos los mexicanos para quedarnos en casa con el propósito de aminorar los contagios, aplanar la curva y que no nos rebasara la pandemia saturando de enfermos los hospitales, como sucedió en otros países.
‘Aquí, por el apoyo de toda la gente que se guardó voluntariamente, se pudo tener tiempo para prepararnos, contar con más camas, conseguir ventiladores, capacitar médicos, enfermeras y ningún enfermo se ha quedado sin atención y, repito, esto fue posible porque nos aislamos y nos cuidamos en familia; sobre todo, atendimos a nuestros enfermos y a los adultos mayores.
‘En consecuencia, ahora hago un nuevo llamado para que todos actuemos en este mes de diciembre con plena responsabilidad’, que no se relaje la disciplina, que no nos confiemos.
‘Somos libres, pero respetuosamente les propongo lo siguiente:
‘Uno. Si no tenemos nada verdaderamente importante qué hacer, no salgamos a la calle.’ En este mes de diciembre siempre hay más gente en la calle, hasta el 24. Fui jefe de Gobierno de esta ciudad y en este mes de diciembre hay problemas de vialidad, crece el número de vehículos en las calles. Ahora no podemos actuar así.
Por lo general, hay mucho tráfico a partir del 12 al 24, porque la costumbre es que se celebra la Navidad en la ciudad, en familia, y ya el 25 muchos salen, y ya hay menos tráfico del 25 hasta la víspera del Día de Reyes. Ese es el comportamiento histórico en la ciudad. Ahora no podemos hacer lo mismo, de modo que sólo si es verdaderamente importante salir a la calle.
‘Si salimos a la calle guardemos siempre la sana distancia’, si hay necesidad de salir.
‘Tres. Comuniquémonos por teléfono o por videollamadas con nuestros familiares, con nuestros amigos.’ Que no se reciban muchas visitas, aunque sean nuestros seres queridos.
‘Estemos sólo los que habitamos la misma casa.’ Porque nuestras familias son muy amplias, muy extensas. Si nos van a estar visitando nuestros hijos, sus esposas, los nietos o vamos a ir a visitar a nuestros padres, pues podemos tener problemas de contagio.
‘Cinco. No hagamos fiestas ni reuniones con familiares o amigos.’ Todo esto es voluntario, pero procuremos no tener reuniones amplias en nuestras casas. Les decía yo de la familia, si nos reunimos en la casa de nuestros padres y van todos los hijos y todos los nietos, y además amigos, pues ya con eso, nos reunimos 20, 30, 40. Entonces, procurar en estos días, porque ya pasará esta pandemia, esta pesadilla.
‘Seis. Si presentamos síntomas, como dolor de garganta, tos, fiebre, dolor de cuerpo, dolor de cabeza, hablar de inmediato para recibir atención médica al 56 58 11 11 en la Ciudad de México y al 911 en el resto del país.
‘Siete. Si tienes síntomas procura hacerte la prueba, se están instalando quioscos con este propósito en la Ciudad de México y en algunos estados del país.
‘Ocho. Acude pronto a la clínica, centro de salud o al hospital más cercano para atenderte, no te esperes, sobre todo si padeces de enfermedades crónicas como hipertensión, diabetes, obesidad, entre otras.’ Es muy importante el llegar pronto al hospital.
‘Nueve. Dejemos los regalos de Navidad para otro momento. Recuerda: regala afecto, cariño, amor, no lo compres.
‘Diez. Nosotros, el gobierno, va a ampliar, sobre todo aquí, en la Ciudad de México en estos días, el número de camas, equipos, enfermeras, doctores, para que a nadie le falte la atención médica especializada y de calidad, pero lo más importante es que no nos enfermemos. Es mejor prevenir que curar, es mejor prevenir que lamentar.
‘Estoy seguro que, como siempre, tomarás en cuenta nuestras recomendaciones. La autoridad somos todos.’ No hace falta imponer nada, nosotros tenemos que seguir autolimitándonos, manteniendo nuestra libertad a salvo, nada de autoritarismo, sino que actuemos como siempre lo hemos hecho, de manera responsable.
‘Nadie mejor para cuidarnos que nosotros mismos. Nada material, -eso también tengámoslo muy presente-, nada material es más importante que la vida,’ Decía El Quijote que la vida sólo se puede poner en riesgo cuando se trata de la dignidad y de la libertad, pero nada material es más importante que la vida.
‘Un saludo cariñoso a todas y a todos.’
Este es el mensaje que estamos enviando.
Abrimos.
 Sí. ¿Lo que planteas es que pueda haber una reunión?
 Sí, desde luego. Dialogo todo el tiempo con políticos, con empresarios, con intelectuales, con todos los ciudadanos, con indígenas, con campesinos, con obreros, con profesionales, con todos; siempre estoy dialogando, conversando, intercambiando puntos de vista.
Lo que no creo que convenga sea el actuar de manera espectacular o demagógica, porque pues no hace falta. Si se necesitara, pues convocamos, ¿no?, a tener una reunión con todos los dirigentes políticos; pero vamos bien, tenemos comunicación permanente con el pueblo, mensajes de ida y vuelta, y no mezclar las diferencias que tenemos en lo político con la función del gobierno, procurar eso.
 Desde luego que sí, o sea, para hombres, para mujeres, todos tenemos los mismos derechos y, si el pueblo lo decide, puede ocupar el cargo de presidente una mujer, un hombre. El pueblo manda en la democracia y tiene que haber igualdad, no se puede excluir a nadie. Claro que sí, se puede elegir a una mujer o a un hombre, esto lo deciden los ciudadanos.
 Mire, tenemos reservas de camas, hay camas disponibles. Me gustaría que se ponga la gráfica sobre camas de hospitalización y camas de terapia intensiva, en el país y en la Ciudad de México.
Pero independientemente de que ha habido más contagios, tampoco algo descontrolado, de alarma, sí el mes de diciembre es algo especial. Ponía yo el ejemplo de cómo aumenta el tráfico en diciembre, año con año.
Entonces, no podemos confiarnos y pensar que ya no nos va a afectar la pandemia y hacer la vida de antes, tener las mismas prácticas que antes. Es un llamado muy respetuoso a decir: Tenemos la pandemia, no nos confiemos, vamos a cuidarnos.
Y no es que se vayan a saturar los hospitales, porque no están llenos y además vamos a ampliar, ya estamos en eso. Vamos a ampliar en el caso de la Ciudad de México, para la semana próxima yo creo que vamos a tener 500 camas más para terapia intensiva con ventiladores y con especialistas, ya estamos trabajando en eso; pero de todas maneras tenemos una ocupación del 69 en hospitalización general, o sea, tenemos disponibilidad del 31 por ciento.
Si ustedes han observado esta gráfica, durante el tiempo hemos llegado a estar en estados hasta el 85, 90, y hemos actuado en esos estados y hemos podido ampliar la capacidad hospitalaria.
Vamos viendo las de terapia intensiva o con ventiladores. Lo mismo, 63, pero tenemos 37 de disponibilidad, y se va a ampliar.
Pero no es esto, es que si nos confiamos en diciembre, en este mes, por todo lo que sabemos, el 12, las preposadas, las posadas, la Navidad, las acostumbradas comidas de fin de año, el Año Nuevo, los Reyes y crece la movilidad, aumenta, pues podemos tener más contagios y problemas, y lo que queremos es que nos cuidemos nosotros mismos.
Nada de prohibir y toque de queda y… No; que, de manera libre, voluntaria, cada quien se cuide y decida qué hacer, pero que sí, de manera respetuosa, se escuche nuestro llamado, se tome en cuenta nuestro llamado para que nos cuidemos, creo que es oportuno hacerlo.
 Estamos pensando en ampliar hospitales que ya están ayudando para atender enfermos COVID.
Estamos también hablando con los médicos, con las enfermeras, que llevan mucho tiempo trabajando, que ha sido mucha la fatiga, que quieren en fin de año descansar. Se está buscando el relevo.
Se está buscando también convocar a nuevos médicos. Vamos a seguir contratando médicos, formándolos, capacitándolos. A ver si no tenemos el mensaje que vamos a dar a conocer a partir de hoy con ese propósito. Es que necesitamos renovar, tiene que haber relevo porque ya es mucho el cansancio, la fatiga y necesitamos imprimir nuevos apoyos para tener mejor atención.
Y hospitales que se están terminando, que se están equipando, los vamos a utilizar también para ampliar los espacios.
Y más orientación, porque suele pasar que hay hospitales que sí tienen más enfermos, por ejemplo, el INER, pero hay otros en donde hay disposición de camas. Tiene que haber mejor comunicación, todo eso lo estamos viendo.
Lo mismo en el contrato que se amplió con hospitales privados, queremos que las camas de atención especializada, de terapia, se puedan utilizar lo más pronto posible, son 150 adicionales, y que la mayoría pueda estar disponible en la Ciudad de México, que incluye al Estado de México y la Ciudad de México, que es donde -si vemos la gráfica- es donde tenemos más ocupación.
Hay estados donde ya no tenemos prácticamente enfermos de COVID o muy pocos, ya están en semáforo verde.
A ver, el de los médicos, la convocatoria, sí. Es un video.
 Pues yo creo que ya está definido en la ley y, a estas alturas, no se puede ya modificar la ley electoral porque hay plazos. Como ya está cerca la elección, esto, si no se está de acuerdo con la definición vigente, se tendrían que esperar a que pasara la elección para hacer la reforma; pero ahora en materia electoral tiene que aplicarse lo que está vigente, ya no puede hacerse ninguna reforma que tenga aplicación en la próxima elección de junio, ni en el caso de la elección federal ni en el caso de las elecciones de los estados.
 Estoy de acuerdo de que sea el pueblo el que decida, que esa es la regla de oro de la democracia, en la democracia el pueblo manda y que siempre haya legalidad.
Pero no es que ‘no me gusta la ley como está y la quiero de esta manera, la quiero a modo’ o ‘para que no gane un partido y no tenga mayoría, pues hay que llevar a cabo estos cambios’; pues sí, se puede, siempre y cuando no sea en periodo electoral, cuando pasen las elecciones puede haber reformas, pero ahora ya no.
Yo entiendo que hay grupos minoritarios conservadores que quisieran que se regresara al régimen de corrupción. Están molestos y nerviosos, porque imagínense cuántas campañas de acusaciones, cuántos ataques, diario, diario, diario y resulta que no tienen efecto.
Me recuerda mucho la anécdota sobre la frase, que nos hacen lo que el viento a Juárez. Es muy interesante la frase porque hay dos interpretaciones o dos versiones:
Una, que en Guelatao, Juárez era niño y hay, en efecto, una laguna en Guelatao y siendo niño se subió a una canoa que estaba en la orilla, en algunos lugares les llamamos cayucos, y entonces vino un viento y se llevó la canoa, el cayuco, la lancha, al centro del lago, que es, dicho sea de paso, muy bello, no muy grande, pero sí muy bello en medio de la población en Guelatao, Oaxaca, donde nació el presidente Juárez, el mejor presidente de México. Y entonces era tan fuerte el viento que él decidió acostarse en el cayuco, en la canoa, en la lancha, en la embarcación, pasó el viento y ya. Por eso, se dice: ‘Nos hizo lo que el viento a Juárez’.
Otros dicen que se desprendió de la orilla del lago una parte de tierra, parte baja, y quedó el presidente en esa parte y vino el viento y llevó esa pequeña isla en medio del lago, y que ahí se acostó, y ya pasó el viento y ya regresó a la orilla, y también. Son las dos versiones.
Y hay otra que se le atribuye, que es muy bella también la anécdota, la cuenta Guillermo Prieto, que cuando estaban enfrentando a los conservadores había batallas, era la Guerra de Reforma de los tres años y estaba ansioso el presidente esperando un reporte, un parte militar sobre una batalla. Entonces llegó el reporte y era una derrota para los liberales.
Entonces, leyó el parte, el reporte, y lo que expresó fue: ‘Señores, les informo que se perdió esta batalla, pero que no le han quitado ni una pluma a nuestro gallo’. Entonces, hay que recordar a Juárez, que enfrentó a los conservadores.
Ahora hay muchos ataques, pero nuestro pueblo nos está dando su apoyo porque nuestro pueblo no quiere ya la corrupción, ha dicho: ‘Basta de corrupción, de privilegios, de todas las atrocidades que se cometieron’ y que fueron cómplices los que ahora desde los medios de comunicación nos atacan permanentemente.
Entonces, la gente ya está muy consciente, muy informada, muy despierta, muy avispada y ya no tienen efecto todas esas campañas de desprestigio, ya no es como antes, que se ponían de acuerdo, se desataba una campaña en contra de alguien, de un opositor, y podían hacerle daño, campañas de desprestigio, campañas sucias; pero ya no es así afortunadamente porque el pueblo está muy consciente, y por eso estamos resistiendo y vamos a seguir resistiendo.
 Lo importante es que hay diálogo, no está roto el diálogo, estamos buscando acuerdos, buscando un consenso y se va a seguir con los encuentros. Se tiene que invitar a participar a los representantes de los trabajadores, eso se acordó, tiene que ser un acuerdo tripartito, los representantes de los empresarios, los representantes de los trabajadores y el gobierno en este asunto, en este tema. Y no queremos imponer nada, queremos convencer.
Y hay la actitud favorable de los empresarios en el sentido de que no debe de haber prácticas irregulares, que no se debe de afectar a los trabajadores con la subcontratación quitándoles sus prestaciones. Ellos están conscientes de que hay personas que abusan de la subcontratación, del outsourcing, eso está probado, ellos aceptan que se han cometido abusos y se afecta a los trabajadores, y que eso no se puede permitir, no se puede tolerar, porque nos convertiríamos todos en cómplices.
Ellos lo que defienden es que hay, como es evidente, buenos empresarios, empresarios responsables y que no se puede tratar igual a unos y a otros. Tienen razón. Imagínense, ¿qué tiene que ver un empresario responsable que maneja bien su nómina, que cumple con las prestaciones a sus trabajadores, que les da las vacaciones, su aguinaldo completo, su reparto de utilidades, qué tiene que ver esa empresa que procura que estén bien sus trabajadores con una oficina de un grupo que ni siquiera son empresarios, que se dedica a manejar nóminas y que despiden trabajadores para volver a recontratarlos para, de esa manera, evadir el pago de aguinaldos, de reparto de utilidades?
¿Cómo es que hay una oficina -o había- que manejaba 200 mil trabajadores? En ningún lugar del mundo hay algo así, y esto vinculado a las facturas falsas, a las llamadas factureras.
Entonces, todo eso es lo que se tiene que corregir y estamos buscando que haya un acuerdo.
Y ha habido también falta de información para que se comprenda mejor el porqué de esta iniciativa de ley, porque se les ha infundido mucho miedo a empresarios a través de las malas lecturas de la iniciativa. Entonces, también acordamos que cuando se llegue al acuerdo, cuando se llegue a un convenio, que vamos a estar juntos y explicar bien, informar bien, pero va en buen camino todo.
 Bueno, vamos avanzando, ya tenemos mil sucursales terminadas y en proceso. Creo que terminadas como 400 y 600 en proceso, que las vamos a terminar pronto; pero son dos mil 600 sucursales que se están contemplado para todo el territorio, va a ser el banco con más presencia en todo el país.
 Vamos a comenzar con estas mil, ya con todos los sistemas de comunicación, es decir, internet, con todos los sistemas de cómputo, en junio del año próximo, mil completas.
Y poco a poco van a ir operando hasta tener los dos mil 600, yo espero que para el 22, 2022 tengamos ya todas.
 Las está construyendo el Ejército, los ingenieros militares nos están ayudando, pero la administración está a cargo de Diana Álvarez, es la directora del Banco del Bienestar, y todo un equipo.
Lo que se está haciendo con los ingenieros militares es que se están encargando de la construcción, del equipamiento y, como se les conoce a estos procedimientos, va a entregar la llave al banco, es llave en mano. Terminan de construir con todo, luz, agua, cajeros, todo, internet, la conectividad, todo, todo, completo y se entrega al banco para la operación.
Entonces, Diana, su equipo, están ahora haciendo la selección de los funcionarios que van a trabajar en los bancos o en las sucursales del banco. Que sea gente, en primer lugar, honesta, que sea gente honrada, que pase los exámenes que se aplican, también que sean de las regiones donde se van a instalar los bancos o las sucursales de los bancos, porque la mayoría va a estar en las comunidades más apartadas, porque es ahí donde se necesita.
El problema que tenemos es que toda la dispersión que hacemos no llega a través de sucursales de banco, porque no hay sucursales de banco; el banco que más tiene sucursales debe de tener, cuando mucho, mil 500, y estamos hablando de cerca de dos mil 500 municipios, hay cabeceras municipales en donde no hay un banco, entonces la gente tiene que trasladarse para cobrar sus apoyos, sus pensiones, sus becas, durante mucho tiempo.
Entonces, ahora con esta red de sucursales del Banco del Bienestar, pues van a tener muy cerca de sus comunidades la posibilidad de sacar su apoyo del Banco del Bienestar.
Entonces, es realmente algo muy importante. Es como el internet que estamos ampliando para que se tenga en todo el territorio nacional, son dos programas que van de la mano y que van a significar toda una revolución.
Imagínense cuando en dos años tengamos la conectividad en las 230 mil comunidades que hay en el país, que tengan todos acceso a internet, todo el territorio, que ahora cuando mucho se tiene internet en el 20 por ciento del territorio nacional.
Entonces, cuánta facilidad va a tener la gente para comunicarse, lo que ayuda esto en materia de educación, en materia de salud, en información, el tener toda esta red, porque a veces pensamos que como nosotros utilizamos el internet, pues ya es de uso generalizado o se tiene acceso en todo el país, pero no es así desgraciadamente, sale uno de una cabecera municipal, y eso tiene que ser una ciudad, y ya saliendo ya no hay señal, ahí está la gente buscando la ansiada señal, subiéndose a las lomas o en lugares donde sí llega la señal…
Hay veces, a mí me ha pasado, voy a pueblos, grabo un mensaje en un pueblo y no lo puedo subir en todo el día porque en los lugares más apartados no hay internet, es hasta que llego a una ciudad donde puedo subir el mensaje, pero lo pude haber grabado a las 10:00 de la mañana y lo estoy subiendo a las 5:00, 6:00 de la tarde.
Entonces, todo esto va a ayudar mucho, lo del internet, y lo mismo lo de las sucursales del Banco de Bienestar.
Va a dispersar muchísimo dinero, porque va a tener esta red, estando ya funcionando, operando, va a llegar a dispersar hasta 500 mil millones de pesos al año para los pueblos; sólo el programa de adultos mayores son como 130 mil millones de pesos.
Entonces, primero va a ser para la dispersión de los recursos que le llegue a la gente, que debemos estar llegando como al 60 por ciento de los hogares con programas directos; pero, además, si a esto se agrega la nómina de los maestros y la nómina de los trabajadores al servicio del Estado… Llegamos ahora, o sea, reciben, aunque sea una parte del presupuesto, el 70 por ciento de los hogares del país, 70 por ciento.
Entonces, la dispersión de recursos por esta vía va a ayudar mucho, porque también es autosostenido el banco, o es autosuficiente, porque si dispersamos con la banca comercial tenemos que pagar una comisión, un gasto de operación; si se hace de manera directa, en efectivo, pues lo mismo, hay que organizar brigadas como se hace y tenemos que contar con el apoyo de la Guardia Nacional, muchos riesgos, además tentación por el manejo del dinero en efectivo. Entonces, todo eso se va a ahorrar cuando ya se tenga toda la infraestructura del Banco del Bienestar.
 Sí, pero los vamos a dejar para el lunes, porque hoy queremos que nos ayuden ustedes a difundir lo del mensaje para que nos cuidemos en este mes de diciembre, entonces le queremos dar todo el tiempo al asunto de la salud y ya el lunes ya les voy a presentar los nombramientos. Aquí voy a darlo a conocer, quién va al Banco de México, quién va al Inegi y a otros cargos o encargos.
 Pues no va a haber ningún tipo de problemas hacia adelante. Acaba de llevarse a cabo la reunión de países productores de petróleo, se respetó a México para mantener la cuota de producción que se propuso. Hay muy buena relación con todos los países de la OPEP y de la no OPEP.
En el caso de nuestra política en materia de petróleo, vamos, como lo hemos dicho, a buscar la autosuficiencia, a producir las gasolinas en México. Estamos apurándonos para que en el 2023 dejemos ya de comprar las gasolinas y todas las gasolinas y el diésel que se consume en México se produzca en nuestro país. Por eso se están rehabilitando las refinerías, por eso se está construyendo la nueva refinería y está también en puerta otro proyecto de refinación para que se logre este propósito de ser autosuficientes.
Lo mismo en el caso de la industria eléctrica nacional, que se está consolidando.
Se están rescatando, esa es la palabra, las dos empresas, Pemex y la Comisión Federal de Electricidad, y lo estamos haciendo con el apoyo de los trabajadores, con los trabajadores de la Comisión Federal de Electricidad, con los técnicos mexicanos y vamos bien con ese propósito.
Y no pensamos que haya problema. Tuvimos la decisión de que no se incluyera en el tratado un capítulo sobre el petróleo de México y nos opusimos, y no se aceptó.
De modo que lo que hay en el tratado es que México es un país libre, soberano y puede manejar sus recursos naturales, en particular el petróleo, con independencia, sin estar condicionados a las políticas de otros gobiernos de otros países. Entonces, no hay ningún problema por eso.
Y, además, cuando se necesitó, eso sí, que la OPEP y la no OPEP decidieron reducir la producción de petróleo para mantener el precio, porque se desplomó el precio del barril del petróleo, nos estaban pidiendo a nosotros una disminución de más de 300 mil barriles diarios. No aceptamos eso. Nos quedamos hasta lo último, no había acuerdo porque México no podía reducir en esa cantidad su producción, estábamos apenas rescatando a Pemex, si dejábamos de producir 300 mil barriles se caía más Pemex y nos afectaba en nuestra economía.
Entonces, se convino una disminución de 100 mil barriles y los 200 mil restantes los puso Estados Unidos por México. Son de las cosas que agradecemos del gobierno de Estados Unidos, en esos momentos difíciles tuvimos ese apoyo; o sea, contrario a que se piense que nos presionaron o nos amenazaron, nunca ha habido presiones, amenazas, ni tampoco las aceptaríamos, pero, hay que decir, se han comportado con mucho respeto hacia nosotros.
 Pues no con exactitud, pero hoy se va a informar, seguramente el director de Pemex.
Y yo ya he dicho que no me pertenezco, yo no le puedo fallar al pueblo. Entonces, no se puede permitir la corrupción, la impunidad, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política. No somos iguales.
Entonces, si un familiar hace algo indebido, pues se le debe de juzgar, aunque se trate de un hijo, ya ven cuánto queremos los padres a los hijos. No se protege a nadie, esa es la diferencia, una de tantas, no somos iguales que nuestros adversarios.
También recuerdo al presidente Juárez, cuando le fueron a decir que un yerno de él había maltratado a un juez la respuesta fue: ‘¿Y qué espera para juzgarlo?’
Entonces, que se haga la investigación, que se informe, pero yo no recomiendo a nadie. No hay influyentismo para nada, incluso hace algún tiempo hasta di a conocer un memorándum. A ver si no lo tienes, vamos a repetirlo, porque no está de más.
 No, es que cada determinado tiempo…
¿Y en dónde salió esta información?, ¿no será que fue en el Reforma, El Universal?, ¿en dónde?
 Ah, no. Muy objetivo, muy profesional.
 A ver, pero mira, es que esto es hay que estarlo recordando.
‘Me dirijo a ustedes -esto fue del 13 de junio del 19- me dirijo a ustedes con la instrucción clara y precisa de no permitir, bajo ninguna circunstancia, la corrupción, el influyentismo, el amiguismo, el nepotismo, ninguna de esas lacras de la política del antiguo régimen.
‘Todos estamos obligados a honrar nuestra palabra y cumplir el compromiso de no mentir, no robar y no traicionar la confianza de los mexicanos. En consecuencia, les reitero: no acepto, bajo ninguna circunstancia, que miembros de mi familia hagan gestiones, trámites o lleven a cabo negocios con el gobierno en su beneficio o a favor de sus ‘recomendados’ -entre comillas-. Esto incluye a mi esposa, hijos, hermanos, hermana, primos, tíos, cuñados, nueras, concuños y demás miembros de mi familia cercana o distante.
‘Ustedes -le digo a los servidores públicos- no tienen la obligación de escuchar propuestas indecorosas de nadie y, en el caso de mis familiares, ni siquiera de recibirlos en sus oficinas o contestarles el teléfono. Nada de nada.
‘Sólo me resta decirles que, de no cumplirse esta recomendación, se podría caer en actos de deshonestidad y en la esfera del derecho penal.’
Entonces, está muy claro. En este caso y en cualquier otro se va a informar.
 Sí.
 Sí, aquí, mira, con Jesús.
 Sí, muchas gracias y felicidades al doctor.
Bueno, me tengo que ir, porque voy a la Nayarit y luego a Sinaloa, vamos a la gira. Para que me dé tiempo de tomarme mi café con leche con pan.
Nos vemos el lunes, ¿les parece? Muchísimas gracias, muchas gracias.
 Buenos días.
El día de hoy, 30 de diciembre, antes de que concluya el año, queremos presentar a ustedes el informe sobre protección civil, todo lo que se hizo en este año en este asunto, en esta materia de proteger a la población ante calamidades de todo tipo, sobre todo de temblores e inundaciones que se padecieron.
Va a informarnos sobre lo realizado la licenciada Laura Velázquez, que es la coordinadora nacional de Protección Civil, se hace este informe para dar a conocer a la población lo que se llevó a cabo, es nuestra responsabilidad, pero también para agradecer a quienes han ayudado, muchos trabajadores, muchos servidores públicos, también ciudadanos que en casos de emergencia colaboran, apoyan, protegen salvan vidas.
Y queremos finalizar el año agradeciéndoles por su solidaridad, por su apoyo, de manera muy especial a servidores públicos, a marinos, a soldados, a quienes aplican los planes de protección al pueblo, a la población civil, sea el Plan Marina, el Plan DN-III, todos los que participan en estas nobles acciones.
También, antes de darle la palabra a Laura Velázquez, presentar y darle la bienvenida a la licenciada Rosa Icela Rodríguez Velázquez, la secretaria de Seguridad y Protección Ciudadana.
Ella ya se incorpora de manera presencial, porque ya había estado trabajando desde su domicilio mientras se recuperaba de una enfermedad, bueno, de COVID; afortunadamente salió bien Rosa Icela, nos da mucho gusto y ya está haciéndose cargo de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana.
Entonces, vamos con la licenciada Laura Velázquez, coordinadora Nacional de Protección Civil.
 Vamos a que le informe se suba a las redes completo para que pueda ser consultado, es un buen trabajo de la coordinadora, de Laura Velázquez.
Y, de nuevo, nuestro reconocimiento a quienes han participado en auxilio de la población en riesgo, en peligro, por incendios, por sismos, por inundaciones. Vamos avanzando hacia una República fraterna, amorosa, eso es lo que va a quedar, no sólo lo material, lo más importante es que podamos cada vez ser mejores por nuestras acciones humanitarias, por llevar a la práctica el principio universal del amor al prójimo, que nada humano nos sea ajeno, que no se le dé la espalda a los dolores de la humanidad. Eso es lo más importante.
Entonces, agradecerles a todos, a los servidores públicos y vamos adelante.
Aquí es importante apuntar que en los últimos meses del año, sobre todo para enfrentar las inundaciones, ya no estaba el Fonden, es más, en los hechos ya no funcionaba el Fonden y no faltó el apoyo, además, con eficacia y con honestidad, porque el Fonden era un hoyo de corrupción, un hoyo negro de corrupción, eso era el Fonden. Era una práctica para comprar víveres, enseres, en momentos de afectación a la población con proveedores preferidos que vendían al doble, al triple; se entregaban despensas y se entregaban catres y se entregaban enseres cuando no se necesitaban, porque se utilizaban estos apoyos muchas veces para comprar votos; se entregaban estos apoyos del famoso Fonden, en épocas de elecciones se usaba el Fonden como excusa para canalizar recursos y comprar votos y muchas cosas, imperaba la corrupción.
Entonces, ahora cada dependencia, cada secretaría hace lo que le corresponde con la coordinación de Protección Civil y así vamos a seguir trabajando.
Dicen: ‘No hay presupuesto para el Fonden’. Todo el presupuesto del gobierno está a disposición de emergencias que protejan a la población civil, no es una porción del presupuesto; si hay una emergencia, se utiliza todo el presupuesto que sea necesario, porque no puede haber algo más importante que salvar vidas y que proteger a la población. Esa es la función esencial de gobierno, proteger a la población y que se viva mejor, que se viva con seguridad, con tranquilidad, con paz, con justicia y de manera feliz.
También aclarar eso.
Los dos.
 Que nosotros tenemos información que es una buena vacuna, que incluso ya se aplica en China desde hace tiempo, que se aplicó, esa es la información que tenemos, al ejército chino.
Estuvo en una conferencia aquí, en una videoconferencia, el director de la empresa CanSino, a ver si conseguimos el fragmento donde habla de que ya están aplicando ellos la vacuna y, desde luego, siempre hay cuestionamientos por varias razones que no viene al caso tratar aquí, pero que la gente ya imagina.
Nosotros no nos metemos en eso, porque lo que nos importa es la salud de nuestro pueblo; entonces, esto no es de ideologías, esto no tiene que ver con las posturas políticas de los gobiernos, aquí lo que nos importa es salvar vidas, que se tenga la vacuna y que lo más pronto posible se les proteja a los mexicanos, esa es mi función principal y la de todos.
Estamos reuniéndonos diario para eso, para poder llevar a cabo todo el plan de vacunación, porque eso nos va a proteger, eso va a ayudar a que se enfrente esta terrible pandemia.
La vacuna es la opción, es la alternativa que se tiene y estamos aplicados de tiempo completo para conseguir la vacuna y aplicarla.
Aprovechando, decirles que se siguen vacunando a los médicos, a los trabajadores del sector salud que atienden a enfermos COVID con la vacuna Pfizer, se siguen llevando a cabo las aplicaciones de vacunas, no va a parar, ya tenemos el compromiso de que van a seguir llegando todas las vacunas que se requieran.
Vamos a aprovechar esa vacuna para los médicos, enfermeras, trabajadores del sector salud que calculamos son alrededor de 700, 800 mil trabajadores, queremos que queden vacunados para enero, a finales de enero ya ese grupo, ese sector de población que está salvando vidas, que necesitamos protegerlo, va a quedar vacunado.
Y vamos a empezar con la vacuna a los adultos mayores, que ese es el segundo bloque, aquí está el señor, que es el director de la empresa CanSino, de China.
A ver si podemos escucharlo, esto lo presentamos hace como tres meses aproximadamente, porque hemos estado muy pendientes.
Por eso vamos a tiempo, fuimos los primeros en América Latina, estamos asegurándonos, tenemos ya los contratos, tenemos el presupuesto, ya nada más es cuestión de disponibilidad.
 Sí, por favor, la parte que corresponda.
 Bueno, aquí nada más agregar que ya en México se aplica la fase tres desde hace como un mes y no ha habido ningún problema, la fase experimental.
Entonces, eso es lo que podemos comentar.
También nos dio mucho gusto que ayer el gobierno del Reino Unido haya aprobado ya la vacuna AztraZeneca, esa vacuna es una investigación, es producto de una investigación de la Universidad de Oxford, participa el gobierno inglés, participa el gobierno de Argentina y participa el gobierno de México, también esa vacuna es impulsada por la Fundación Carlos Slim, ya tenemos contratos para que llegue esa vacuna a partir de marzo en cantidades suficientes, fue aprobada ayer en Londres, cosa que nos da mucha seguridad, mucha tranquilidad, para tener el número de vacunas suficientes.
No vamos, creo yo, a padecer de la falta de vacunas, esto nos alienta mucho y es importante también que se sepa.
 Mire, no tengo información específica, pero no hay motivo de preocupación porque el director de Aduanas, Horacio Duarte, es un hombre íntegro, honesto, y está en esta función para limpiar de corrupción todo el sistema de aduanas, porque antes las aduanas las entregaban como concesión, como franquicias por intereses políticos, partidistas; a veces les entregaban las aduanas a los gobernadores de los estados fronterizos o a influyentes, por lo que ya sabemos que representan las aduanas.
Ahora no es así, ya se está llevando a cabo un proceso de limpia de las aduanas y además la vigilancia en las aduanas ya está a cargo de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina. Entonces, no hay problema.
Lo que sí quiero aprovechar para aclarar, ahora que estás preguntando sobre posibles actos de corrupción, ayer una compañera hizo, bueno, Daniela, hizo una denuncia porque en un hospital de Rayón, en el Estado de México, se había vacunado a una familia, se le echaba la culpa al Ejército porque se trataba de personal militar.
Se hizo la investigación y, en efecto, sí, una familia que no le correspondía la aplicación de la vacuna llegó y con influyentismo se vacunaron, un médico, su esposa y creo que una o dos de sus hijas. No voy a hablar de los nombres, porque eso va a corresponder a la investigación, que ya se inició, para castigar esta irregularidad, este abuso.
Y agradecerle a este medio de información por la denuncia y pedirle a toda la gente que nos ayude denunciando todos estos abusos, porque no es un asunto de una sola mujer, de un solo hombre, de un solo servidor público o de un grupo de servidores públicos o solo de los servidores públicos del gobierno, es asunto de todos para poder frenar, detener, cortar de tajo con el influyentismo, que es un vicio, un mal hábito que viene de lejos.
Entonces, tenemos que luchar todos por una sociedad mejor, una sociedad sin injusticias, sin prepotencia, sin trampas.
Entonces, todos tenemos que ayudar y que se sepa que es inmoral el saltarse o brincarse la fila, es una inmoralidad, si no nos corresponde, si hemos decidido, de acuerdo a las recomendaciones de los expertos, que lo primero es vacunar a personal de salud que está en hospitales COVID para protegerlos, porque ellos están salvando vidas y que después son los adultos mayores, porque al vacunar a los adultos mayores estamos evitando el 80 por ciento de la mortalidad, de los fallecimientos.
Por eso se decidió que la población preferente, después de los trabajadores de la salud, sean los adultos mayores, porque son los más vulnerables, y por eso vamos a vacunar a los de mayor edad primero.
Y en tercer lugar, o en un tercer momento, a enfermos crónicos que no se hayan vacunado en el grupo de adultos mayores, porque muchos adultos mayores tienen enfermedades crónicas, la mitad se estima de la población mayor. Entonces, los que estén con menos de 60 años con enfermedades crónicas también son prioritarios.
Y un cuarto grupo van a ser los maestros en la medida en que se vaya incorporando al sistema de educación presencial en los estados donde no tengamos mucha incidencia de la pandemia, en estados con semáforo verde; ahí vamos a empezar a vacunar a maestros para que se reinicien las clases presenciales.
Entonces, que todos ayudemos para que no haya influyentismo ni predomine el poder político ni predomine el poder económico.
También, volver a dejar de manifiesto. Si empresas quieren comprar la vacuna y distribuirla en México, no hay ningún obstáculo, sólo se va a solicitar, este fue ya un acuerdo que se tuvo, que presenten su escrito, su petición y que anexen el contrato de compra de la vacuna.
Desde luego, debe tratarse de una vacuna autorizada por las autoridades médicas sanitarias de los países donde ya se están aplicando esas vacunas y autorizada en México, pero si ya está autorizada en Estados Unidos y está autorizada en el Reino Unido, por ejemplo, si es AstraZeneca, si es Pfizer, CanSino, si ya está autorizada ya no hay problema, pueden comprarla y distribuirla.
Hay libertad para eso, porque de todas maneras nosotros ya tenemos prácticamente garantizada la aplicación de la vacuna para todos, porque es un derecho, es el derecho a la salud, así lo establece el artículo 4º de la Constitución.
De las vacunas que se están adquiriendo, que yo digo, se aplican de manera universal y es gratuita.
¿Y por qué es gratuita?
Porque se paga con los impuestos de todos los mexicanos.
Entonces, es el dinero del mismo pueblo, por eso no debe de pagarse, porque todos pagamos impuestos, hasta la gente más humilde, un campesino, el obrero, el profesional, paga impuesto, el que no paga Impuesto Sobre la Renta, paga IVA, porque al comprar una mercancía ahí va incluido un impuesto; además, el petróleo y otros bienes, otros recursos naturales, son de la nación, son del pueblo, y si se vende el petróleo, esas utilidades, esas ganancias, son de todos los mexicanos.
Esto también aclararlo para que se tenga la seguridad de que a todos nos va a llegar la vacuna en su momento y lo que estamos haciendo es apresurarnos, hacerlo lo más pronto posible para proteger a la gente.
 ¿Mande?.
 Bueno, a ver ponlo. Ayer informó la Comisión Federal de Electricidad, pero me va a dar pie este asunto para hablar más sobre la inconformidad que tienen los conservadores, porque se está fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad y ellos querían destruirla porque el dios de estos conservadores, a lo mejor no de todos, pero sí de los más ambiciosos, su dios es el dinero, y no voy a usar como fuente los evangelios, porque entonces se enojarían mucho.
Lo que pasa es que, desde Salinas de Gortari, se apostó a privatizar la industria eléctrica. Durante el gobierno de Salinas, en 1992, se reformó una ley secundaria para empezar a entregar permisos a particulares que generaran energía eléctrica. Desde luego que fue una violación flagrante a la Constitución, porque si la Constitución establecía que los particulares no podían generar la energía eléctrica con una ley secundaria, no era suficiente para empezar a entregar permisos, concesiones a particulares.
¿Qué buscaban?
Quedarse con el mercado de la energía eléctrica, eso era lo que buscaban desde el principio, y esto llevaba a la par el ir destruyendo a la Comisión Federal de Electricidad, quitarle el mercado a la Comisión Federal de Electricidad, arruinarla; algo parecido a lo que echaron a andar en contra de Pemex.
En ese tiempo, el asesor económico de Carlos Salinas era Claudio X. González papá. Cuando empieza la piñata, cuando empiezan a entregar estas concesiones a particulares, la familia de Claudio X. González, uno de sus hijos se queda con una concesión para construir una planta y generar energía eléctrica y vender la energía eléctrica a la Comisión Federal de Electricidad.
Estoy hablando de un caso, pero esto se extendió, y de ese entonces, de Zedillo a la fecha, después de las primeras modificaciones llevadas a cabo con Salinas, fueron ganando mercado las empresas particulares, al grado de que ahora el 50 por ciento de la energía eléctrica que se produce en el país es generada por empresas particulares.
Todo esto se agravó con la llamada Reforma Energética, entonces empezaron a dominar toda la industria eléctrica los particulares, no sólo nacionales, las empresas extranjeras, en especial la españolas, Repsol, Iberdrola.
¿Qué creen que hizo la empresa Iberdrola de España?
Contrató como funcionaria de la empresa Iberdrola a la que era secretaria de Energía, no sé si en el gobierno de Zedillo o en el gobierno de Fox, la señora Kessel.
 ¿En qué gobierno era?
 De Calderón, bueno.
Pero no sólo fue eso. Esta empresa española contrató como consejero de la empresa a Felipe Calderón, entonces se apoderaron, ahora esa empresa tiene muchas plantas, es uno de los monopolios y tienen contratos con la Comisión Federal de Electricidad, contratos que quedaron establecidos en ese periodo neoliberal por 20, 30 años.
Entonces, cuando se da el cambio, porque además esto no es un asunto nuevo, nosotros lo venimos denunciando desde hace mucho tiempo, porque en vez de beneficiarse el pueblo con esta privatización, aumentaba y aumentaba el precio de la luz, o sea, no hubo beneficios para la gente con la privatización y empezaron a cerrar plantas de la Comisión Federal de Electricidad, porque el propósito era que ya la Comisión Federal de Electricidad no generara energía eléctrica.
Empezaron a cerrar las plantas, a declarar que eran obsoletas, también a subutilizarla; lograron una legislación para que en el despacho de energía a la red nacional, las platas de las Comisión Federal de Electricidad se quedaran hasta lo último, y que las plantas privadas fueran las primeras en subir la energía, en ser despachadas en el Sistema Nacional de Energía.
Entonces, con el cambio nosotros decidimos apoyar a la Comisión Federal de Electricidad, porque es una empresa pública y si lo que predomina en el sector energético es el lucro, pues no vamos a poder garantizar precios justos para el consumidor de energía eléctrica, ni para las familias el uso doméstico, ni para las empresas.
Yo he hecho el compromiso de que no va a aumentar el precio de la energía eléctrica y lo he cumplido, pero necesitamos que no haya abusos, necesitamos que haya ganancias razonables, que estas empresas no mantengan contratos leoninos y necesitamos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, estas empresas extranjeras y las nacionales tienen voceros en México y en el extranjero, por ejemplo, el periódico El País, de España, es un defensor de la privatización de la industria eléctrica, porque estas empresas tienen también acciones, seguramente en ese periódico, y aquí en México, el periódico que representa a ese sector privado nacional o extranjero es el Reforma.
Entonces, hay un problema, como este apagón, y hacen un escándalo y suponen que ya es la debacle de la Comisión Federal de Electricidad, cosa que ellos quisieran, que ansían para que se entregue el sector a los particulares.
Entonces, es un asunto de negocios, básicamente, nada más que al presidente de México el único negocio que le importa es el negocio público, yo estoy aquí para defender los intereses de los ciudadanos, del pueblo de México.
No me pagan, ya lo dije una vez y lo repito, no me paga Iberdrola, no me pagan las empresas que patrocinan al Reforma, a mi pagan los mexicanos, me paga el pueblo para que yo lo represente.
Entonces, eso es lo que ha pasado, yo tengo que agradecerles a los técnicos, a los trabajadores electricistas, porque ante un incidente como este, un desbalance que ocurrió por las causas que sostiene la Comisión Federal de Electricidad -o por cualquier causa-, en dos horas de restableció el servicio y no se afectó el Sistema Eléctrico Nacional.
Entonces, vamos a sacar adelante a la Comisión Federal de Electricidad como estamos sacando adelante a Pemex, con los trabajadores, con los técnicos mexicanos que son de primera, pero es entendible que al Reforma y a sus patrocinadores les moleste el que se esté apoyando a la Comisión Federal de Electricidad.
Yo nada más recuerdo que, si no se hubiese creado la Comisión Federal de Electricidad, no se hubiese electrificado el país, porque a las empresas particulares, en ese entonces, cuando tomó la decisión de nacionalizar la industria eléctrica Adolfo López Mateos, en ese entonces no estaba electrificado México.
¿Por qué?
Porque no era negocio para los particulares llevar la energía eléctrica a los pueblos, por eso se tomó la decisión para electrificar a todo México y eso se lo debemos a esa empresa pública que hay que defenderla, que hay que protegerla y a los trabajadores de esa empresa.
Es lo mismo del internet.
¿Cuánto tiempo manejando los particulares el sistema de comunicación, y el 80 por ciento del territorio nacional no tiene internet? ¿Por qué?
Porque no es un sistema concebido para facilitar la comunicación y que haya desarrollo en el país, desarrollo educativo, desarrollo en lo que tiene que ver con el bienestar, la salud. No, es donde está el mercado, donde pueden contratar el servicio de internet.
¿En dónde?
En las ciudades, donde hay más población, cuesta menos el que llegue la señal.
Pero donde vive la gente pobre, en la sierra, en los valles, en los desiertos, en los lugares apartados, ahí no hay señal.
¿Por qué?
Porque no es negocio poner una antena allá, es muy poca la población.
Entonces, ya no es ese el propósito ahora, el del lucro, no es lo que se pone por delante, sino es el servicio.
Por eso hemos hecho el compromiso de que va a haber internet para todos, ya se creó una empresa, que es Internet para Todos, y antes de que termine nuestro gobierno va a haber conectividad por internet a todos los pueblos de México.
Entonces, aclarando eso, me extendí porque, la verdad, echan a andar toda una campaña, o sea, no sólo los periódicos, sino todos los articulistas al servicio del conservadurismo, de estos grupos de intereses creados, de estos grupos que hacían jugosos negocios al amparo del poder público, se lanzan: ‘ya es la debacle de la Comisión Federal’.
No, afortunadamente vamos a seguir fortaleciendo a la Comisión Federal de Electricidad.
 No, pero eso corresponde a la autoridad judicial y yo he dejado de manifiesto y he demostrado que no hay impunidad para nadie, no se permite la corrupción, no se permite la impunidad, pero lo tiene que tratar la autoridad correspondiente, y es evidente que no quieren a Manuel Bartlett estos conservadores y muchos.
Y, bueno, yo respeto a todos, pero hay un grupo que no quiere a Manuel Bartlett porque la instrucción que tiene Manuel Bartlett, es más, no es Manuel Bartlett, no es con Manuel Bartlett, es con el presidente, porque Manuel Bartlett depende del titular del Ejecutivo, yo lo nombré.
Entonces, piensan que Manuel Bartlett, que está viendo los contratos con Iberdrola, es el intransigente. No, es que yo le estoy pidiendo que vea esos contratos, yo le estoy exigiendo que vea eso, porque no vamos a ser cómplices de corrupción.
Entonces, hacen campañas en contra de servidores públicos, no de todos, porque a los que ven moderados, fresas, a esos no los tocan; a los que ven con más definición, más cercanos a lo que piensa el presidente, a esos les dan, pero duro.
Me doy cuenta de todo esto.
 Sí, porque yo no le voy a fallar al pueblo, no vamos a traicionar al pueblo de México.
Y lo que tengo que expresar es mi agradecimiento al pueblo de México por su apoyo, por su confianza, por su respaldo, amor con amor se paga, a pesar de toda la campaña en contra la gente nos está dando su confianza y eso nos obliga a no fallar, a trabajar más, sin descanso, y sacar adelante al país y hacer realidad la Cuarta Transformación.
Y estoy optimista, pero ya que estamos en esto que no se enojen tanto mis adversarios, pero les vamos a dar a conocer aquí, no es para presumir, es pobremente, a ver si no consigues la encuesta internacional, ofrezco disculpas, en el entendido de que para mí el poder es humildad, pero al mismo tiempo no está mal que la gente sepa, porque esto no lo van a ver en el Reforma, ni en El Universal, ni va a salir en Televisa, ni en Azteca, ni Imagen, ni en la mayoría de los medios, no lo van a sacar.
Entonces, esto es una información de una empresa que se dedica a hacer encuestas en los países para ver cómo ve la gente a sus gobernantes, entonces es una encuesta que se llevó a cabo ahora en diciembre de cómo ven los pueblos a sus jefes de Estado, a sus presidentes, en el mundo.
Mientras la consigue…
 No, no he terminado, si también la casa juega.
Estamos en segundo lugar como el gobierno mejor evaluado, de un número determinado de países, vamos a dar la información completa.
No se vayan a molestar mucho los conservadores, los fifís.
Sí, es el señor Bolsonaro, de Brasil; Conte, yo creo que es Italia; Johnson, es Reino Unido; Macron, Francia; la señora Merkel, Alemania; Modi, es la India; Morrison; ya saben quién; este es España; Suga; Trudeau, sí es Canadá, y el presidente Trump, de Estados Unidos; el verde somos nosotros.
Este es Modi, de la India, está en primer lugar, y nosotros estamos en segundo, el de Australia es este, el amarillo, que ha tenido el tercero.
Hay una por cada uno. Esta es la mía, la de nosotros.
Ponle aquí, es como 62, sí, 62 de aprobación y en contra 33, el número uno es el señor Modi, él trae como 75, 78, sí, 75, y en contra 20, este es el primer lugar.
A ver, saca uno así, al azar, otro, a ver, uno de los que les gustan a los conservadores.
Ah, no, ese no, no lo pongan, bueno, ponlo, ya lo pusiste. A ver, ahí cómo está, 58 en contra, 36 a favor.
Otro para que no nos carguemos, de otro continente, Trudeau, de Canadá, 52 a favor, 41 en contra.
Uno más y ya, y ya se los dejamos en las redes, la señora Merkel, 59-35.
Entonces, ahí vamos.
Muchas gracias al pueblo, al pueblo de México.
 Los retos.
Lo primero es seguir promoviendo que haya justicia en México, lo primero es el bienestar del pueblo, y para conseguir eso se requiere continuar con el combate a la corrupción y a la impunidad, y seguir haciendo un gobierno austero.
Mañana les vamos a informar de cómo vamos en materia de seguridad pública, cómo nos fue este año en ese reto, en ese desafío, que es la seguridad pública, que tanto le importa a la gente. Mañana vamos a informarles.
 No, miren, son varias etapas, en el caso de los afectados por las inundaciones en Tabasco y en Chiapas.
Primero fue proteger a la gente, hacer todas las labores de manejo de la presa, el reforzamiento de los bordos, sacar el agua, sacar a la gente a lugares altos; todo esto, con el apoyo del Ejército y de la Marina, de todo el gobierno, la protección.
Al mismo tiempo se empezaron a instalar albergues, refugios, a entregar alimentos, se pusieron cocinas, todo el auxilio, todo el apoyo, estando la inundación en los momentos más difíciles, cuando se fueron al agua, se inundaron más de 200 mil viviendas, era salir de las viviendas, sacar a la gente de las viviendas a los albergues, todo esto lo hizo el equipo que trabajó.
De inmediato se entregaron despensas, sólo la Secretaría de la Defensa Nacional adquirió 70 mil despensas, sólo la Secretaría de la Defensa Nacional, más las que entregó y distribuyó la Secretaría de Marina y todos los donativos, todo esto se entregó.
Se pusieron cocinas, tortillerías, que agradecemos mucho a las empresas que hacen la harina de maíz, Maseca puso tortillerías, que no se me vaya a olvidar también decir, hablar. Aprovechando, abro un paréntesis para decir que mañana voy a informar sobre los únicos aumentos que van a haber en precios, no aumenta el precio de la tortilla a partir de enero, porque hubo un acuerdo con Maseca y con Minsa para que no haya abusos.
Lo mismo en el caso de las gasolinas y de los combustibles, aquí vamos a informar mañana para que no haya abusos de los refrescos, es sólo inflación, tres por ciento, y no en todo, en el caso, por ejemplo, de la tortilla, no hay aumento, hay un acuerdo con ese propósito, tanto con Maseca como con Minsa, aprovechando, cierro el paréntesis.
Se entregaron las despensas, después de entregarse las despensas se hizo un censo de manera conjunta, se fue casa por casa, todas las comunidades, todo esto también para evitar el coyotaje, la intermediación.
Ya ven cómo hay gente que se hacen pasar por líderes y que sacan provecho también, dicen ‘yo tengo esta lista, dame tantas despensas’, y se quedan ellos con la mitad o se quedaban, porque así era, presionar para que les dieran, como robaban arriba, pues también tenían que permitir la corrupción de coyotes y de intermediarios.
Entonces, eso se terminó, todo el apoyo se entrega de manera directa, las despensas estas que estamos hablando las entregó el Ejército, las entregó Marina, casa por casa.
Se hizo el censo para saber cuántos afectados, cuántos damnificados y salió un censo de un poco más de 200 mil 400 viviendas, esto es por municipio.
Aparte de este censo se hizo también en Chiapas, porque no es nada más Tabasco.
Entonces, se decidió que al bajar el agua, cuando ya la gente empezara a regresar a sus casas, se les entregara un apoyo económico para la limpieza, para pintura, para arreglar sus casas en lo básico y se decidió entregar 10 mil pesos por familia.
Hasta ahora, de las 200 mil 400 familias, han recibido ese apoyo de 10 mil pesos 188 mil, o sea, ya hoy o mañana se termina de entregar. Así es, verdad.
La otra fase, los enseres, 200 mil familias van a recibir un paquete de enseres que está entregando la Secretaría de la Defensa.
¿En qué consiste eso?
En una cama, colchón, una estufa, un refrigerador, sartenes, una licuadora y un ventilador, seis, ese es un paquete.
Como son 200 mil refrigeradores, 200 mil estufas, no hay producción, porque se está comprando en fábricas, a Mabe y a otras empresas que se están portando también muy bien, ellos están dando descuentos.
¿Por qué no lo explicas, general, y sobre la disponibilidad también, y cómo se está distribuyendo?
 Con eso general, muchas gracias.
Entonces, pero vienen otras cosas, se amplían los programas de Bienestar apoyando a damnificados, esto incluye vivienda, si la vivienda quedó muy mal se va a ayudar para que se construya la vivienda o se amplíe o se repare, es un programa también.
Ya se estableció un acuerdo para que se controlen las presas y que no se tenga la Presa Peñitas llena en tiempos de lluvia para no tener que soltar agua, aunque la inundación en Tabasco no fue nada más porque se tuvo que soltar agua de la Presa Peñitas, es que llovió como nunca, llovió como no había sucedido desde que se tiene registro, tan es así que, por ejemplo, Macuspana, el Río Puxcatán, que inundó Macuspana, como el Tulijá, que son de los ríos de Tabasco, pues no pertenecen al Grijalva, son ríos sin control, no tienen presa.
Entonces, Macuspana se inundó básicamente por el Puxcatán, me refiero a la cabecera municipal y a las colonias que se inundaron, o sea, llovió muchísimo.
Lo que sí afecta y que se está ya atendiendo es que no se habían desazolvado, no se han desazolvado los ríos y entonces hay tapones, entonces llueve, y como es una planicie, no sale el agua, no fluye, no hay corriente de las aguas.
Y por eso se tomó la decisión de llevar a cabo un programa para el drenaje, para el desazolve de ríos y construcción de bordos, esto está a cargo de la Secretaría de Marina y lo primero que se va a hacer es desazolvar la desembocadura del Río Grijalva y del Río Usumacinta porque confluyen esos dos grandes ríos, que son los más grandes del país, confluyen en el Puerto de Frontera y ahí ese puerto, esa desembocadura está azolvada y ahí se va a dragar, ya se tiene un avance.
¿Cuándo, almirante, empezamos?
 El 18 de enero una empresa holandesa empieza a dragar y se van a adquirir dragas por parte de la Secretaría de Marina que se hace cargo ya de un plan de dragados para que no se repitan las inundaciones.
 Bueno, se van a entregar ya los apoyos a adultos mayores, a personas con discapacidad a partir de enero, esto es no sólo en Tabasco, no sólo a los damnificados, en el país, se van a empezar ya entregar los apoyos del año próximo, ya se tienen los recursos autorizados, todos los apoyos, adultos mayores, niños, niñas con discapacidad, todas las becas, a partir de enero se tienen recursos.
Estamos cerrando muy bien el año en lo económico, en lo financiero, no tenemos deudas y se está pagando a proveedores, se está pagando a contratistas, estamos cerrando bien en lo financiero.
Entonces, vamos a disponer de recursos desde enero para empezar a dispersar estos fondos para el bienestar.
Mande.
 No, no, no, es la misma pensión adelantarla, adelantarla ahora que se requiere, un poco lo que pasó con los momentos más difíciles de la pandemia, porque también ahora no estamos en una situación tan buena en cuanto a la pandemia, pero hubo momentos muy difíciles y se adelantó el apoyo a adultos mayores, lo mismo vamos a hacer ahora, que esto les va a ayudar mucho en todo sentido, pero tenías otra pregunta.
 Vamos a informarles a principios de enero, vamos avanzando muy bien.
Lo del Banco del Bienestar es importantísimo, porque son dos mil 600 sucursales en los lugares más apartados, va a ser el banco, ya desde el año próximo, con más sucursales en el país ya desde el año próximo.
Y ya tenemos un buen avance en sucursales construidas, ya se están equipando y se está formando al personal que va a atender los bancos.
Y también una muy buena noticia es que hace dos días se autorizó una ampliación de cinco mil 500 millones de pesos para el Banco del Bienestar, es decir, para que a más tardar en el 22 tengamos ya la red completa del Banco del Bienestar para que la gente pueda sacar sus apoyos, pueda recurrir al banco cerca de su pueblo, porque ahora no hay sucursales.
Lo que hablábamos del internet, hay dos mil 500 un poco menos cabeceras municipales o municipios en el país y sucursales de bancos hay cuando mucho mil 500, o sea, hay mil cabeceras municipales, no pueblos, mil municipios, en donde no hay una sucursal de un banco.
Con la construcción de las sucursales del Banco de Bienestar todos los municipios de México van a tener su sucursal bancaria y a través de estas sucursales va a bajar el recurso.
¿Por qué estamos invirtiendo en construir, en equipar, todo este sistema de bancos del Bienestar?
Porque nos vamos a ahorrar lo que se tiene que pagar en comisiones y todo lo que tiene pagarse en gastos de operación, sino hay una sucursal de un banco hay que llevar el efectivo con todos los riesgos que significa, de asaltos, también de corrupción.
Si se tiene la sucursal del banco es una tarjeta y se mantienen cajeros con recursos y la vigilancia adecuada. Es una red, es muy importante lo del Banco del Bienestar.
Una más, una compañera, que no ha habido ahora.
 Sí, el criterio fundamental para que lo dejemos más claro es la edad, y no es un asunto de capricho o una ocurrencia, es que se hizo un análisis, los expertos, y se llegó a la conclusión que si se vacuna a los adultos mayores se reduce en un 80 por ciento la mortalidad por COVID, o sea, es algo que tiene que ver con salvar vidas, como somos más eficaces.
Lo que estamos procurando no es quedarnos nada más en los adultos mayores, claro, van a ser primero, pero seguimos, se habla que hasta los 16 años.
Entonces, vamos a apurarnos, estamos organizándonos, es todo el gobierno, todo el gobierno, el que se está organizando, preparando para la campaña de vacunación. Cuando hablo de todo el gobierno no es sólo el sector salud, no sólo es la Secretaría de Salud, el Issste, el Insabi y el Seguro. No, es la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Bienestar, la Secretaría de Seguridad Pública, todos, todos, todos, para vacunar lo más pronto posible.
De lo único que dependemos, que ni siquiera es dinero, porque tenemos el presupuesto, tenemos 32 mil millones disponibles, que consideramos nos alcanza y podríamos tener más, lo que nos limita o lo que nos puede detener es la disponibilidad de la vacuna, nada más eso, pero también en eso llevamos ventaja, porque nos inscribimos a tiempo, se han firmado ya acuerdos con las farmacéuticas, con los gobiernos.
Ahora que repetimos lo de CanSino, lo del director ejecutivo de CanSino, esto lo tratamos hace tres, cuatro meses.
Ayer que se da conocer lo de AstraZeneca, aquí se firmó el acuerdo con AstraZeneca también hace tres, cuatro meses.
Entonces, se ha hecho un muy buen trabajo de parte de todo el gobierno, ha funcionado bien la Secretaría de Relaciones Exteriores, que ha establecido comunicación también con farmacéuticas y con gobiernos y estamos en eso.
Les puedo decir que no salí, quería yo irme a Palenque, porque estamos viendo el asunto de la vacuna de CanSino, tengo que estar aquí.
Mañana hay una entrevista del secretario de Relaciones Exteriores con el canciller de China, mañana 31, y estamos pendientes, porque queremos asegurar el que no falten las vacunas.
 Sí, sí, eso se va a ir definiendo.
Ahora lo que estamos resolviendo es lo que pensamos nosotros podemos hacer en los tres primeros meses del año, o sea, sería ideal que en los tres primeros meses del año tengamos ya vacunados a todos los adultos mayores, ese es el propósito, de modo que no se tarde mucho el que terminemos de vacunar a toda la población.
 Ella explica que vas mañana.
 Nos vemos mañana.
 Buenos días. Ánimo.
Bueno, vamos a informar, como todos los martes, sobre la situación de la pandemia, lo que tiene que ver con la salud. Primero, el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud; también el subsecretario Hugo López-Gatell.
Vamos a informar sobre cómo se está apoyando a la Ciudad de México, reforzando con médicos que están llegando de los estados, como se ha hecho en otras ocasiones, que médicos de la ciudad han ido a los estados, ahora se devuelve la mano y médicos de estados del país están llegando para ayudar aquí, donde se tienen más contagios, en la Ciudad de México. Es una muestra de solidaridad extraordinaria, admirable, de enfermeras, de médicos, de trabajadores de la salud, y de eso nos va a hablar Zoé Robledo.
Finalmente, Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones, sobre las vacunas, cómo vamos para contar con la vacuna contra el COVID.
Empezamos entonces.
 Bueno, pues abrimos.
Si hacemos tres sobre el tema, si les parece, y tenemos tres apuntadas de ayer. Vamos al tema.
 Bueno, tenemos información de anoche sobre la movilidad en la Ciudad de México y podemos probar que ha disminuido.
Esta es la semana del año en la ciudad de mayor movilidad, pero por la contingencia, por el llamado que se hizo a guardarnos, la gente está respondiendo. Es interesante eso, decir que hay menos personas en la calle; y es un hecho también inédito, porque en estos días en la víspera del 24, de la Nochebuena, es cuando siempre hay más gente en la calle, esto es histórico.
Es algo parecido a lo que sucedió el 12 de diciembre, que la Basílica estuvo vacía por la responsabilidad de la gente, aun tratándose del culto, de la fe a la Virgen, la gente ayudó al llamado que hizo la Iglesia católica y al llamado que hicieron las autoridades. Ahora lo mismo.
Desde luego, quisiéramos que todos actuáramos así, de manera responsable, pero sí ha estado actuando con responsabilidad la mayoría de la gente, no son todos, pero sí es importante que mucha gente, mucha gente, está atendiendo el llamado.
Podemos incluso probarlo. No sé si tenemos las gráficas de movilidad de ayer, que mostró la jefa de Gobierno, a ver si se puede conseguir, porque sí es importante decir eso.
Y agradecerle a la gente que está ayudando, como siempre, como siempre, sin toques de queda, sin prohibiciones extremas. Es una actitud voluntaria, consciente, responsable de la gente de la ciudad, y esto ayuda mucho para evitar el incremento de contagios.
 Bueno, es importante aclarar de que la aplicación de la vacuna es voluntaria, no es obligatoria. Lo más importante es la libertad, lo más importante de todo.
Ahora a ver si conseguimos la canción de La libertad a la que hacía yo referencia. Somos libres. Pero después, ahora que conteste el doctor Alcocer o Hugo sobre los posibles daños.
 La verdad es que no ha habido muchos casos sobre eso y hay que reconocer el avance de la ciencia, porque en muy poco tiempo se logró contar con esta vacuna y hasta ahora afortunadamente no hay desgracias provocadas por la vacuna.
Yo creo que ustedes tienen más información sobre eso. Aclararlo también para desmitificar, o sea, que sepamos lo que realmente está sucediendo y que la gente esté informada.
 Pero, ¿son general?
 Bueno, como nos falta una pregunta de lo general, de una vez.
 Sí, nada más que haya la denuncia como tú lo estás haciendo. Siempre aquí se permite, no está prohibido el que se hagan este tipo de denuncias y las autoridades correspondientes tienen que actuar. Yo creo que no es en vano el que puedan ustedes aquí presentar esas denuncias, ayuda mucho para que las autoridades respondan.
En el caso de dar a conocer nosotros el nombre de los jueces, pues tendríamos que tener elementos para eso. Lo hemos hecho en algunos casos, se han mencionado nombres de jueces, cuando se libera presuntos delincuentes sin justificación legal se hace. No hay impunidad para nadie, hay que buscar nada más la forma de hacerlo y que se tenga sustento, que se tengan pruebas, también para no afectar la dignidad de las personas. Pero estamos con este propósito.
Yo les puedo asegurar que, en el Poder Judicial, que es un poder independiente, autónomo, se está haciendo un esfuerzo serio para limpiar de corrupción el Poder Judicial. Acaba de dar a conocer su informe el presidente de la Suprema Corte de Justicia y fue insistente en el tema de la corrupción, de cómo no se permite, no se tolera, no hay impunidad y esto es muy bueno.
Y lo mismo está sucediendo en la fiscalía, que también el fiscal general es una gente íntegra.
Son procesos que se están dando en todo el gobierno, hay una transformación en marcha. Esto mismo que estamos ahora practicando. ¿Cuándo se había visto que un presidente informara todos los días, pero además que un periodista, como ustedes, mujeres, hombres, con toda libertad se manifiesten, se expresen? Eso no pasaba en México. Ahí vamos avanzando poco a poco.
Y no se va a ocultar nada, la vida pública tiene que ser cada vez más pública, solo cuidar la dignidad de las personas. Y este caso que estás mencionando del migrante que no ha sido atendido, vamos nosotros a ayudar para que se atienda su asunto.
Y lo hacemos en todos los casos diariamente. Aquí está Leticia Ramírez, sería bueno que un día informaras sobre cuántos asuntos se atienden todos los días aquí en Palacio, aunque no tenga que ver con el gobierno federal, cómo se participa, se solicita la intervención de otros poderes. A ver si un día vienes aquí a informar de cómo ayudamos.
Y todas estas denuncias de ustedes aquí, el caso este específico de Aguascalientes se toma nota y se atiende siempre.
Ya vámonos a… uno sobre el tema y ya terminamos sobre el tema, y nos vamos a lo general porque tenemos aquí las listas.
 Mire, yo nada más doy una introducción.
Decirles que se va a aplicar la vacuna cuando se tenga, cuando haya disponibilidad, de manera pareja, con igualdad, sin preferencias para nadie, de acuerdo a un plan definido por los expertos y se va a empezar con los médicos, enfermeras, que están trabajando en hospitales COVID; o sea, que quede esto claro, de todo el país, hay cerca de mil hospitales COVID, son los primeros los que están ahí enfrentando la pandemia y salvando vidas. Eso es lo primero.
Lo digo porque va a llevarse a cabo una especie de práctica, un ensayo y se dijo al principio que viene a la Ciudad de México y a Saltillo, y se piensa que así va a ser, que va a iniciar aquí, o sea, que aquí se va a vacunar primero y en Saltillo, en Coahuila. No, es un ensayo, para, le llaman, ¿equilibrar? calibrar el sistema, pero lo primero es el personal médico de todo el país.
Segundo, adultos mayores empezando por los ancianos hacia abajo, eso es en todo el país.
Tercero, enfermos crónicos ya sea hipertensión, diabetes, obesidad, de todo el país.
Y se está proponiendo como un cuarto grupo prioritario a maestros y maestras de estados en donde van a reiniciar clases o donde van a haber clases presenciales.
En esa medida se va a vacunar y luego el resto.
Es de aplicación universal y gratuita, para que también no haya desinformación, politiquería, de que se está dando preferencia a un estado, a un grupo de población. No, es en condiciones de absoluta igualdad para todos de acuerdo al plan de salud pública que está definido.
Es muy importante estar transmitiendo información, porque siguen de parte de nuestros adversarios y de los medios que están enojados con nosotros, porque ya no mandan, porque antes había medios de comunicación que eran poderosísimos, gobernaban mandaban, eran parte del grupo que se sentía dueño de México, están muy molestos.
Ayer hubo un reportaje en Televisa en contra del doctor Hugo López-Gatell y un conductor, una conductora -todo esto fue un informe que me dieron en comunicación- hablaba de que el doctor no sabía nada de ciencia. O sea que ahora los científicos son los conductores de los programas de Televisa.
Entonces, tenemos que estar informando porque, en vez de ayudar, en vez de solidarizarse con lo que está sucediendo, que es un asunto mundial que está afectando a todos, a millones de seres humanos, se montan en la desgracia, en el sufrimiento de la gente con propósitos políticos y para la defensa de sus intereses. Es muy mezquino lo que hacen; entonces, por eso informar.
Fui a Yucatán, no es la misma situación de Sonora, el planteamiento que me hizo la gobernadora es muy legítimo, ella está en su papel. Dice: ‘Aquí hay una situación especial, tenemos más incidencia en enfermedades como la hipertensión, como la diabetes, por lo mismo yo solicito que se tome en cuenta Sonora para este propósito’.
Pero lo cierto es que así estamos en todo el país y, si empezamos a hacer estas excepciones, pues se va a generar un problema. Entonces, tenemos que actuar atendiendo a todos en igualdad de circunstancias.
Pero en el caso de Yucatán, el planteamiento que me hicieron fue en el sentido de que ¿cómo?, ahora resulta que primero los de la Ciudad de México, primero los capitalinos y luego el resto. Pues no, tenemos que aclarar que son todos los ciudadanos, todos los mexicanos y que las prioridades van en función de quienes más necesitan de la vacuna, ese es el criterio.
No sé si así está…. Muy bien, ahora vamos… ¿Tienes otra?
 Muy bien. Los tres casos. Vemos lo de la medallista, hay que ver si se trata de quienes recibían apoyo en el fideicomiso, que desapareció porque en ese caso ya se les está entregando su apoyo.
También a todos los deportistas que están en activo y a entrenadores se les acaba de dar también apoyos el 20 de noviembre.
Incluso, agradezco al señor Nelson Vargas, aprovecho para mandarle un saludo, porque de manera muy gentil nos mandó una carta con todos los deportistas dedicados a la natación, agradeciendo por este apoyo. Él es una gente que ha dedicado su vida al deporte. Me dio mucho gusto recibir su carta, o sea, que sepa que sí la leí y que le agradezco por sus palabras y a todos los que firmaron, deportistas de natación.
Vamos a que Román Meyer atienda lo de la cuestión agraria de Sinaloa y lo del banco este que se intervino para que Hacienda dé una información.
De acuerdo a la ley, como tú lo sabes, hay un número de personas que están protegidas que tiene un seguro en función de los depósitos, de la cantidad del depósito, hay un fondo para pagarles.
En este caso, entiendo, tienen ellos una cantidad o tenían un ahorro mayor, que eso es lo que quieren ver, en qué va a terminar, si ellos pueden ser considerados, eso sólo con Hacienda.
 Sí, con Hacienda lo vamos a tratar.
Vamos con Juan Carlos Guzmán.
 A ver.
 Pueden contestar dos, el doctor Gatell y también es de Marcelo.
 Sí, vamos a pedir a Hacienda que nos informe.
Vamos con Judith.
 Se tiene un convenio firmado con hospitales privados para atender otras enfermedades y esto nos ha ayudado mucho.
 Sí, no todos, pero también hay hospitales que siguen funcionando normal, que no fueron reconvertidos, que no están siendo utilizados para atender enfermos COVID. Pero a ver, el doctor.
 Sí, se está haciendo todo un esfuerzo, estamos destinando toda nuestra capacidad de gobierno para que no falten los medicamentos.
Yo creo que el doctor Alcocer podría informarles de lo que se está haciendo en esta materia y de cómo ya se están adquiriendo medicamentos en otros países del mundo.
 No voy a salir, vamos a suspender esa gira por la ciudad para evitar que haya una aglomeración o que se reúna mucha gente y que pueda haber contagio. Vamos a esperarnos para ir después.
De todas maneras, nos vamos a estar comunicando desde aquí todos los días, hasta el 24 en la mañana, incluido también el 31 en la mañana. Entonces, vamos a estar aquí informando constantemente.
Pero consideré que era mejor suspender la gira en la Ciudad de México por la situación que prevalece, actuar con prudencia, sobre todo por eso, para evitar contagios y también para no darle motivo a los conservadores y a la prensa fifí para cuestionarnos, porque no les gusta nada de lo que hacemos.
Porque es como una caricatura que vi ayer de Hernández, ¿por qué no la pones?, que es buenísima: ‘AMLO malote, regrésame el chayote.’ Ya, quítenla.
Entonces, bueno, hay libertad, ¿verdad? Esto no es ningún insulto, pero hay libertad, tanto de cuestionamiento, de crítica, como para el ejercicio de la réplica. Que viva la libertad.
Bueno, falta Esteban.
 Bueno, en este caso hay varias formas:
Primero, ya se presentó la denuncia pública, lo has hecho aquí.
Lo segundo es que se presente la denuncia en la fiscalía general.
Y lo tercero es que, ejerciendo su derecho, el gobierno de Quintana Roo responda, porque tienen ellos también el derecho de réplica, que no sea nada más la denuncia y que no tengan posibilidad de explicar, argumentar, defenderse.
Entonces, cuando se presente una denuncia aquí que sea del ámbito estatal, también decirles a las autoridades de los estados que aquí está el espacio, si lo desean. Puede ser que nos manden un video aclarando y aquí se transmite, también para que se escuche su punto de vista.
Que además de acudir a la autoridad competente, presentar la denuncia formal, que también haya el derecho de réplica, creo que esto es justo para todos, porque si no, se hace la acusación aquí y queda ya la mancha.
Entonces, no es este instrumento de información, pues un tribunal, mucho menos para juzgar, para hacer un juicio sumario; entonces, si hay una denuncia que se tenga el derecho de réplica.
Y en el caso que estás mencionando, yo creo que lo que procede es: si es inversión federal, si fuese recursos federales, pues corresponde a la Secretaría de la Función Pública, que eso habría que verlo, pero si son recursos del estado tiene que ver con autoridades locales, porque los estados son libres, son soberanos.
Y puede ser que, aun siendo un asunto local, sí corresponda a la fiscalía general, en especial a la fiscalía anticorrupción, la fiscalía que tiene ese propósito. Eso es lo que podríamos decirte.
 Sí.
 Muy bien.
 Muy bien. En todos los casos con Jesús y con Leticia, para que se atienda.
Nada más, lo de la violencia, no es ese el camino, nada de violencia, la no violencia es la opción. Se puede protestar con la resistencia civil, pacífica, incluso la desobediencia civil, todo tiene que ver con la no violencia, nada de agresiones, nada de violencia, nada de hacernos daño, cuidarnos.
Vamos a terminar la conferencia.
 Así sí acepto la interrupción. Es buena noticia y se va a ampliar en el transcurso del día, así es ¿verdad, Marcelo?, van a informar más, de acuerdo, muy buena noticia.
Y con esto concluimos, pero antes de terminar vamos a ver la movilidad en la ciudad, de cómo se ha reducido, lo cual significa que la gente nos está ayudando. Agradecerle mucho a la gente de la ciudad.
Miren, en Metro cómo ha disminuido, este es el Metrobús y estamos en la semana de más movilidad en la historia, o sea, en los últimos tiempos. RTP, transporte público, Tren Ligero, trolebús, estos son bicis, creo ¿no?, y vehículos también.
Agradecerle mucho a la gente de la ciudad. Sin autoritarismo, de manera voluntaria, en todo el país la gente ha estado a la altura de las circunstancias, en todo el país, cuando se ha necesitado. Y en la ciudad, lo mismo, y se está demostrando.
Por eso, hay que poner el texto de Machado, de lo que es el pueblo, los conservadores dicen que el pueblo no existe. Esto es cuando la guerra civil española, cuando la República:
‘En España, lo mejor es el pueblo. Siempre ha sido lo mismo. En los trances duros, los señoritos invocan la patria y la venden. El pueblo no la nombra siquiera, pero la compra con su sangre y la salva.’
Que viva el pueblo.
Y ya entrados, ¿no tienen ahí la canción Por la libertad? Miguel Hernández, otro gran poeta.
 Nos vemos.
 Buenos días. Se nos hizo un poco tarde porque se amplió la reunión de seguridad, pero ya estamos aquí y vamos a dedicar la mañana, la conferencia, el diálogo circular, a contestar preguntas.
 Muy bien. Pues mire, yo soy muy respetuoso de todos los movimientos; además, admiro a quienes defienden una causa como es la de ustedes.
Sobre las decisiones que se deben de tomar en este caso y en otro, soy también partidario de que se consulte a todos, porque en estos casos siempre hay quienes piensan distinto, como es una sociedad plural y democrática.
Yo les comento que recorro el país y me encuentro mujeres, hombres, niños, que lo que me plantean es que se mantengan los circos, así, ese es su planteamiento principal, hay una gran defensa de los circos, entiendo que por lo de los animales que se usan en los circos.
¿Qué opinar sobre eso?, ¿o cómo resolver esto?
Consultando a los ciudadanos, lo mejor es el método democrático. Entonces, que se puedan ampliar los procedimientos de consulta, que se informe a la gente, que cada quien defienda su punto de vista y que al final se resuelva a partir de lo que decida la mayoría. Eso es lo que yo puedo garantizar, no tomar partido, no lo podría hacer y no creo que fuese conveniente; en este caso y en otros.
Pero sí, que la mayoría decida. En la democracia, el pueblo es el que manda, y aprender todos a respetarnos para escucharnos, aunque tengamos posturas distintas, ejercer nuestra libertad a plenitud y debatir, argumentar; y ya para tomar una decisión, democracia, que se consulte.
En el caso del pavo que me regalaron en Oaxaca, del guajolote, yo se lo entrego para que se lo lleve a ese lugar donde cuidan a los animales, pero esa es una decisión personal, porque además tengo todo un movimiento ya aquí al interior del Palacio, me están pidiendo un indulto al pavo, pues ya de una vez, se lo entrego, ¿le parece?
 Estaba bien cuidado aquí, está bien cuidado aquí.
 Sí, eso sí. Estaba ya el dilema, entonces se va a sentir muy contenta Laurita y otras compañeras y compañeros que estaban pidiendo el indulto. Ya está, usted se lo lleva.
 Sí, mañana va a iniciar la vacunación; desde luego, es el primer envío, las primeras dosis. Vienen aquí y también a Saltillo. Hoy van a definir ya la estrategia para empezar a vacunar mañana.
El acuerdo, según me informaron, es que se resguarden las vacunas por las Fuerzas Armadas, va a haber una vigilancia, no excesiva, sino la necesaria, pero sí va a haber vigilancia.
Van a ir a un sitio en donde hay las condiciones para mantenerlas y mañana se va a vacunar, se va a empezar a vacunar. Es un proceso todavía de ensayo, de prueba, le llaman, yo dije ayer equilibrio, pero es calibración y van a empezar con los trabajadores de salud, como se acordó, los que están en hospitales COVID, médicas, médicos, enfermeras, enfermeros, los camilleros, los trabajadores de los hospitales que están atendiendo COVID.
Se va a procurar desde mañana que no sólo sean hospitales de la Ciudad de México o de Saltillo, sino que se pueda vacunar a personal médico de la región, o sea, que si es posible, si así lo deciden los que están llevando a cabo esta estrategia, pues que se incluya Hidalgo, lo más cerca, por las características de baja temperatura que debe de conservar la vacuna, pero lo más que se pueda cercano a la ciudad y lo mismo cercano a Saltillo; puede ser que Monterrey, lo más cercano, pero con la idea de que ya se contemple a todos los médicos, a las enfermeras de los hospitales COVID, que son cerca de mil en todo el país, que esa es la población preferente, es el primer grupo a vacunar.
Entonces, ya mañana se informa sobre esto.
 Pues es algo natural, obvio. Ellos se están agrupando porque ellos representan al antiguo régimen. Ellos mandaron, ellos dominaron en los últimos 40 años y lo hicieron asociados, simulando que eran distintos; ahora, ya como se está llevando a cabo una transformación en el país, pues se quitan las máscaras y ya se abrazan y formalmente se agrupan para defender al antiguo régimen, defender los privilegios, lo que significó la política neoliberal: el beneficio para las minorías, la corrupción, el empobrecimiento del pueblo, la inseguridad, la violencia.
Eso es lo que ellos añoran y es lo que están ahora defendiendo, y van a buscar en las elecciones el regreso de ese régimen antipopular, corrupto, de privilegios. Pero es legítimo, esto pasa en todo el mundo.
Es un agrupamiento conservador que quiere, como su nombre lo indica, conservar privilegios, es amplio y tiene que ver con grupos de intereses creados: todos los que antes no pagaban impuestos y ahora tienen que pagar impuestos; todos los que hacían jugosos negocios al amparo del poder público y ahora no los hacen; todos los que recibían subvención en medios de información y ahora no están recibiendo, y también una parte que no está vinculada sólo a lo económico o a intereses materiales, sino a un pensamiento conservador, el que nos vean como comunistas, populistas, paternalistas; existe también mucha gente así y todos merecen nuestro respeto.
Yo lo que creo, que el grupo que denomina a los que se están uniendo, los que mandan, porque siempre hay niveles, los machuchones, pues lo que quieren, lo que más les importa es quitarnos el presupuesto. Para decirlo con más claridad, quitarles el presupuesto a los pobres.
Lo demás es secundario, quién gana una gubernatura, quién gana los ayuntamientos, quién tiene mayoría en los congresos locales. Lo que les importa -además, ellos mismos lo han expresado- es que no tengamos -quienes apoyan al gobierno, quienes están llevando a cabo la transformación- que no tengamos una representación mayoritaria en la Cámara de Diputados.
¿Y cuál es la función principal de la Cámara de Diputados, la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados?
Aprobar el presupuesto. O sea, no aguantan, no soportan el que haya pensión a los adultos mayores, el que haya pensión para niñas, niños con discapacidad, no soportan el que los estudiantes pobres reciban becas; les molesta hasta el que se exprese -aunque no se lleve a la práctica porque significa todo un proceso y hay muchos obstáculos precisamente, porque son muchos los intereses creados-, les molesta que se hable de atención médica y de medicamentos gratuitos; les molesta muchísimo el que se siga fortaleciendo la educación pública y que la educación no sea un privilegio, sino un derecho, porque ellos apostaron durante todo el periodo neoliberal a la privatización de la educación, de la salud. Entonces, eso es lo que está en cuestión.
Va a ser una elección interesantísima, porque la gente va a decidir. ¿Qué quieren?, ¿más de lo mismo o retrocesos, o quieren que sigamos adelante?
 No puede nadie intervenir del gobierno, que es otro distintivo.
Ellos vienen de un régimen antidemocrático, o sea, hicieron fraude, hay muchísimas víctimas del fraude electoral que cometieron estos que están ahora unidos, incluidos los intelectuales orgánicos que guardaron silencio, firmaban manifiestos a favor de los fraudes. Entonces, ahora son los que se están agrupando.
Me causa, la verdad, mucho orgullo, es un triunfo moral el que, al paso del tiempo, después de luchar muchos años junto con millones de mexicano, se logra iniciar una transformación y a los dos años se unen los conservadores para detener el proceso de transformación.
¿Puede haber algo más satisfactorio que eso para un luchador social, para un demócrata, para un revolucionario, un reformador, un transformador? No.
Imagínense si a los dos años toda esa fuerza conservadora no se manifestara como una oposición, como lo están haciendo, ¿cuál sería el mensaje?, pues de que no hay ningún cambio, de que todo sigue igual.
Entonces, sí es motivo de orgullo, una dicha enorme el que se estén uniendo en contra de nosotros, porque estamos defendiendo la causa que enarbolamos durante muchos años y que ahora estamos llevando a la práctica, a la realidad. Pero, desde luego, es muy legítimo, eso es parte consustancial de la democracia, que haya oposición.
Ahora vienen las elecciones, todos tenemos que ayudar para que las elecciones sean limpias, libres, que no se utilice dinero del presupuesto; y no sólo del presupuesto federal. No se debe de utilizar dinero de los presupuestos estatales, de los presupuestos municipales, no se debe de repartir despensas, no se debe de traficar con la pobreza de la gente; desde luego, no puede haber trampas. Voto libre, secreto, y que el pueblo decida lo que considere, y nosotros vamos a acatar lo que sea la voluntad del pueblo, lo que la gente determine, no vamos a meternos en nada, a favor de ningún candidato, de ningún partido.
Ahora están haciendo las selecciones de candidatos en Morena, que es el partido al que pertenezco, aunque ahora tengo licencia porque estoy desempeñándome como presidente; pero nadie puede decir que tengo un candidato, que he hecho una recomendación, a nadie, en ningún caso. Me entero como ustedes, por las noticias.
Ya les platicaba yo la diferencia entre Porfirio Díaz y Francisco I. Madero. Porfirio Díaz hacía las listas y tenías las llamadas ‘palomas mensajeras’ antes de las elecciones, y esos eran los que salían. Madero se enteraba por la prensa y recomendaba, que lo voy a hacer yo siguiendo ese ejemplo, le voy a mandar cartas a cada gobernador como lo hacía Madero cuando se celebraban elecciones, es una cosa única lo cual demuestra que era un auténtico demócrata.
Le mandaba cartas de los gobernadores diciéndoles: ‘Le pido favor que cuide que las elecciones sean limpias, que no importa quién gane, que lo que importa es que se respete la voluntad del pueblo. Gane quien gane, yo lo voy a respetar, porque esa es la voluntad de los ciudadanos’.
A veces parecía hasta ingenuo, porque le mandaba carta a los que habían quedado de gobernadores desde el porfiriato. Le mandaba cartas, por ejemplo, tengo constancia, a Jerónimo Treviño en Nuevo León, que ya tenía en ese entonces como 80 años o la misma edad de Porfirio, y era el hombre fuerte.
¿Y cómo era antes?
Pues ellos decidían. La regla de oro consistía en que el presidente nombraba a los diputados, a los senadores, a los ministros de la Corte y los gobernadores nombraban a los presidentes municipales, a los diputados locales.
Pasa la Revolución y sigue lo mismo, esa regla. Le atribuyen la regla a don Adolfo Ruiz Cortines, pero no, el origen es Porfirio Díaz, ahí se definió.
Entonces, es tiempo de mandar cartas, pero sobre todo el que participemos todos los mexicanos, el que estemos pendientes y que no nos dejemos manipular, que de repente, como era antes, un bombardeo de publicidad de un candidato, empiezan a aparecer espectaculares del candidato, bueno, hasta en el cine, iba uno al cine y ahí estaban, por todos lados.
Traían expertos en publicidad, mercenarios que se alquilaban para el manejo de las campañas, metían al mercado a cualquier persona, como se introduce al mercado un producto chatarra, y con publicidad lo volvían famoso y podía llegar a ocupar un cargo y: ‘ríete’ y empezó el manejo publicitario hasta para corregir defectos; si tenías el colmillo -en sentido figurado, no literal- muy grande, te lo limaban para que la sonrisa fuese agradable. Había candidatos que se la pasaban así.
‘- Dígame usted qué piensa sobre las libertades.
‘- Miren usted, las libertades…’
Así estaba la cosa. Yo creo que ya eso ya cambió, y ya cambió, porque ya el pueblo no se deja engañar, pero era todo lo que se usaba.
Cuando empezó a manejarse el internet había charlatanes, vendedores de publicidad que decían: ‘Mira, lo moderno es que aparezcas en el internet, puedes hacer la campaña por internet, le vas a llegar a millones de mexicanos por internet o a millones de ciudadanos de un estado por internet’, como si todo mundo tuviese acceso al internet y como si eso fuese la panacea. ‘Es que así lo hizo Obama y le funcionó’.
¿Cómo se llamó la revolución en Egipto? La primavera ¿no?, se hizo con internet y se crearon mitos, falacias, o sea, ese movimiento tuvo que ver con muchísimas otras cosas y no era todo el internet.
Nosotros lo que recomendábamos, no había dinero, decíamos: ‘Bueno, pues tu par de tenis, tu morralito y tu volante, y casa por casa, 150 casas diarias. Vas a terminar cansado, pero vas a dormir bien’. Y a la gente eso le gusta.
Pero imagínense, en la concepción tradicional de la política, si se le dice a un candidato: ‘Tienes que ir casa por casa’, si ellos están acostumbrados a otro tipo de cosas, no hablan con la gente, porque antes el pueblo no existía, la política era asunto de los políticos, era la relación que se tenía arriba, el que se contara con buenos padrinos para ser recomendado.
Y así sucedió, salían de candidatos los ayudantes de los dirigentes, pero no sólo de los dirigentes del partido en el gobierno, sino de la oposición, los que estaban en oposición.
¿Quiénes iban a las listas plurinominales?
Los que estaban alrededor de los dirigentes y sus familiares: las esposas, las hermanas, los hijos.
Entonces, todo eso está cambiando y va a cambiar más, porque también esa es una asignatura pendiente, nunca ha habido democracia en el país, siglos sin democracia. Estamos dando los primeros pasos.
Necesitamos consolidar la democracia, es fundamental, porque así es el pueblo el que va a decidir siempre, el pueblo es el soberano. Si no hay democracia es el dinero el que domina, son los grupos de poder, es la máxima de que ‘político pobre, pobre político’.
Un campesino, un obrero, un profesional, un pequeño comerciante, un pequeño empresario, no puede, son los de arriba nada más los que van a estar siempre en los cargos de representación.
Se fueron creando estas leyendas de que ‘¿cómo va a ir un campesino al Congreso, un obrero, una artesana?, no tiene conocimiento, no sabe de prácticas parlamentarias’, cuando lo que se necesita es una representación auténtica, lo que se necesita es que haya honestidad, que no se vendan, que actúen en defensa de causas justas.
¿De qué sirve que estudien en el extranjero? Y no tengo nada en contra de los que estudian en el extranjero, también lo aclaro, pero eso no puede ser la patente para decir que ya hay seguridad que voy a estar bien representado, pues no. El padre de la desigualdad moderna en México estudió en Harvard. Bueno, pues ya nos fuimos por otro lado.
La compañera.
 Bueno, pues agradecer el que estés aquí, que estés promoviendo este asunto. Vamos a pedir que te atienda el secretario de Relaciones Exteriores para que tú le expongas a él esta situación y él actúe, se lleve a cabo una investigación, si te parece.
 Hoy le vamos a pedir a Marcelo para que te atienda.
 Te escuche y tú personalmente le entregas a él.
 Muy bien. Vamos en este segundo caso a pedirle a Jesús que vea en la Secretaría de Bienestar.
¿Cuántos habitan en esa comunidad?
 Ciento veinte.
 Familias, está raro.
 Sí.
 Sí, lo vamos a ver. Lo que comentaba es que los Programas de Bienestar llegan a todos los pueblos y se me hace raro, porque son muchas familias que no tengan ningún programa, que no reciban los adultos mayores de esa comunidad de Amealco la pensión o que no tengan becas, o que no haya niñas, niños que tengan pensión por discapacidad.
¿Por qué explican ellos que no reciben ningún apoyo?, porque sí me interesa el tema, es raro, porque en todos los pueblos, en todos, hasta en las comunidades más apartadas están llegando los programas.
 Sí, sí vamos a intervenir.
 Sí, el Tren Maya comprende recorrer cinco estados, es Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, son alrededor de mil 500 kilómetros de vías férreas.
En algunos tramos va a ser movido el tren con electricidad, todo lo que es Mérida, Cancún, Tulum; y luego, con un sistema combinado de diésel con electricidad. Son mil 500 kilómetros y son, vamos a decir, tres tipos de trenes:
Un tren turístico, ahí se va a cobrar un poco más por el pasaje.
Un tren para la comunicación de todos los habitantes de la región; ahí es una tarifa más baja, también de calidad, es un tren que se va a desplazar a 150, 160 kilómetros por hora.
Y un tren de carga también en la misma región sobre las mismas vías.
Entonces, ese es el propósito de este tren, va a ayudar mucho en la comunicación.
Lo que comentaba ahora la compañera, me estaba dando envidia de la buena cuando dice que recorrió toda la trayectoria del Tren Maya. Imagínense estar en Palenque, es algo excepcional por la belleza natural, las zonas arqueológicas de Palenque son majestuosas. Ahora voy a ir, porque se van a exponer la máscara, el atuendo de la Reina Roja que se descubre en la zona arqueológica, ahí voy a pasarme el día 1º del año próximo para pedir que nos vaya bien.
Luego se va hacia Campeche. Edzná, por ejemplo, es la zona arqueológica también bellísima. Pero se pasa a Campeche ciudad. Les invito a que conozcan Campeche, la ciudad amurallada, eso es único, una ciudad bellísima.
Y luego Mérida, pero ahí está Uxmal, también otra zona arqueológica. La belleza de Mérida con toda su historia, con toda su cultura, sus tradiciones.
Luego hacia Quintana Roo, Chichen Itzá y cerca de ahí Valladolid, y luego la entrada a Holbox, la isla que está al finalizar el golfo, ya entrando al Caribe, eso es una maravilla.
Luego Cancún, que es más conocido en el mundo, yo creo que es la ciudad que más se conoce en el mundo, en cualquier país cuando se habla de México es la Ciudad de México, Cancún, Acapulco, esos referentes. Pero luego…
 Déjame terminar.
La Riviera Maya, Tulum, vamos a estar ahí, luego Bacalar; también, los distintos colores de sus lagunas; luego Chetumal, que ahora va a ser de nuevo Zona Franca, libre.
Luego, para mí, así como Palenque, es extraordinaria la belleza de Calakmul, son edificios enormes que se construyen casi al mismo tiempo que se edifica, que florece Tikal, pero Calakmul es bellísimo. Es, como lo he dicho en otras ocasiones, que no se malinterprete, pero es como el Nueva York de los mayas, bellísimo.
Entonces, si hiciste todo ese recorrido, con todo respeto, ¿para qué ir a otras partes?
 Claro, sí.
Pero contestando a tu pregunta, sí va a ser para mercancías también el tren.
 Pues en tiempo, antes no creo que sea posible, pero ojalá; están trabajando mucho y es muy buena Rocío Nahle, que es la responsable de esa obra.
Desde que empezó el gobierno, como ya sabíamos, llevábamos años imaginando cómo debía ser el país, qué se tenía que hacer para sacar a México de la decadencia. Sabíamos perfectamente que el principal problema era la corrupción, nada más que a lo mejor algunos pensaron que era discurso, que era demagogia, que era campaña. No.
Dijimos: Vamos a acabar con la corrupción, porque con eso va a salir el país, con eso vamos a lograr el renacimiento de México, porque no es sólo un asunto moral, sino porque es mucho el dinero que se va, se iba por el caño de la corrupción.
Si cortamos de tajo con la corrupción, tenemos presupuesto, nos alcanza, nos rinde el presupuesto y podemos impulsar el desarrollo y ayudar a la gente pobre, si no hay corrupción.
También imaginamos lo de las refinerías. Yo tenía originalmente pensado hacer cinco, luego dije tres, luego porque nos dejaron una situación muy difícil; optamos por una y rehabilitar las seis que funcionaban en muy mal estado.
Entonces, estamos levantando esas seis, se está modernizando, porque las encontramos al 30 por ciento de su capacidad de producción de gasolinas, al 30 por ciento, y ya las tenemos a cerca del 60 por ciento y vamos a estar produciendo en esas seis refinerías un millón 500 mil barriles para el 22, un millón 500 mil barriles.
La nueva, la de Dos Bocas, esta que estamos construyendo, es para 340 mil barriles, entonces vamos a tener un millón 840 mil barriles, ya casi lo que consumimos.
Ahora por la crisis estamos consumiendo un millón 700 mil barriles de gasolinas, pero porque se cayó el consumo, pero va a subir el consumo de combustible, ya se está recuperando. Por eso también me anima el que ya empieza a haber recuperación económica, porque tengo los datos del consumo del diésel, del consumo de la gasolina, cómo vamos poco a poco recuperándonos.
Entonces, sí vamos a terminar en junio del 22, esa es la fecha para la refinería de Dos Bocas, y están trabajando día y noche las empresas muy bien, están cumpliendo, no tenemos demoras en esa obra, tampoco en la rehabilitación, ahí vamos avanzando y sí vamos a cumplir el compromiso de tener esta producción de gasolinas.
Acaba de presentarse un proyecto nuevo que va a reforzar, que es una inversión de particulares. Consiste en que están ellos logrando un acuerdo con productores de petróleo de Estados Unidos que están extrayendo un crudo, un petróleo superligero que están produciendo.
Nosotros vamos a tener también ya en los nuevos campos ese petróleo, porque el que se consume más, el que se extrae más, es el petróleo pesado, el petróleo maya, el supeligero, se le conoce como Olmeca. Ese se da en tierra en Tabasco, en los campos de Tabasco y en agua someras del litoral de Tabasco y de Campeche, pero por lo general es un petróleo pesado con azufre, el maya, y es el mayor volumen de extracción de ese petróleo.
Y las refinerías requieren por eso de muchas plantas para quitar azufre, para quitar la pesadez de la materia prima ¿no?, y producir las gasolinas.
Cuando se trata de una materia prima o de un superligero, ya son pocas las plantas que se requieren, ya casi el petróleo crudo es gasolina, ya cuesta menos la refinación.
Hay unas plantas nuevas modulares que se pueden construir, se pueden montar relativamente rápido. Entonces, esta empresa de mexicanos ofrece tener petróleo ligero, traerlo al istmo -por eso también nos importa mucho todo el desarrollo del istmo- y ahí poner estas plantas y hacer una sociedad con Pemex. Y estamos nosotros de acuerdo, siempre y cuando Pemex tenga mayor número de acciones, sea empresa mayoritaria.
A estos inversionistas, que pondrían el capital básicamente -porque no tendríamos nosotros ya más presupuesto público, o sea, presupuesto federal, sería inversión privada- les interesa porque tienen asegurada la venta. Todo lo que se pueda producir lo compra Pemex, porque Pemex es la empresa que distribuye en el país las gasolinas y el diésel, es la empresa que más distribuye combustible.
Hay empresas particulares, ahora con la reforma energética, que están importando combustible, pero es muy marginal, Pemex es la empresa que más vende gasolinas.
¿Qué hace ahora?
Como se cayó la producción, compra la gasolina, estamos importando las gasolinas, el 60 por ciento de lo que consumimos se importa. Entonces, el propósito es que para el 23 ya no compremos gasolina en el extranjero, que se produzca en México y esto nos va a generar ahorros.
Nada más piensen ustedes lo que nos vamos a ahorrar en flete, porque se decía que para qué construir refinerías si se podía comprar la gasolina en el extranjero. Pues no, porque el precio es mayor porque que hay que incluir flete; pero además, esto tiene que ver con dar trabajo en México, que haya aquí beneficios y también que podamos reafirmar nuestra independencia, porque, imagínense, si dependemos del extranjero en la compra de gasolina y por alguna razón deciden no vendernos, ¿cuánto tiempo duramos sin gasolina?, cuánto tiempo dura un gobierno de una república su pueblo gasolina?
Entonces, tenemos que ser autosuficientes. Es una cuestión de soberanía, de independencia, no sólo es un asunto económico, es no depender en lo fundamental, en lo estratégico, del extranjero.
 Pues ánimo, porque vamos a salir adelante. Se enfrentó una situación muy difícil, ahora sí que llovió sobre mojado en Tabasco y también así en otras partes ¿no?, pegó muy fuerte la pandemia, causó mucho dolor y luego viene la inundación, y pues llovió como nunca, no se tiene registro de que haya llovido en otro tiempo, así, lo que llovió en Tabasco.
Se hizo ahora el censo. Tan sólo en Tabasco, 205 mil viviendas se inundaron, entonces, pues claro que resultó muy afectada la población.
¿Qué estamos haciendo?
Cuando empezó este segundo temporal de los nuevos huracanes, porque también fueron varios, yo estaba en Tepic, en una gira en Nayarit, mandé a mis paisanos un tuiter -a ver si lo encuentran- cuando empezaba la segunda tormenta muy fuerte, porque teníamos que soltar agua de la presa y recomendaban los técnicos soltar dos mil 500 metros cúbicos por segundo, lo que hubiese generado todavía una situación peor.
Entonces, me trasladé a Tabasco, pero ese día envié este mensaje, creo que fue la primera semana de noviembre, y ya estando allá hablé con los técnicos y afortunadamente sólo tres horas se soltó agua por dos mil 200 metros cúbicos por segundo, no los dos mil 500, nada más tres horas, porque le medimos y esto ayudó.
Y el mensaje fue en el sentido:
Protéjanse. Si viven en las zonas bajas, váyanse a las partes altas con familiares, hay que ir a los albergues, hay que salvar la vida y luego vamos a reponer lo material, lo que no se debe perder es la vida.
Afortunadamente, no hubo muchas desgracias de pérdidas de vidas humanas para el problema tan grave.
Y ahora estamos ayudando. Desde el principio me apoya, como siempre, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa, con el Plan Marina, con el Plan DN-III, a rescatar, a proteger a la gente, a poner cocinas para alimentar a la gente, entregar despensas.
Miren, sí, 6 de noviembre:
‘Paisanas, paisanos tabasqueños: están creciendo los ríos y sigue lloviendo. Manténganse informados y por precaución, si viven en zonas bajas, mejor busquen refugios en albergues o con familiares que tengan casas en partes altas. Aunque se afecten muebles, viviendas y otros bienes, lo principal es la vida, lo material se repone y nosotros les ayudaremos siempre.’
¿Qué estamos haciendo?
Estamos cumpliendo con esto. Ahora, de esas 205 mil familias, 205 mil viviendas, ojalá y me manden el reporte de cuántos de los 205 mil… Creo que ya terminaron de entregar o están por terminar a los 205 mil, 10 mil pesos por familia, porque ya bajaron las aguas, ya están regresando a sus casas para limpiar, para pintar las casas.
Y ahora viene la entrega de los enseres y ya comenzamos; ayer empezó el Ejército a entregar ya los primeros paquetes. Me informaron que están entregado en Macuspana, ahí se fue al agua toda la colonia El Castaño, bueno, la mayor parte del municipio y la cabecera municipal.
A ver si no tenemos el reporte de cuántos apoyos se han entregado de los 200 mil en Tabasco.
Esos son apoyos económicos directos que se entregaron ya, y ahora vienen 200 mil paquetes de enseres. Un paquete es una estufa, un refrigerador, sartenes y otros electrodomésticos.
Y ya se comenzó ayer a entregar, está a cargo también de la Secretaría de la Defensa, casa por casa, de acuerdo al censo, y otros programas de Bienestar que se están llevando a cabo.
Pero tienes, ciento ¿qué? sesenta.
 Sí, pero ya creo que ya, si tenemos el nuevo, ya están por terminar.
Entonces ¿qué les mando a decir a mis paisanos?
Que ánimo, hay que salir adelante, hay que luchar como siempre, como todo en la vida. Se puede uno caer, pero hay que levantarse y seguir caminando, y no rendirse, no darnos por vencidos. Lo más importante de todo es la vida y gracias a la vida.
Mira, este es de ayer. Nada más en esto son dos mil millones de pesos. Y se está haciendo lo mismo en Chiapas, también apoyando. Y luego viene lo de los enseres.
Son tantas las estufas, los refrigeradores, que no hay producción, no hay capacidad en las plantas en México para entregar, nosotros queríamos que se entregaran ya en estas fechas, pero no se puede porque no hay producción en existencia y no queremos comprarlas afuera.
Además, lo dije y lo repito, y lo voy a seguir diciendo, y cuando tenga yo la lista la voy a dar a conocer, los fabricantes se han portado muy bien; Mabe, por ejemplo, están haciendo descuentos.
Entonces, vamos aquí a dar a conocer los precios en que se vendieron, en que compramos estos electrodomésticos y por eso también estamos adquiriendo, y nos va a llevar tiempo, porque no tienen posibilidad de abastecer, pero ahí vamos avanzando.
 Lo que más me preocupa y ocupa es la pandemia, en eso estamos, porque sí ha afectado mucho y esperemos que ya con la vacuna podamos controlar esta pandemia, y eso es lo que deseo para el año próximo, que ya no se siga enfermando la gente, que no se sigan perdiendo vidas, eso es lo que más me duele.
La parte económica, la crisis que produjo o precipitó la pandemia la vamos a enfrentar bien, ya se están viendo los resultados, se está reactivando la economía. Eso, yo espero que para el primer trimestre del año próximo, para finales, ya vamos a estar casi igual como como estábamos antes de la pandemia, como estábamos en febrero de este año, antes de la pandemia, vamos a recuperar los empleos que se perdieron.
Ahora en diciembre está pasando algo especial. Ya llevábamos cerca de 550 mil empleos recuperados, empezamos a recuperar, perdimos como un millón 100 mil y ya llevábamos 550 mil, como 600 mil casi.
Aquí tengo la cifra. Ya habíamos logrado, a partir de agosto empezamos a mejorar, ya en agosto ya habíamos logrado 92 mil nuevos empleos, ahí empezamos; septiembre, 113 mil nuevos; octubre, 148 mi… no, octubre, 200 mil; noviembre, 148 mil. Entonces, si sumamos, ya llevábamos cerca de 600, pero diciembre es, vamos a llamarle, atípico, porque todos los diciembres -¿no puedes poner los diciembres?- desde que se creó lo del llamado outsourcing se despide a trabajadores para que no les den aguinaldo y se cae el número de empleos.
Es increíble que cómo en noviembre se tienen 100 mil empleos nuevos y en diciembre… Pero todos los diciembres, miren, 300 mil menos, 319, en el 16; 337, en el 17; en el 18, 378; en el 19, 382. Por eso es lo de la subcontratación, por eso es la iniciativa que estamos revisando.
Entonces, hasta ahora, 21 de diciembre, hemos perdido 70 mil -¿no tienes el nuestro?- 70 mil 926.
Si se mantuviese esta tendencia pues no llegaríamos a 300, que eso es lo que yo espero, que lleguemos a 100 mil, sería distinto; claro, de casi 600 mil bajamos a 500 mil de los recuperados.
Pero si se dan cuenta, cómo a partir del día 15, la quincena empieza… Miren, del 16, de los inscritos en el Seguro Social.
Entonces, respondiendo a tu pregunta, lo más difícil, la pandemia. Por eso mi agradecimiento a los médicos, a las enfermeras y mi agradecimiento a la gente que se está cuidando y que debemos de seguirnos cuidando, que ya falta poco.
Empezamos a vacunar y yo espero que, para el primer cuatrimestre del año próximo, si se puede antes, pero el primer cuatrimestre, que ya tengamos vacunados a los médicos, a las enfermeras que están atendiendo en los hospitales, que ya tengamos vacunados a todos los adultos mayores y que ya se haya iniciado y que ya se vaya avanzando en vacunar a enfermos crónicos, esto nos va a ayudar mucho, pero que no nos enfermemos, que nos cuidemos.
Ya estamos atendiendo la ampliación de hospitales en la Ciudad de México, ya tengo información, bueno, diario de la ocupación en hospitales, se están ampliando camas con ventilador.
Está llegando personal, les agradezco mucho a médicos, a enfermeras de otros estados que nos vienen a ayudar del Issste, del Seguro donde ellos ya no tienen muchos contagios, que vienen a ayudar.
Y se está garantizando que no falten las camas, que no falten los ventiladores, los médicos, pero es mejor no enfermarnos, cuidarnos, y podernos cuidarnos si guardamos la distancia, si nos aseamos, si no nos reunimos con mucha gente, se puede lograr eso.
Entonces, ahí vamos.
Yo espero que el 21 sea mejor, mucho mejor. Este año, pues fue muy difícil en todo el mundo, en todo el mundo, se cayó la economía mundial. La economía no se había caído, como sucedió este año, desde 1931; y en Estados Unidos lo mismo, no se había caído la economía desde el crack, desde la gran depresión, y en Europa igual. Estamos hablando de 70, 80 años que no se caía a economía como sucedió en este 2020.
Y cada país aplicó una estrategia de recuperación económica y nosotros aplicamos algo propio, no seguimos con las recetas de siempre y nos está funcionando. No nos endeudamos, no hubo solicitud de deuda adicional, no aumentamos los precios de los combustibles, no aumentamos impuestos, tenemos el dinero para la vacuna, contamos con dinero para contratar a 70 mil trabajadores de la salud para que nadie se quedara sin atención médica. Entregamos, como nunca, dos millones 500 mil créditos a pequeñas empresas, y los entregamos, también como nunca, en un periodo de ocho meses, sin trámite burocrático, a la palabra, y esto nos ayudó a que no se cayera el consumo.
De nuevo mi agradecimiento a los migrantes. Por eso se fortaleció la economía popular, porque crecieron las remesas como nunca. Este año -lo voy a seguir diciendo, tengo ya datos- sin duda vamos a llegar a los 40 mil millones de dólares de remesas, esa es una inyección de recursos importantísima, en el momento más, si, más necesario para nuestro pueblo.
Por eso también tengo que decir que no hemos tenido un agravamiento de los problemas de inseguridad, de violencia, no ha habido asaltos en comercios, en tiendas, a pesar de la crisis por la pandemia. Entonces, ahí va.
Mañana vamos a hablar de la vacuna y vamos a seguir informando.
 No, vamos a estar aquí, vamos a estar aquí. Los médicos, la verdad, en homenaje a ellos, tanto a los que están en el frente ahí con los enfermos corriendo el riesgo de contagiarse, arriesgando su vida, que eso son héroes, heroínas, pero también los encargados de la conducción de toda la estrategia.
Por eso, aunque el consejo es que tenga uno la cabeza fría, aunque se mantenga el corazón caliente, la cabeza fría, y no hay que calentarnos, no te calientes, granizo, a veces me da coraje de que se les maltrate, me molesta.
Y como no soy un robot, tengo sentimientos y pasión, mucha pasión, la política es razón y pasión, y lo mejor es el equilibrio, no puede haber sólo razón sin pasión, como también no puede ser que todo sea pasión, entonces, el equilibrio; pero hay veces que por más que estoy formado en el altiplano y me mantengo sereno, tranquilo, hay veces que sí me sale la pasión, la ruda franqueza, porque se pasan. Me consta del esfuerzo que están haciendo los médicos, lo que hace el doctor Alcocer es excepcional, lo que hace Hugo, y los maltratan muchísimo, de manera injustificada.
Entonces, vamos a seguir adelante y ellos son los que van a continuar llevando a cabo todo el proceso, porque nos cuidan a todos y actúan de buena fe.
No sólo son expertos, me gustaría que un día de estos, aunque ya lo hemos hecho, se pusieran los currículums, las historias públicas, académicas, de cada uno de ellos, son eminencias; pero no sólo eso, es gente buena, honesta, incapaz de mentir y se les trata como si fuesen malvados, y todo por la cuestión política, por la politiquería. No debe de ser así.
Hay que también agradecer lo que hacen los servidores públicos, los buenos servidores públicos, cuestionar a los corruptos.
Antes hacían lo que querían. Hubo un tiempo en que el secretario de Salud era un economista y nadie criticaba nada, y se cometían atrocidades y predominaba la corrupción, y silencio. Los que ahora son los más críticos, los que más nos atacan se volvieron paladines de la justicia, de la democracia, de la libertad, una transformación muy especial de los nuevos tiempos, por las circunstancias. Están muy enojados, pero tiene que haber también responsabilidad.
Y lo otro también que llama la atención es que estaban acostumbrados a cuestionar, y ellos no podían ser tocados, nadie los tocaba, eran los intocables; no se podía tocar a los intocables. Entonces, de repente les hace uno un pequeño señalamiento con todo respeto, sutileza, una cosa mínima, apenas si los testerea uno y se ponen enojadísimos, no aguantan nada, porque era así, no era de ida y vuelta, como la comunicación, no era circular, no era diálogo circular, no era mensaje de ida y vuelta, no, eran ellos los jueces, pontificaban, editorializaban, no había posibilidad ni de réplica.
Ahora ya no es así, ahora libertad, libertad, que todos nos expresemos nos manifestemos.
No es que en un periódico van a estar dale, dale y dale en contra y nos vamos a quedar callados, no. Que un columnista, pues sí, que escriba y tiene todas las libertades, nadie va a ser censurado, pero también nosotros tenemos el derecho a la réplica, garantizar a todos el derecho a disentir, pero parejo, no es que van a estar nada más cuestionando.
Y que conste que yo contesto muy de vez en cuando, porque si no, no podría yo ocuparme de mi trabajo, todos los días nos cuestionan. Si me pongo a ver los periódicos, las columnas, pues tendría yo que estar contestando diario, entonces ahí voy escogiendo, nada más para que no se les olvide.
Ayer le tocó a Televisa porque se excedieron, antier. ¿Cuándo habían hecho eso durante el gobierno de Peña?, un reportaje en contra de Hugo López-Gatell y del manejo de la pandemia, pero a fondo, ¿con qué autoridad moral?, porque si Televisa hubiese actuado igual con Peña o con Calderón pues yo no diría nada, pero ¿por qué con nosotros?, ¿qué es lo que no les gusta?
Pero este es el caso de Televisa, pero lo mismo es El Universal y lo mismo el Reforma. Antes se dedicaban a aplaudir y a callar, a quemar incienso a los gobernantes, y ahora a atacarnos un día sí y el otro también.
Y hagan el análisis como siempre lo digo, lean hoy las columnas, hagan una revisión de contenidos de los periódicos y van a ver, desde Madero no se atacaba tanto al presidente como ahora.
Y escuchen los programas de radio, los conductores de los programas de radio, mujeres y hombres; y vean los noticieros de las televisoras. Si lo que nos salva son las redes, por eso están ahí con bots, gastando muchísimo dinero, atacándonos en las redes, pero no pueden, porque ahora los ciudadanos, que son muy conscientes, defienden, son los mejores defensores de nuestro movimiento y de la transformación los ciudadanos, el pueblo, el pueblo es mucha pieza.
Nos vemos mañana.
 Muy buenos días.
Pues es 28 de diciembre. Hoy lunes iniciamos la semana. Vamos a proceder, como todos los lunes, informando sobre quién es quién en el precio de los combustibles; también se van a pasar los videos sobre el avance de las obras.
Antes de darle la palabra a Ricardo, informar que ya no vamos a tener estos encuentros, estos diálogos circulares, estas mañaneras, porque hay más avance en la información; la mayoría de los medios de información en el país están cumpliendo con su responsabilidad de manera profesional, hay noticias ciertas, veraces, hay objetividad en los medios, de modo que ya no hace falta el que estemos todas las mañanas aquí informando. Vamos nada más a tener una conferencia de prensa semanal. Va a ser los miércoles a las 12:00 del día, todos los miércoles vamos a informar.
Y Jesús Ramírez, vocero del gobierno, va a estar dando a conocer boletines, como era antes, para que ustedes puedan reproducir lo que se exprese en esos boletines.
Entonces, esta va a ser la última presentación de Ricardo, porque ya el lunes próximo ya no va a haber mañanera; pero sí me puedes acompañar los miércoles, una vez a la semana a las 12:00 del día.
Entonces, adelante, Ricardo.
 Vamos con los videos.
 Muy bien, ya terminamos.
Vamos.
 Bueno, miren, nosotros no nos oponemos a que se pueda comercializar la vacuna, que empresas puedan importarla y venderla a los que tengan para pagar la vacuna; es cosa de que exista la vacuna en el mercado mundial, porque no hay todavía una producción suficiente y nosotros lo que hemos venido haciendo es garantizar la adquisición de la vacuna y ya tenemos suscritos contratos y también fechas de entrega.
No nos oponemos a que una empresa pueda importarla si la adquiere en cualquier parte del mundo; si ya está autorizada por Cofepris, pues se puede utilizar en México sin problema. Ese es mi punto de vista.
Lo que se está garantizando al nosotros adquirir la vacuna es que se aplique de manera universal y que sea gratuita.
¿Qué significa aplicarla de manera universal?
Que sea para todos, para ricos y para pobres.
Nada más que no es el dinero, como se dice coloquialmente, lo que rifa no es el dinero, no es porque ‘yo tengo dinero y yo me voy a proteger primero que el que no tiene dinero’. Tampoco es el influyentismo político: ‘yo tengo un cargo, soy diputado, soy senador, soy secretario, soy presidente de la República y a mí me tienen que proteger primero’, nada de eso. Hay un programa, primero los médicos, las enfermeras, los trabajadores de la salud que están en hospitales COVID.
Y aquí aclaro algo que considero importante. La vacuna que se está recibiendo se va a aplicar a médicos, a enfermeras, a trabajadores de la salud del sector público y del sector privado que atienen COVID. Aunque no son muchas las camas que tienen los hospitales privados para para atender COVID, son alrededor de 500, de todas maneras, los que trabajan atendiendo COVID en hospitales privados van a tener garantizado antes que otros la vacuna, o sea, esto es general.
El segundo grupo son los adultos mayores, empezando por los de más edad, los ancianos respetables; también, estén donde estén, ricos o pobres. Si vive un anciano respetable en Las Lomas, allá; si vive en la Lacandona, si vive en la Tarahumara, allá; si no puede salir a donde se va a llevar a cabo la vacunación de los adultos mayores, por su edad, se va a ir a su casa.
Se va a empezar de los de más edad, hacia abajo, ese es el segundo grupo y es parejo. Imaginemos que hay 12, 14, 15 millones de adultos mayores, de 60 años a más, empezando por los que tienen mayor edad, ahí hasta 60. Ese es otro grupo, los adultos mayores.
El tercer grupo que se pueden ir atendiendo, también por la edad, son los enfermos crónicos. Si un adulto mayor es hipertenso pues ya va a estar vacunado; pero puede ser que tenga menos de 60 y que tenga hipertensión, diabetes, obesidad, ese es un tercer grupo.
Luego los maestros. Como se va a ir abriendo el sistema educativo para que haya clases presenciales donde se pueda, que ya hay semáforo verde, ahí se vacuna a todos los maestros.
De modo que el maestro está vacunado, el abuelito, la abuelita está vacunada, el papá está vacunado, si es una persona mayor, y el maestro. Entonces, se logra la protección en la familia.
Y luego por edad, hacia abajo, 50, 40, 30.
Esto es lo que se tiene ya contemplado para que se garantice a todos el derecho a la vacuna. Y va a depender de la disponibilidad, porque ahora se tiene esta vacuna Pfizer, pero se tiene contratos con otras farmacéuticas, se tiene relación con otros gobiernos y se está haciendo el trámite, la gestión para que lo más pronto posible tengamos la vacuna completa, o sea, para todos con este mecanismo, con este proceso.
Eso es lo que puedo comentar.
Ahora, si hay una empresa que quiere importar, repito, adelante para comercializarla. La gente que tenga posibilidad económica de hacerlo lo puede hacer.
Ya hay una demanda en Estados Unidos y en otros países. En ningún lugar se está comercializando, pero estaba yo leyendo que ya quieren pagar hasta 20 mil dólares en Estados Unidos por una vacuna.
Entonces, que no se malinterprete, nosotros no nos oponemos a que el que tenga dinero pueda adquirir la vacuna, nuestra responsabilidad es garantizar que todos en igualdad de circunstancias tengan el derecho a la vacuna.
Es como la educación, no me opongo a la educación privada, el que tiene para pagar una escuela privada lo puede hacer, está en su derecho, nada más que el Estado está obligado a garantizar la educación pública gratuita de calidad en todos los niveles escolares, porque la educación, como la salud, no son privilegios, son derechos.
Eso es lo que se puede hacer.
También hay mucha especulación o conjeturas, porque nadie ha solicitado al gobierno, ninguna empresa mexicana que esté haciendo un trámite para comprar vacunas.
Nos opondríamos si las que tenemos nosotros contratadas se las entregan a una empresa particular, eso sí no lo permitiríamos, lo denunciaríamos, pero no es el caso.
Es un debate que se está dando nada más en los medios, que además es legítimo que todo esto se analice para que no siga imperando el ‘cuánto tienes, cuánto vales’ y ‘poderoso caballero, don dinero’, con otras cosas. No todo se compra con el dinero.
 Sí, también, aunque hay una reglamentación. Como se trata de un asunto de seguridad nacional, se trata de la salud pública, pues corresponde al gobierno federal, eso está establecido en las leyes y hay un decreto para ese propósito; pero, también, si ellos quieren comprar la vacuna, no hay ningún obstáculo.
 Pues se está viendo, porque hay reuniones constantes con el SNTE, con la CNTE y se están llevando a cabo elecciones en las secciones en los estados, y si hay un acuerdo puede haber una elección de los dirigentes con las nuevas reglas de conformidad con la nueva ley laboral.
Voto libre, secreto, no debe de haber ningún problema porque las maestras, los maestros están muy conscientes de que debe de haber democracia sindical y a ellos corresponde, sin injerencia de grupos de poder, ya sea gobiernos, ya sea grupos oligárquicos, medios de comunicación. En forma libre, las maestras y los maestros van a elegir a sus representantes, eso es lo que establece la ley laboral y nosotros lo que tenemos que procurar es que se garantice que haya democracia, lo que se conoce coloquialmente como ‘piso parejo’, que todos tengan las mismas posibilidades.
 Sí, se está trabajando en eso y es María Elena Álvarez-Buylla, la directora del Conacyt, la encargada de estos proyectos; son varios proyectos de investigación con ese propósito. Le vamos a pedir un día que venga y que informe, tendría que ser un miércoles al medio día.
 Que no va a ser así, que lo único que puede darse a partir de enero, y eso no necesariamente en enero, es el ajuste inflacionario. No hay aumento de impuestos, lo que hay es un ajuste de acuerdo a la inflación.
¿Qué es lo que se hace?
Se agrega, si la inflación es tres por ciento, eso es lo que se debe de agregar en todo el año.
Entonces, mi sugerencia a Hacienda -hoy lo tratamos esto- es que para que no haya lo de siempre, el abuso, que aumentan los impuestos y aumentan los precios, incluso en una proporción mayor, porque aprovechan, no es nada más inflación, como sería en este caso, sino el doble o el triple, entonces para evitar ese efecto podría no entrar en vigor el día 1º el incremento inflacionario que se agrega a cada producto. Eso sería.
Pero no tiene por qué haber aumento, porque no hay aumentos de impuestos en términos reales. Desde luego, nuestros adversarios, pues se quedaron en el almanaque. ¿Se acuerdan cómo era antes, los gasolinazos? Ellos quisieran que fuese así para decir: ‘¿Ya ven?, son iguales.’ Andan de veras muy nerviosos, no se serenan, no se tranquilizan, quisieran decir que no hay cambios, que somos iguales, que somos lo mismo.
Pues no, no somos iguales, no somos lo mismo. Nosotros somos consecuentes. Si se dijo: No va a haber aumento en los impuestos, no hay aumento en los impuestos; se dijo: No va a haber gasolinazos, no hay gasolinazos, no van a aumentar los precios de los energéticos, como aquí se ve en términos reales, es decir, nunca van a aumentar por encima de la inflación.
¿Y qué ha pasado en dos años en el caso de los energéticos?
No sólo no han aumentado por encima de la inflación, han bajado, se han reducido, así es ¿no?
Entonces, tenemos palabra y los compromisos se cumplen. No es la demagogia del conservadurismo, que son muy hipócritas: dicen una cosa y hacen otra. Ese es todo el enojo y andan buscando cómo crear ambientes, ¿no? de descontento hacia nosotros.
Por eso, ya de una vez les digo que sí vamos a seguir teniendo las mañaneras, nada más que hoy es 28, es el día de los Santos Inocentes. ¿Cómo creen que no vamos a tener las mañaneras? Se frotarían las manos toda la prensa conservadora, subvencionada, no puedo decir cómo se le dice a eso coloquialmente, pero, en fin.
Nada más sería estar recibiendo todos los golpes. Vean los periódicos de hoy, no los he visto hoy, pero no necesito verlos, es obvio que todos están en contra, bueno, la mayoría, no todos; y lo mismo en los programas de radio, en la televisión.
En las redes sociales no, o sí, pero ahí hay más debate, ahí hay mensajes de ida y vuelta, ahí está más parejo; en cambio, en un noticiero de televisión pues es lo que dicen y no hay réplica, o la réplica se da hasta el día siguiente y eso si transmiten la réplica, si no la transmiten ya quedó lo que dijeron, aunque sea una falsedad; en cambio, en las redes alguien está poniendo un mensaje y ya le están contestando.
Vi una entrevista, un fragmento, del actor Demián Bichir con una conductora que no nos quiere y Demián le contestó, pues de acuerdo a sus convicciones y a su criterio. Y así hay muchos que defienden, porque ¿cómo se va a estar en contra de la transformación si era un desastre el régimen anterior, si llevó al país a la decadencia?, ¿por qué defenderlo?
Pues sólo habría dos razones o dos argumentos o dos maneras de justificarlo:
Uno, que se beneficiaban del régimen de corrupción y ahora sienten que ya no es lo mismo, esa es una razón. Porque sí es evidente que cambiaron, eran aplaudidores, se hacían de la vista gorda y de repente se volvieron críticos, paladines de la libertad; entonces, esa es una razón de que hayan perdido privilegios que tenían.
La otra razón es por una cuestión ideológica, que es muy legítimo que sean conservadores, y por lo general, el conservador es clasista, es racista y les caemos mal, somos nacos. ‘¿Cómo se atreven a nombrar de secretaria de Educación a la hija de un maestro albañil, a una maestra?’ Dice un intelectual de estos orgánicos, que vivía al amparo del poder, que cómo se va a poner a la maestra Delfina donde estuvo Vasconcelos y donde estuvo Bassols, Reyes Heroles, pero es una concepción muy conservadora.
Y lo otro pues no lo expreso, pero sólo que la gente sea masoquista, que les guste que los estén robando, que les estén quitando lo que les pertenece, que los humillen; pero eso no, es porque sienten que han perdido privilegios y, dos, por su clasismo y racismo, su conservadurismo; y tres, bueno puede ser lo otro también, pero eso no es tan relevante, porque la gente está muy despierta, muy consciente.
 Sí se nos va a facilitar el que sea una dosis cuando se trate de población en general, los adultos mayores, por el traslado de la vacuna y la aplicación, porque, por ejemplo, la Pfizer son dos aplicaciones, porque son dos dosis.
Entonces, estamos pensando más dedicarla al personal médico porque es relativamente más fácil, les hablaba yo de mil hospitales, y por lo general son hospitales que están en lugares accesibles.
En cambio, cuando se trata de la población mayor, adultos mayores, hay cerca de 300 mil localidades en el país, dos mil 500 municipios, localidades de 100 habitantes, de 200 y ahí hay adultos mayores. Ahí tenemos que ir y no vamos a poder seguir vacunando mientras no vacunemos a todos los ancianos respetables.
No es de que ‘está muy lejos y ya vamos, ya no es de 100 años a 90 porque no se pudo y ahora vamos de 90 a 80 y de 80 a 60 y dejamos a los de mayor edad sin vacuna’. No, no vamos a poder avanzar en tanto no se vacune primero a los de más edad. Esa es la norma, la decisión que se ha tomado. Entonces, dos dosis en esos casos.
Por ejemplo, alguien que vive en Batopilas, allá en Chihuahua, en la sierra, dos veces, allá solamente en helicóptero, en avioneta y carretera, pero son ocho o 10 horas de terracería, dos veces. Entonces, sí estamos buscando la forma de que sea una dosis.
AstraZeneca, al parecer habían resuelto que iba a ser una sola dosis, pero ahora ya están hablando de que van a ser dos.
Entonces, la que queda como una sola es CanSino, que una farmacéutica china, y otras.
Pero estamos viendo eso precisamente, para resolver que sea lo más pronto posible, porque también queremos terminar en enero con los médicos, las enfermeras y comenzar con los adultos mayores.
Tú y luego tú.
 Sí, la instrucción es que sea al personal que está en hospitales COVID. Yo registré lo de la inconformidad, lo de la protesta de estos médicos. Lo atribuyo más a que no alcanzaron las primeras vacunas, fueron experimentales, acuérdense que fueron alrededor de cuatro mil; ahora sí fueron 42 mil, ahora va a alcanzar más y van a estar llegando, entonces se va a poder vacunar a todos.
Y se está cuidando mucho eso, que no haya influyentismo, que nada de transas, nada de brincarse la fila, que no se tenga la vacuna si no se está trabajando en un hospital COVID y que nada de vacunar a funcionarios, a políticos, eso se está cuidando para que sea completamente distinto, o sea, que todos tengamos el mismo derecho, que haya igualdad.
Acerca de lo del oxígeno.
 Pues es una investigación que está a cargo de la Fiscalía General de la República, ellos pueden informar.
En lo que al gobierno federal corresponde, se hizo un dictamen con especialistas, expertos, aquí se presentó ese informe y se entregó la información a la fiscalía, y seguramente ellos continuaron con las investigaciones que se iniciaron desde el día del accidente por parte de la fiscalía del estado de Puebla y también por la Fiscalía General de la República.
Entonces, es un asunto de ellos, ellos pueden informar por qué están actuando como lo están haciendo.
Yo tengo que lamentar mucho, porque me están informando, del fallecimiento de don Armando Manzanero, que es algo muy triste. Don Armando Manzanero, un gran compositor, de lo mejor del país, además un hombre sensible también en lo social.
No se me va a olvidar cuando en una entrevista declaró que lo habían contratado para amenizar una boda de un político de un país centroamericano, un país pobre, y el que se casaba era un presidente.
Y todo era lujo y extravagancia en la fiesta y él declaró que lo habían contratado y tenía que cantar, pero que lo estaba haciendo en contra de su voluntad porque consideraba que era algo humillante para el pueblo que tenía ese presidente, el que se estuviese haciendo esa fiesta ostentosa de tanto lujo, que no sabía de qué se trataba, que pensaba que era una fiesta normal.
Entonces, cuando leí esa entrevista, percibí como nunca el que Armando Manzanero era un hombre sensible, un hombre del pueblo. Entonces, por eso lamento mucho su fallecimiento. Además, un gran compositor, también representante de autores y de compositores de México.
Le enviamos a sus familiares, a los amigos, a los artistas, a todos los cantautores, nuestro pésame, nuestro abrazo por esta pérdida tan lamentable para el mundo artístico y para México. Y ya no quiero seguir con esta rueda de prensa, ya se termina.
Nada más vamos a ponerlo, si lo tienen.
 Pues es este, y recordarlo siempre con cariño.
 Muy buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el Pulso de la Salud, en especial como lo hacemos todos los martes, todo lo relacionado con la pandemia.
Y al mismo tiempo se va a llevar a cabo la entrega de la condecoración ‘Miguel Hidalgo’. Son placas conmemorativas en honor a todo el personal de salud, que no vamos a dejar de agradecerle por su entrega, por su humanismo, porque ellos han sido fundamentales, mujeres, hombres, del sector Salud para enfrentar esta terrible pandemia que tanto daño ha causado.
Entonces, vamos a llevar a cabo esta ceremonia. De acuerdo alprograma, va a tomar la palabra, como siempre, el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, para introducir; luego, el doctor Hugo López-Gatell va a informar de la situación que guarda la pandemia;posteriormente, el maestro Zoé Robledo, director del Seguro Social, va a informar sobre este premio, este reconocimiento al personal de salud del país.
Nos acompaña también el maestro Juan Ferrer, director del Insabi; y Luis Antonio Ramírez Pineda, que es el director del Issste. Están aquí con nosotros.
De modo que comenzamos con el doctor Alcocer.
 Felicidades.
Bueno, hemos concluido la exposición, la entrega de las condecoraciones y abrimos para preguntas y respuestas.
 Mire, es importante que se conozca bien, aunque ya lo hemos dicho, que lo primero es vacunar a todo el personal de salud encargado de los hospitales COVID, eso es lo primero.
Y la vacuna que está llegando y se está aplicando es para trabajadores del sector Salud. Consideramos que nos va a alcanzar a atender a todo el personal de salud que está en hospitales COVID, porque se considera que existen hospitales para COVID que fueron reconvertidos con ese propósito en una cantidad cercana a mil hospitales, acaban de decir 980 hospitales. Entonces, todos los trabajadores de estos 980 hospitales van a ser vacunados, son los primeros, ya se inició este plan.
Si les parece, ponemos lo de las entregas para explicar. Ha llegado ya como -al aeropuerto de Monterrey- alrededor de 50 mil dosis que ya se están aplicando y van a llegar 53 mil más, se estima para el día 4 -ustedes me corrigen- 4 de enero; entonces, las que llegaron y las que están por llegar el día 4 se piensa que se utilicen, porque estamos en la etapa de preparación, de ensayo, de calibrar todo el plan de vacunación.
Van a llegar ocho mil 775, más dedicada a Saltillo, a Coahuila y el resto a la Ciudad de México para… Pensamos terminar de vacunar a todo el personal de salud de la Ciudad de México, el Estado de México, Morelos e Hidalgo. Estaríamos hablando de cinco estados con estas dosis.
Luego vamos a recibir ya una cantidad mayor, el día 11 de enero, 436 mil 800 dosis. El 11 de enero estas dosis van en todo el país, sería a 27 estados del país, ya van directo a los aeropuertos. En el caso de Quintana Roo, a Cancún, a Chetumal; en Yucatán, a Mérida; a Campeche, a Ciudad del Carmen. O sea, ya es una distribución a 27, todo para el personal médico.
Entonces, aquí ya estamos hablando de la primera dosis. Como la vacuna requiere de dos dosis, vamos a tener el 18 de enero otra entrega, se estima en términos así muy generales que estas 436 mil dosis se van a utilizar para los primeros que fueron vacunados, porque se requiere un plazo de 21 días de la aplicación de la primera dosis a la segunda.
Y el 25 de enero llega otro envío de 436 mil, que pensamos aplicar en los estados, en los 27 estados que van a recibir el 11 de enero la primera dosis.
De esta forma, con Pfizer cubrimos, ese es el estimado, todo el grupo de médicos, de enfermeras, de trabajadores de la salud, que se calcula en alrededor de 750 mil personas, de modo que nos va a alcanzar.
La vacuna CanSino, de una farmacéutica china y del gobierno de China, ha hecho el compromiso de entregarnos, a partir de enero, cantidades suficientes; se estableció un convenio de ocho millones de dosis de enero a marzo de esta vacuna.
Esta vacuna no requiere de dos aplicaciones, es una dosis y no requiere de bajas temperaturas, de modo que al tener esta vacuna disponible vamos a iniciar desde enero la vacunación de adultos mayores, que es el segundo grupo prioritario en todo el país.
Vamos a seguir recibiendo vacunas de Pfizer y de otras farmacéuticas con el apoyo, la colaboración de otros gobiernos con los que tenemos comunicación. Y hay cooperación y hay acuerdos. ¿Por qué no pones lo de Pfizer?
Lo que hablábamos de Pfizer es hasta aquí, un millón 400 en enero, pero febrero hay compromisos de tres millones, marzo de cinco y así, nada más con esta farmacéutica.
Se tienen acuerdos para que no nos falte la vacuna, que se aplique de manera universal y gratuita. Va a depender de que se cumplan los acuerdos y la disponibilidad.
Después de terminar de vacunar a los adultos mayores se le va a dar la atención a enfermos crónicos. Ya nos decía anoche el doctor Hugo López-Gatell, que en el grupo de población de adultos mayores están un porcentaje considerable de enfermos crónicos, casi la mitad con hipertensión, diabetes, obesidad, de modo que nos quedaría la mitad de menos de 60 años para que sea el tercer grupo atendido.
También, de acuerdo a las características que vaya presentando o cómo se vaya comportando la pandemia, en los estados con semáforo verde se van a reiniciar las clases presenciales y ahí vamos a necesitar vacunar a maestras y a maestros, ese es el cuarto grupo preferente.
Estamos insistiendo mucho que no haya influyentismo, que a los trabajadores de salud que se vacunen sean los que están en los hospitales COVID y que el segundo grupo sea para adultos mayores, empezando por los de más edad, los ancianos respetables, estén donde estén, lo he dicho, pueden estar viviendo en Las Lomas, pueden estar en una comunidad de la Lacandona, en Chiapas, o en la Tarahumara en Chihuahua, donde estén, pero vamos a estar muy pendientes.
Y yo le pido a todos los mexicanos que nos ayuden para que nadie se brinque la fila, que se actúe con rectitud y con equidad, y así vamos a avanzar. Nada que porque yo tengo dinero y voy a tener yo primero la vacuna o yo soy político, yo soy influyente, voy a tener primero la vacuna. Eso no, eso es inmoral.
Entonces, ya estamos trabajando en este plan, interviene todo el gobierno, en el caso del sector Salud, además de las dependencias aquí representadas se cuenta con el apoyo, desde el inicio, de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional, porque cuando empiece el despliegue del plan de vacunación ya a adultos mayores vamos a tener, calculamos, 10 mil centros de vacunación en el país, en el territorio.
Son los 10 mil centros integradores que se tienen en donde se está atendiendo a la gente que recibe los apoyos de los Programas de Bienestar, constantemente en estos centros integradores se entregan los apoyos a los adultos mayores, ya hay una experiencia y con los Siervos de la Nación, los que trabajan en campo, técnicos del programa Sembrando Vida y enfermeras y enfermeros, y quienes se han dedicado a la vacunación durante muchos años, todos juntos, todos, marinos, soldados, vamos a integrar las brigadas para llevar a cabo la vacunación lo más pronto posible, vamos a seguir trabajando en eso.
Anoche nos reunimos, mañana también, yo ya tomé la decisión que no voy a salir el fin de año, nos vamos a quedar aquí.
 Ya no vamos a salir porque estamos ampliando el número de camas y equipando hospitales en la Ciudad de México para atender enfermos.
Tenemos disponibilidad, pero no queremos confiarnos, queremos estar seguros y garantizar que nadie se quede sin cama, si equipo, sin médicos, sin atención. Vamos a quedarnos en eso.
Aprovecho, también para hacer un llamado a los médicos, a las enfermeras, héroes, heroínas nacionales, los que puedan venir a ayudar voluntariamente a la Ciudad de México, como ya lo están haciendo del Seguro Social y de otras instituciones de hospitales del Insabi en estados donde ya hay más control de la pandemia, donde ya no tienen una situación de emergencia y que puedan venir a ayudarnos, ayudar a salvar vidas a la Ciudad de México, esto de manera voluntaria, para seguir expresando la solidaridad, el humanismo que caracteriza a todos los trabajadores del sector salud.
Bienvenidos, porque se requiere de más médicos y también el relevo, porque hay mucho cansancio, ya hay mucha fatiga de los que desde hace muchos meses están trabajando en los hospitales.
 No se va a repetir. Fue un desbalance, de acuerdo a lo que expresaron los técnicos, salieron de operación unas plantas y esto generó un descontrol en todo el sistema eléctrico, porque está totalmente intercomunicado el sistema eléctrico, es una red nacional. Entonces, cuando hay una falla afecta no sólo a un estado, sino a estados vecinos, como sucedió.
Y hay también sistemas de seguridad para no causar daños al sistema eléctrico. En automático entran estos sistemas de seguridad, fue lo que sucedió, por eso fue amplia la región o, mejor dicho, los estados, porque fueron varios estados, 12 estados que se quedaron sin energía eléctrica; afortunadamente en muy poco tiempo, en dos horas se restableció el servicio.
Yo quiero hacer un reconocimiento a los técnicos de la Comisión Federal de Electricidad, a los trabajadores. Son muy buenos, son de lo mejor.
Entonces, van a presentar un informe el día de hoy sobre las causas que ocasionaron este apagón en 12 estados, a qué se debió y contestar la pregunta si va a seguir sucediendo. Yo puedo adelantar que no, tenemos un buen servicio de energía eléctrica, se está rescatando a la Comisión Federal de Electricidad.
Claro, cuando pasan estas cosas los que están a favor de la privatización, los que querían desaparecer a la Comisión Federal de Electricidad para quedarse con el mercado de la industria eléctrica y hacer jugosos negocios cobrando muy cara la energía eléctrica, pues ellos van a decir que no funciona la Comisión Federal de Electricidad, lo que han hecho siempre, cada vez que van o iban a privatizar, porque eso ya se terminó, decían que era muy malo el servicio. Así empezaron cuando iban a privatizar Teléfonos de México, diciendo que era malísimo el servicio de Teléfonos de México, fueron preparando el terreno y luego entregaron Teléfonos de México.
Entonces, hay siempre esa tentación, más ahora que nos hemos propuesto fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y a Pemex, que son dos empresas públicas esenciales. Si se privatiza la industria eléctrica por completo, si hubiesen continuado cerrando plantas de la Comisión Federal de Electricidad y comprando la energía eléctrica a empresas particulares, sobre todo extranjeras, hubiese continuado aumentando el precio de la energía eléctrica, porque eso fue lo que sucedió durante todo el periodo neoliberal.
Por eso necesitamos fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad, que es una empresa pública, que es una empresa de todos los mexicanos, para que así podamos garantizar que ni aumente, como ha venido demostrándose, el precio de la energía eléctrica, ni el precio de las gasolinas, ni el precio del diésel ni el precio del gas, si ponemos orden y no hacen estos jugosos negocios al amparo del poder público, los que estaban acostumbrados a sacar provecho o medrar del presupuesto, de la hacienda pública.
Sí hubo esta falla, no se va a repetir y hoy se va a explicar muy bien de qué se trató.
Y que tenga también la seguridad la gente que no va a volver a pasar y que la Comisión Federal de Electricidad es una empresa con trabajadores, con técnicos de primera.
Porque también, cuando estaban iniciando el proceso de privatización de la industria eléctrica, empezaron con una campaña -yo no digo mentiras y no hay que olvidar, no hay que padecer de amnesia- empezaron con una campaña de que, si no se privatizaba, si no se abría el mercado de la industria eléctrica, nos íbamos a quedar sin luz, nos íbamos a quedar sin energía eléctrica; por lo mismo, era necesario abrir el mercado, que fue lo que hicieron. El propósito era acabar, destruir la Comisión Federal de Electricidad y dejar sólo a las empresas particulares, en especial a las extranjeras, que vendían la energía eléctrica a precios muy elevados.
Eso es lo que puedo comentar.
 No me quiero meter en eso, no me corresponde.
Yo lo que he dicho históricamente es que se engañó mucho a la gente haciendo creer que eran distintos, un partido y el otro; y yo siempre dije que eran lo mismo, que la única diferencia que puede haber, lo digo con todo respeto… No, mejor no lo digo, no me corresponde y se van a enojar mucho, y yo quiero que se serenen, que terminemos el año en paz.
 No me meto en eso. Yo he hablado de cómo al final de cuentas los partidos que dominaron en el país durante mucho tiempo tenían dueño, o sea, hay un grupo, sigue existiendo, menguado, no en lo económico, sino en lo político, porque eran los que mandaban y ya no sucede así en el país.
Ese grupo oligarca utilizaba a un partido o a otro, de acuerdo a lo que le convenía. Si un partido se desgastaba, recurría al otro para que se aparentara que había cambios. Era lo que se llama gatopardismo, eso que consiste en que las cosas en apariencia cambian para seguir igual; ese truco lo usaron durante mucho tiempo.
Ya en la última elección, aunque lo intentaron, les funcionó en el 2006, se unieron en contra nuestra, un partido ayudó en el fraude al otro partido, y luego en el 12, el partido que había ayudado fue ayudado, sí, le devolvieron la mano, y en el 18 pues buscaron hacer lo mismo. Afortunadamente no se pusieron de acuerdo y la gente votó por un cambio verdadero.
Si se hubiesen puesto de acuerdo, porque lo intentaron, que declinara uno de los candidatos, que apoyara a otro -porque lo que no querían los que se sentían dueños de México era que nosotros llegáramos, como ahora que están haciendo este frente en contra nuestra para defender sus intereses, para mantener al régimen de corrupción, de injusticias y de privilegios-, en ese entonces no se pusieron de acuerdo, si se hubiesen puesto de acuerdo, yo creo que les hubiésemos ganado, pero no con el margen que se ganó, hubiera estado más difícil y hubiese habido más intervención del gobierno en la elección si se hubiesen puesto de acuerdo; como hubo en el 2006, que todo el gobierno se dedicó a impedir que llegáramos, y no estoy levantando falsos, hasta el presidente de ese entonces lo ha declarado, es público.
Entonces, ahora como se están llevando a cabo los cambios, porque pensaban que iba a ser más de lo mismo, como no se permite la corrupción, como no se permiten los lujos en el gobierno, como ya no pueden hacer los jugosos negocios que hacían al amparo del poder público… Porque todavía voy a dar a conocer un informe de todos los robos que se cometían, los atracos, porque, aunque parece increíble, llevo ya más de dos años y todavía me estoy enterando de cosas, porque era todo el gobierno, no era nada más que hacían negocio en la compra de las medicinas, no, en los reclusorios.
Imagínense que hacen un contrato para construir reclusorios, construir 10 reclusorios, o sea, se privatizan los reclusorios y en el contrato se establece que el proveedor o contratista, o la empresa que invierte, construye el reclusorio, también va a dar el servicio de la vigilancia que incluye las cámaras y va a dar el servicio de alimentación para los reclusos y lavandería y el servicio médico, todo integrado, y el gobierno lo único que va a hacer es pagar una renta.
El costo para el gobierno es el equivalente a mantener un hospital… Digo, un hotel de cinco estrellas, el costo, lo que cuesta mantener uno de estos reclusorios, y se les paga el 100 por ciento, aunque no estén ocupados; es más, se empezó a pagarles antes de que hubiese un recluso, mes con mes.
Estamos revisando esos contratos, estamos hablando de miles de millones de pesos, pero eso lo acabamos de revisar hace poco y tenemos que proceder, y ya di la instrucción de que se haga la revisión de los contratos, porque es un fraude; y estamos nosotros también en falta, porque ya se pagó en el 19 y se pagó en el 20. Pero así muchas cosas.
Entonces, eso es lo que quieren que se mantenga, por eso dicen que quieren regresar; yo digo que sí, que regresen, pero lo que se robaron.
 No me meto en eso, es otra cosa.
Porque también nos hicieron creer que el problema estaba abajo. En el caso de la corrupción nos engañaron que el problema era la mordida, el de tránsito, el oficinista, y arriba hacían los negocios más grandes, pero ni siquiera perdían su respetabilidad. Y nos tenían entretenidos, que el problema de México era la corrupción, pero siempre pensando en la mordida, no en las tarascadas.
Hasta Transparencia Internacional, me acuerdo que hacía encuestas para medir el grado de corrupción de los países y en el caso de México dejaba una cartera o varias carteras en distintos puntos y con tres mil, cinco mil pesos y una identificación, distribuían en el país 100 carteras con una identificación y tres mil pesos, y si devolvían las carteras hablaban para decir: ‘Aquí está esta cartera’. En una proporción mayor es que no había mucha corrupción, si no las devolvían es que había muchísima corrupción. Pero eso, abajo.
Imagínense lo que significó el negocio de Odebrecht, el que le entregan un contrato a Odebrecht y Pemex se compromete a venderle el gas etano a Odebrecht con un 75 por ciento de subsidio. Eatamos hablando de miles de millones de pesos.
O la compra de la planta de fertilizantes de Coatzacoalcos, que valía cuando mucho 200 millones de dólares y pagaron 500 millones de dólares, estamos hablando de muchísimo dinero, y arriba porque ni modo que hacer una operación de esa se haga sin el consentimiento de los de mero arriba.
Entonces, por eso que me quieres preguntar de que el Verde, que… No, vamos a subirle hasta arriba. ¿No ven cómo fue pues la presentación de este grupo?, ¿quién estaba ahí con los representantes de los tres partidos que hicieron la alianza en contra de nosotros?, Claudio X. González, ¿quién es el jefe, entonces?, están los presidentes de los tres partidos, Claudio y el de la Coparmex. Pero ya no voy a seguir hablando de esto.
 Yo creo que Zoé podría responder esto, que es muy importante.
 Una más. La compañera, porque tenemos invitados especiales y no los queremos aburrir.
 Bueno, primero, estamos insistiendo mucho en que se actúe con honestidad. Y lo que acabas de denunciar seguramente se va a investigar para ver si es cierto; de ser así, se va a actuar, se van a tomar medidas.
Porque hemos estado hablando del tema bastante, es enfrentar siglos de influyentismo, siglos de influyentismo, es una de las calamidades que se ha padecido en México; entonces, lo más importante es recurrir a la gente, porque tenemos un pueblo responsable y consciente.
Antes, como no se hablaba de estos temas, hasta se pensaba que era normal el influyentismo, todavía sigue pasando, que de repente hablan para decir: ‘Es que mi hija no pasó el examen, y ayude, está desesperada’, y se ve normal. Y da pena decir: Pues fíjate que no puedo, porque todo funcionaba así, el que tenía agarraderas, el que tenía influencias era el que salía adelante.
Entonces, eso lo tenemos que evitar.
 Sí, sí, como lo estamos tratando aquí, porque aquí se hacen esas denuncias, todo se investiga.
Y es muy bueno que la gente nos ayude, son los mejores vigilantes, guardianes los ciudadanos, para que esto cambie, quitar esos malos hábitos, esos vicios, y tenemos que dar el ejemplo desde el gobierno.
Pero sí hemos estado hablando y vamos a estar muy pendientes, incluso yo he dicho en las reuniones, que hay médicos que están por su especialidad en otros hospitales o los servidores públicos del sector Salud no les corresponde, no le corresponde al presidente hasta que me toque por mi edad, y es para todos.
Acerca de lo otro, aunque te pueden contestar técnicamente, yo lo que pienso es que en el caso de nuestro país no tenemos ese problema, la gente sí va a vacunarse porque hay una tradición en la aplicación de las vacunas. ¿Quién no tiene de mi generación una cicatriz?
Llegaba a Tepetitán, porque no había carretera, llegaba un barco que se llamaba El mensajero de la salud y los que estábamos en primaria nos preocupábamos mucho, porque llegaban a vacunarnos y era una lloradera tremenda ¿no?, pero esto desde hace muchos años.
Además, la gente tiene confianza que no vamos nosotros a aplicar algo que los perjudique, no creo que yo que haya ningún problema en ese sentido; de todas maneras, vamos a estar informando de que debemos de vacunarnos todos cuando nos toque la vacuna.
Otra cosa que es muy importante, es la libertad que se ha aplicado durante todo este tiempo que hemos enfrentando la pandemia, o sea, somos libres, todo es voluntario, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho, o sea, nada obligatorio, prohibido prohibir, es hacer conciencia.
También porque si alguien dice: ‘Yo no quiero que me vacunen’, pues es su decisión y se respeta, somos libres, nada más que hay que convencer de que sí es importante la vacuna, convencer.
 Si les parece, ya y mañana seguimos. Nada más terminamos con un aplauso aquí para la doctora y los… Muchas felicidades.
 Buenos días. Ánimo. Vamos a informar sobre tres temas:
Primero, hacer un llamado a todos los mexicanos, a mujeres y hombres, en especial a los capitalinos a quienes vivimos en la Ciudad de México, para cuidarnos en estos días. En todo el país sigue afectando la pandemia del COVID, pero hay ocho estados, ocho entidades federativas en donde está creciendo el contagio, una de estas entidades federativas, pues es la Ciudad de México. En los últimos tiempos ha habido más hospitalizaciones, hay más contagio y podemos, como lo hemos hecho, entre todos controlar esta situación si nos cuidamos.
Lo que debemos de pensar es que falta muy poco para el 24. Yo les hablaba del comportamiento de quienes vivimos aquí, de cómo se procura estar en familia el 24, y ya a partir del 25 la ciudad se vacía, ya no hay movimiento hasta las vísperas de la llegada de los Reyes Magos. Entonces, lo que tenemos que procurar es cuidarnos hasta antes del 24; desde luego, cuidarnos siempre, pero de manera especial, si podemos no salir o sólo salir a la calle por lo indispensable, que es el que podamos tener la necesidad de ir a la calle, estar en la calle, por el sustento, por una compra verdaderamente necesaria, no por algo superfluo, pues entonces sí, con cuidado, pero procurar estar en casa y, como lo hemos venido diciendo, que no hagamos festejos en las casas. Y yo espero que pasando el 24 ya baje la movilidad en la ciudad y esto nos va a ayudar mucho.
Entonces, es prohibido prohibir. No se trata de cerrar toda la actividad económica, comercial, incluso la recreación, no se trata de eso, se trata de que nos cuidemos como lo hemos venido haciendo. Este ejemplo que se dio el día 12, día de la celebración de la Virgen de Guadalupe, que los feligreses, los peregrinos no asistieron porque fueron conscientes, hicieron caso de las recomendaciones de las autoridades y de la Iglesia católica, de los dirigentes de la Iglesia católica. Entonces, es lo mismo, podemos cuidarnos.
También nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, estamos ampliando el número de camas, nos están ayudando de otros estados. Lo que les hablaba, que sólo en ocho estados tenemos incremento, en la mayoría de los estados; aunque hay epidemia, no tenemos esta situación de aumento de contagios.
Agradezco mucho a médicos, enfermeras, de otros estados que están viniendo a la ciudad a ayudar.
Y vamos a tener ya más camas, no vamos a ser rebasados, pero no queremos es que estén llenos los hospitales, lo que queremos es que no nos enfermemos y, lo más importante, que cuidemos nuestras vidas, que no hayan fallecidos.
Entonces, es un llamado para que todos actuemos. Falta muy poco, por esto que hablaba del manejo de los tiempos, del comportamiento de la gente de la ciudad. Entonces, quería hacer mención a este tema.
Lo segundo es agradecerles a los legisladores, en este caso a los integrantes del Congreso de la Unión, diputados y senadores de todos los partidos, porque se terminó ya el periodo ordinario de sesiones y se aprobaron reformas a la Constitución, se aprobaron leyes muy benéficas para el pueblo de México.
Baste mencionar que se aprobó la ley para la administración de Afores, de la seguridad social, que va a significar que los trabajadores en el futuro, cuando se jubilen, reciban más de pensión. Esa modificación fue muy importante.
Doy un dato. Las comisiones que cobran las Afores se reducen a la mitad, cobraban un punto y ahora van a cobrar 0.5, por poner un ejemplo, y significa ingresos para el trabajador, porque durante muchos años cobraron altas comisiones.
Entonces, ya en la ley no queda a discreción, sino ya está establecida una fórmula en donde las comisiones se ajustan a lo que se cobra en países como Colombia, Chile y Estados Unidos, se estandariza; esto significa que el trabajador va a recibir más.
Hay que agradecer, desde luego, lo que hizo el sector empresarial, de aceptar voluntariamente incrementar sus cuotas para pensionados, esto va a ayudar a que se reciba más cuando el trabajador se jubile.
Otra reforma importante que se aprobó es la de la libertad del trabajador para utilizar su crédito del Infonavit de manera libre, que pueda utilizar el crédito para comprar un terreno y él hacer su casa, la trabajadora, el trabajador, que pueda comprar una casa usada, que pueda hacer lo que quiera con su crédito, no depender de una empresa contratista, de una inmobiliaria que le venda un departamento caro, mal hecho, en una unidad habitacional allá, distante de su centro de trabajo.
Entonces, agradezco mucho a los legisladores el que se hayan aplicado, diputados y senadores de todos los partidos, porque ya terminan su periodo.
También quiero informarles que asistí ayer a la Suprema Corte y escuché el informe del ministro Arturo Zaldívar Lelo de Larrea, presidente de la Suprema Corte. También, muy buen informe.
Hay un proceso de renovación en el Poder Judicial que va a dar frutos para que jueces, magistrados, ministros, actúen con rectitud y se haga realidad la justicia. Esto, en beneficio del pueblo.
También es de subrayar que en la reforma que se aprobó también en el Congreso en materia de justicia que tiene que ver con el Poder Judicial se van a reforzar los servicios de los defensores de oficio, que van a poder ayudar mucho a la gente que no tiene para pagar abogados en todo el país y para que también el pueblo de México sepa que se puede acudir a la instancia federal, por ejemplo, en la elaboración de un amparo; que no depende su situación sólo de la instancia local, que no es que ya en el Tribunal Superior de Justicia de un estado se resolvió un asunto y ya no hay nada qué hacer. Sí se puede acudir al amparo de la justicia federal.
Esto muchas veces no se sabe o no se puede llevar a cabo porque no se tienen recursos para pagar un abogado, no se tiene una orientación. Entonces, esta reforma que se aprobó, entre otras cosas, tiene ese propósito, que se amplíe el número de defensores de oficio, de defensores del pueblo.
Entonces, también felicitar al ministro presidente de la Suprema Corte, a todos los ministros, a todos los integrantes del Poder Judicial.
Y, por último, comentarles que, por acuerdo y decisión también de la embajadora de México en Estados Unidos, Martha Bárcena, ella ha decidido ya cerrar su ciclo como embajadora. Lleva 43 años en el Servicio Exterior, es una embajadora de carrera, una especialista notable en materia de política exterior en relaciones internacionales, toda una vida de servicio ayudando, representando con lealtad a México en el extranjero y ella quiere ya retirarse.
He dado instrucciones al secretario de Relaciones Exteriores, Marcelo Ebrard, para que se le considere a la embajadora Martha Bárcena como embajadora eminente. Es una distinción en el Servicio Exterior Mexicano.
Agradecerle por sus servicios, sobre todo en el tiempo que nos ha representado en Estados Unidos con mucha dignidad, y le agradecemos mucho por su trabajo.
Y he decidido, en el marco del cambio de gobierno en Estados Unidos, nombrar, una vez que se cumpla con todo el procedimiento, que se solicite el beneplácito al gobierno de Estados Unidos, he decidido nombrar a Esteban Moctezuma Barragán, él va a ser el próximo embajador de México en Estados Unidos.
Vamos a solicitar el beneplácito al gobierno estadounidense; luego, de conformidad con la Constitución, voy a enviar el nombramiento al Senado de la República para que sea, si ellos así lo deciden, ratificado. Ese es el procedimiento. Vamos a esperar el trámite, lleva su tiempo este trámite de la obtención del beneplácito.
También quiero que, en el caso de Esteban, que ha hecho muy buen trabajo como secretario de Educación Pública, termine el año, nos ayude a preparar el regreso a clases en los estados en que es posible hacerlo, porque están en verde y se pueden iniciar clases; también en los estados en donde hay semáforo amarillo, que puedan empezar ya algunas actividades escolares teniendo como centro, como eje la escuela para empezar a ir a la normalidad. Entonces, Esteban está trabajando con ese propósito. Va a llevar algún tiempo.
Y estoy haciendo una consulta para también ya dar a conocer quién se va a quedar de secretario de Educación Pública, estoy en ese proceso para ver quién va a hacerse cargo de la Secretaría de Educación Pública.
Entonces, esa es la información.
No vamos a poder a hablar mucho ahora, tenemos tiempo, pero no mucho, porque vamos a Hermosillo y luego vamos a estar por la tarde en Moctezuma, que vamos a inaugurar un cuartel de la Guardia Nacional.
Vamos a ir a dormir a Bavispe, mañana allá va a ser la reunión de seguridad y vamos a llevar a cabo un homenaje a las víctimas de los sucesos estos lamentables donde perdieron la vida niñas, niños, mujeres, en Bavispe; va a haber un homenaje y vamos también a informar a los familiares sobre el avance que se ha logrado en detenciones de los responsables de estos crímenes, por eso vamos a tener mañana la reunión de seguridad, también la conferencia de prensa desde Bavispe por la mañana; y regresamos por la tarde-noche y el viernes estamos aquí en la mañana, y luego salimos a una gira al sureste. Ese es el programa en general.
Entonces, si les parece, vamos. Uno, dos, tres, ustedes tres. Empezamos.
 Bueno, yo no sabía de este nombramiento, pero bueno, el gobernador de Quintana Roo es una gente seria, responsable y tenemos muy buena relación. Eso es lo que puedo decir.
 Sí. Jalpan, Querétaro
 Muy bien, hablamos con los integrantes, con el comandante Bucio, de la Guardia Nacional, para revisar lo de Amealco sobre la tala de árboles.
Y vemos también lo del agua, pero eso tiene que ver con Conagua, con Blanca Jiménez; y de Jalpan, con Román Meyer, también se los vamos a encargar.
 Yo creo que en los dos casos los gobernadores van a escuchar la denuncia, no van a actuar con cerrazón, es decir, van a atender el planteamiento que aquí se ha hecho, porque, como lo mencioné y eso es lo bueno de esta conferencia, la diversidad, la pluralidad.
Acabo de decir que considero al gobernador de Quintana Roo un hombre responsable; entonces, lo mismo puedo decir del gobernador de Campeche.
Vamos nosotros a ayudar, desde luego, de manera voluntaria, no oficial, no oficiosa, sino con el propósito de la conciliación para que se respete la libertad de expresión, que no haya persecución a ningún medio en el país, que haya plena garantía de la libertad que tenemos todos, de manifestarnos de expresarnos y que no haya represalias, que no haya agresiones. Creo que en estos dos estados puede ser posible el lograr la conciliación por las características de los gobernadores.
Nosotros reconocemos la labor de la prensa, de manera muy especial de la prensa en los estados, en los municipios, porque, como empezó el escrito, las primeras palabras del escrito, en la provincia o en los estados -no me gusta hablar de la provincia- en los estados, en los municipios, en las ciudades de las entidades federativas, las banquetas son muy angostas. No es lo mismo hacer periodismo en un municipio en Sinaloa, Tabasco, en Tamaulipas, en Guerrero que hacer periodismo en la Ciudad de México.
Aquí se puede escribir un artículo en contra de un funcionario por actos de prepotencia y seguramente no lo va uno a ver ese día, no se lo va uno a topar ese día, ni al día siguiente ni una semana, pero allá sí, el mismo día se están viendo las caras. Es más difícil hacer el periodismo en los municipios en los estados y, además, menos la solidaridad, el cobijo.
Entonces, yo tengo el compromiso desde hace mucho tiempo de defender a la prensa, la libertad de expresión, de manifestación de las ideas y en los dos casos, si es necesario, aquí le vamos a pedir a Jesús que ayude, tanto en Quintana Roo como en Campeche.
Sobre los asuntos electorales no queremos ahora meternos. Sí vamos a estar llamando a que la gente actúe con independencia.
 Es que, para hacer valer la democracia, lo más importante de todo es que el ciudadano actúe con independencia, con criterio, que sea un ciudadano de verdad, no un ciudadano imaginario, que no nos dejemos manipular, que nos sometamos, que no se venda el voto, que no se permita que se trafique con la necesidad de la gente, que no se use dinero del presupuesto, ni municipal, ni estatal, ni federal, para favorecer a ningún partido, a ningún candidato.
También que los grupos de poder económico no estén financiando campañas, porque esto lo vamos a estar denunciando y mucho menos si hay financiamiento de organizaciones de la delincuencia organizada.
Pero ¿quién es el que va a ayudar más?
El ciudadano. En todo México la gente está muy consciente, muy despierta, muy avispada, además se sabe todo, ahora ya las cosas se saben antes de que sucedan, sabemos todo.
Entonces, si hay un candidato de un partido repartiendo despensa, así se sabe; además, cuántos teléfonos celulares móviles, cuántos videos podemos tomar y denunciar y a las redes, y también a la fiscalía electoral y tiene que actuar la fiscalía electoral.
Y recordar que el fraude electoral en cualquiera de sus expresiones es delito grave, no hay derecho a fianza.
Entonces, todo esto, nada de que: ‘Es que ya están escogiendo a los que van a ser representantes de casilla, ya están escogiendo a los llamados auxiliares, ya tienen el control de los organismos electorales municipales, estatales, distritales’. No, eso era antes.
Puede ser que quede alguien ahí de estos mapaches electorales, delincuentes electorales, pero ¿dónde se decide?, en la casilla, ahí donde se va a votar, ahí, ejercer ese derecho de manera libre y que el ciudadano cuide.
Si por sorteo les corresponde -eso también es muy importante- ser funcionario en una casilla, hay que ir, hay que ayudar. Muchos de los problemas de México se originaron por la falta de democracia, por las imposiciones.
Imagínense si un presidente municipal, un gobernador, un presidente de la República, llega al cargo porque compró votos, porque recibió dinero de los grupos de poder económico o de la delincuencia organizada ¿qué va a hacer cuando llegue al cargo?, pues servirles a esos grupos.
¿Qué pasaba?
Compraban los votos valiéndose de la pobreza de la gente y cuando la gente iba al ayuntamiento, si se trataba de una presidencial municipal a pedir algún apoyo, hasta los corrían, los humillaban. ‘¿Qué vienes a pedir?, si ya te di, si ya te dimos’, algo realmente indigno. Eso sucedía.
Ya no los volvían a ver, ya no recibían a nadie, no les veían ni el pelo, porque era nada más utilizarlos para que el candidato se encaramara en el cargo y sacara provecho personal, se enriqueciera robándose el presupuesto, que es dinero del pueblo.
Entonces, nada de eso. Voto libre, secreto, que cada quien vote por lo que le dicte su conciencia. Pero eso, en su momento vamos a estar hablando de este tema constantemente.
 Pues yo pienso que fue buena la decisión que tomaron los legisladores en este caso, porque da tiempo a recoger los sentimientos, los puntos de vista de todos, y da tiempo también a informarle al pueblo, que la gente sepa en qué consiste realmente esta reforma, porque a veces, por desconocimiento, se exagera. Hablaban, por ejemplo, de afectación a la autonomía del Banco de México y se me hace una exageración.
Pero que se explique en qué consiste. Según me han informado, lo que se quiere, lo que se busca, es que la gente que tiene pocos dólares y que los quiere cambiar, pues que le paguen lo justo.
 A mejor precio. Porque hay un mecanismo ahora -que eso es lo que hay que aclarar- donde, para que se reciban dólares, se requiere una especie de certificación.
A nosotros nos sucedió hace poco. La procuraduría, ahora la fiscalía, iba a donarle al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado… No a donarle, a entregarle, porque todo lo…
 Sí, lo que se obtiene por decomisos va al instituto y tenía lo que llaman numerarios, dólares por 500 millones de pesos.
Entonces, aparentemente iba a ser fácil que con esos 500 millones se compraran boletos y esos boletos se entregaran a los hospitales COVID, lo que se hizo, pero con otro financiamiento.
Esos dólares los tiene la fiscalía en el Banco de Comercio y habló el fiscal o un representante del fiscal y el consejero jurídico con el gerente del Banco de Comercio para que se lograra tener ese dinero y la respuesta fue que tenían que mandar ese dinero a Canadá.
Y lo que me llamó mucho la atención es que se habló de que las pruebas que había que hacerle al dinero, entre las pruebas era cerciorarse que no tuvieran los dólares olor a muerto, así como se los estoy diciendo, o residuos de sangre o residuos de droga.
Entonces, allá hacen esa clasificación, descuentan los que pueden tener esa situación y regresan al resto o aceptan el resto, lo que para ellos consideran válido. Desde luego, se cobra una comisión.
Tengo entendido que la iniciativa va orientada, no en todos los casos, para que ese procedimiento se pueda hacer en México y aquí mismo se haga el descuento, pero que no se castigue tanto al migrante.
Entonces, de ahí viene el argumento de que se puede utilizar para el lavado de dinero, pero hay también formas de evitarlo.
De todas maneras, es muy bueno el que haya tiempo, el que se analice con mucha objetividad, sin dogmatismos, porque los financieros, con todo respeto, son muy dogmáticos. Entonces, se metió en este tema hasta a el Fondo Monetario Internacional y hubo mucho ruido.
Entonces, que se analice y que se actúe en beneficio del pueblo, sin perjudicar a ninguna institución. Desde luego, hay que respetar la autonomía del Banco de México, pero tampoco exagerar.
Y que actuemos también con independencia, porque es mucha la subordinación que se daba y que se sigue dando a organismos financieros internacionales. Y de allá nos mandaban la política económica y de allá nos mandaban las recetas que teníamos que aplicar. Una dependencia total. ¿Entonces qué?, ¿no podemos decidir nosotros de acuerdo a lo que conviene al pueblo?
Y también, en el caso de Banco de México, que ayuden para que haya crecimiento y haya bienestar, porque se ajustan nada más a control de inflación. Es muy importante esa labor, pero necesitamos desarrollo, necesitamos bienestar, que vean al pueblo, la economía de las familias, que no estén pensando nada más los directivos de esa institución en los financieros y que no sean empleados de los machuchones de las finanzas. Que sean representantes de México y, sobre todo, del pueblo de México.
Pero fue muy buena la decisión, la celebro, el que se hable más. Aquí ofrecemos este espacio para que la gente conozca más sobre la reforma.
Y hay que desmitificar, porque también los tecnócratas han querido que estos asuntos nada más lo traten las élites, en el entendido de que la economía es asunto de los economistas, de los expertos. No. La economía, como la política, es asunto de todos, y si aquí se explica de manera sencilla o en los foros, la gente va a saber. Además, son procesos pedagógicos muy importantes. Que se analicen los pros, los contras, que se escuche a todos y que prevalezca razón, no los dogmas.
Nada de que no se puede tocar al intocable. ‘Sobre esto no hay que hablar, no hay que meterse, no testarees esto porque puede generarse una catástrofe’. No. ‘Ah, que va a haber inestabilidad financiera’. No, los que manejan los mercados son muy inteligentes, saben muy bien.
Si realmente hay una reforma dañina a intereses económicos, financieros, hay reacción de inmediato; pero si es una situación de regulación, no pasa nada.
Es un poco lo que decían cuando tomamos la decisión, por mandato del pueblo, de cancelar lo del aeropuerto. Decían: ‘No, va a ser tremendo, se va a caer la Bolsa, va a haber inflación, devaluación del peso.’ No pasa nada.
Lo mismo ese dogma de los del Banco de México, de los que están ahora y de sus maestros, de que si aumentaban el salario, en automático iba a haber inflación. Pues acabaron con el salario para que no hubiera inflación.
Todavía estoy esperando que ofrezcan disculpas o que me expliquen sobre ese tema, todo el daño que causaron. ¿Cómo es que el salario en México, a pesar de los últimos aumentos, el salario mínimo es de los más bajos del mundo? ¿Cómo lo van a explicar?
Es esto. ¿Van a atender la economía popular o van a estar nada más sirviéndole a los machuchones de las finanzas de México y del mundo?
Eso es un poco la explicación que puedo dar.
 Es politiquería, no es política, y por eso no me voy a ocupar sobre del tema, no tiene caso.
Me voy a ir, porque si no, no llego. A ver la compañera, ella nada más. Me mandaron aquí esta nota de que son las 8:00 y la salida es a las 8:10.
 Amor y paz. Y decirles a nuestros adversarios que se serenen. Es que se ofuscan, como se está llevando a cabo la transformación del país y ya no impera la corrupción, ya no hay influyentismo, ya no hay ‘chayote’, entonces hay pues mucha desesperación y se jalan los pelos, se enojan y hacen corajes.
Pero ¿cuál es la respuesta?
Amor y paz. Vamos a abrazarnos y no caer en ninguna provocación de nada. No tenemos enemigos ni queremos tenerlos; no odiamos, somos felices.
Y que se tenga por seguro que se garantiza la libertad de expresión hasta el extremo, no hay problema. Si lo que hiciéramos no significara luchar por una causa justa, si no tuviésemos esa convicción, entonces nos afectarían mucho los ataques; pero tenemos un escudo que nos protege, que es la causa que se defiende, la transformación de México, el acabar con la corrupción y por eso el pueblo es nuestro ángel de la guarda y estamos muy bien con nuestra consciencia, que es nuestro tribunal.
Entonces, no odiar, no maldecir a nadie, no hace falta eso; además, eso no permite vivir con felicidad. La felicidad verdadera es estar bien con uno mismo, esa es la verdadera felicidad, estar bien con uno mismo, no los bienes materiales, no la fama, no los títulos, es estar bien con uno mismo la felicidad, estar bien con nuestra consciencia y estar bien con el prójimo y sólo siendo buenos podemos ser felices. Entonces amor y paz.
 Bueno, lo que está pasando es que hay un cambio de mentalidad, son nuevas circunstancias y hay quienes no advierten de que existe una nueva realidad y que ya no se puede, como siempre lo digo, poner vino nuevo en botellas viejas.
Entonces, ¿qué pasaba?
Había una especie de enajenación en donde era normal hacer muchas cosas, se le aplaudía al corrupto, se le ponía de ejemplo; el que robaba ni siquiera perdía su respetabilidad, era normal el que se utilizaran expresiones racistas, que no voy a repetir, porque era una falta de conciencia, así, casi colectiva.
Entonces, una persona pensaba que no estaba mal decir cualquier cosa, lo veía normal, el obtener una ganancia ilícita se pensaba que era un negocio y que producto de la habilidad y de que era porque se tenían buenas agarraderas, buenas influencias, y había que colarse.
Y esas expresiones de que: ‘Oye, yo tengo esto’ o ‘pobre gente que no tiene’ o cosas de ese tipo, no son expresiones, vamos a decir, de mala fe, era una mentalidad que prevalecía, lo veían y lo siguen viendo en algunos casos normal.
Es como el caso del rey que llegaron a manifestarse al palacio y escuchaba las voces y les pidió a sus vasallos que le dijeran que por qué esa multitud y por qué gritaban, qué querían. Y uno de los vasallos le dice: ‘Señor, majestad, es que dicen que tienen hambre’, y el rey contesta: ‘¿Y qué es eso?’
Pero auténtico, porque así era. Entonces, tenemos que celebrar los cambios que se están dando ahora, que nos estamos fijando en la realidad de los otros, que nos está preocupando la situación de prójimo, que no es nada más cómo nosotros vivimos, sino cómo viven los demás.
Pero no es, yo les aseguro, quienes hacen esas expresiones no las hacen pensando que están mal, las hacen como si fuese una cosa normal. Eso, lo que comentabas sobre el racismo, y de gente académica.
Una vez transmitieron unas grabaciones -ofrezco disculpas, pero lo voy a decir, porque si no, no nos entendemos- transmitieron una conversación telefónica del actual director del INE, Lorenzo Córdova -yo no me atrevo a aquí ponerlas- hablando de manera racista en contra de personas de pueblos originarios. Y estamos hablando de un doctor en Derecho, una eminencia académica. Por eso no hay que confundir la educación con la cultura, la cultura es muchísimo más, pero mucho más que la educación.
Ahí terminamos.
 Buenos días.
Vamos a informarles. Estamos aquí en Bavispe y al mismo tiempo se lleva a cabo esta conferencia. Acabamos de terminar la reunión de seguridad. La ciudadana gobernadora de Sonora, Claudia Pavlovich, va a introducir esta conferencia.
Nos da mucho gusto estar de nuevo en Sonora, en este gran estado de un pueblo trabajador, progresista, un pueblo que tiene mucha historia, mucha cultura, desde antes de llegada de los invasores europeos, desde la época prehispánica, y mucha historia.
Aquí comenzaron las primeras manifestaciones de protesta contra el porfiriato, por aquí cerca o relativamente cerca, porque Sonora es un estado con gran extensión territorial, es el segundo estado con más territorio en nuestro país.
Por aquí, en el norte de Sonora, está Cananea, y ahí se llevó a cabo durante el porfiriato una huelga para pedir mejores condiciones laborales, y esa es una huelga histórica; luego vino la huelga de Río Blanco, pero aquí inició el movimiento revolucionario.
De aquí también son los pueblos yaquis, que lucharon mucho por defender sus tierras y que fueron reprimidos durante el porfiriato; se les expulsó de Sonora, se les mandó a trabajar como esclavos en las haciendas cañeras, henequeneras del sureste, hubo deportaciones masivas; y aquí en Sonora inicia la Revolución mexicana, también con la participación de dirigentes sonorenses destacadísimos. De modo que nos da mucho gusto estar aquí, a pesar del clima, estar aquí en Bavispe.
Vamos a informar en especial sobre las investigaciones, lo que se ha realizado para esclarecer ese crimen muy lamentable de mujeres, de niñas, niños que se llevó a cabo en esta región. Vamos a informar sobre esa tragedia, cómo hemos avanzado en la investigación, cómo se está castigando a los responsables, cómo se está trabajando de manera coordinada, todas las instituciones, lo cual demuestra que si nos unimos podemos enfrentar cualquier problema, cualquier adversidad si actuamos juntos todos en el propósito de hacer justicia.
Vamos, repito, a escuchar a la gobernadora. Nos da mucho gusto que esté aquí con nosotros. Siempre hemos trabajado con Claudia de manera muy coordinada, tenemos muy buenas relaciones y estamos sumando esfuerzos gobiernos municipales, el gobierno de Sonora y el gobierno federal.
Entonces, Claudia.
 Bueno, pues este es el informe.
Agradecer a todos los integrantes de este equipo que está trabajando para cumplir con el compromiso de hacer justicia. No debemos olvidar que perdieron la vida tres mujeres, seis niños; niños y niñas.
Y está aquí, como ha informado el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, que también ayudó mucho la participación de la Secretaría de Marina; está Ricardo Mejía Berdeja, subsecretario de Seguridad Pública Ciudadana. Ellos han contribuido mucho en esta investigación; además, son los que coordinan el Gabinete de Seguridad.
Está el general Luis Rodríguez Bucio, comandante de la Guardia Nacional, que también participa en este grupo; el maestro Felipe de Jesús Gallo Gutiérrez, que es el encargado de la investigación por parte de la Fiscalía General de la República, el maestro Gallo ha ayudado mucho en este trabajo de investigación; y nos da mucho gusto que nos acompañe el presidente municipal de Bavispe, Cornelio Vega.
Ya hablamos y nos da gusto, repito una y otra vez, estar aquí en Sonora en compañía de la gobernadora Claudia Pavlovich.
Vamos a abrir, si les parece, para preguntas.
 Bueno, no se logró el consenso que se deseaba en la Comisión de Salarios Mínimos. No estuvieron de acuerdo los representantes de los empresarios. Desde luego, sí estuvo de acuerdo el sector obrero, los representantes de los trabajadores y estuvo de acuerdo también el gobierno.
En esta ocasión no hubo consenso de las tres partes; sin embargo, no fueron muchas las diferencias. Sí se planteó un ofrecimiento de incremento por parte del sector empresarial y los integrantes de la comisión consideraron que no era suficiente.
Es que se debe de tener presente, se debe de tener en cuenta que el salario en México se desplomó durante el periodo neoliberal, es de los salarios más bajos del mundo. Entonces, necesitamos, es urgente recuperar la capacidad de compra del salario mínimo. Además, así lo establece la Constitución, el salario debe ser justo y debe de alcanzar para el sustento de la familia, ese es el mandato constitucional.
Durante más de 30 años se castigó el salario de los trabajadores, inclusive hubo años en que los aumentos al salario mínimo estuvieron por abajo de inflación, ni siquiera era acorde con la inflación, sino aumentaban abajo de la inflación.
Durante todo este tiempo, de estar en el lugar 12 en el mundo en cuanto al salario mínimo, nos caíamos a los últimos sitios, llevamos dos años aumentando el salario mínimo y todavía no se avanza porque fue una pérdida del 75 por ciento del poder de compra, del poder adquisitivo del salario durante el periodo neoliberal.
Y engañaron los gobernantes neoliberales y los tecnócratas, que si se aumentaba el salario iba a haber inflación. Ese fue el estribillo, la excusa y acabaron con el salario mínimo. Entonces, por eso es justo, es necesario el aumento del salario mínimo.
El primer aumento fue del 16 por ciento, el segundo del 20 y ahora va a ser del 15 por ciento en todo el país. También se decidió tener un salario especial para las trabajadoras domésticas y para los jornaleros agrícolas, que son muy mal pagados, tanto los jornaleros agrícolas como las trabajadoras domésticas.
Esa fue la decisión que tomó ayer la comisión. Yo lamento que no se haya logrado el acuerdo, porque eso es lo mejor; sin embargo, considero que fue una buena decisión la que se tomó por parte de la comisión de salarios mínimos.
Hemos estado mostrando y esto es lo que ayuda a entender el porqué de este incremento, cómo se cayó el salario en México.
Todavía estoy esperando una explicación de quienes implementaron esta política, que deberían de salir a argumentar por qué hicieron que se cayera el salario mínimo y que nos expliquen también por qué mintieron, que si aumentaba el salario iba a haber inflación. Nosotros llevamos dos años aumentando el salario mínimo y no ha habido inflación.
No sé si tengan lo del salario, los cuadros.
 No, se habló con ellos y hubo acuerdo, y ellos se reunieron. Ellos planteaban el incremento del 10 y se consideró que no era suficiente por lo siguiente.
A ver, ¿por qué no la primera? Miren, esto es 1980, era el lugar 12 México en el mundo en salario mínimo; después, en el 90 al 30 cayó, al lugar 30 en el mundo; en el 2000, al 40… al 48, perdón, al lugar 48; en el 2010, ya aquí estamos en los tiempos del cambio, 81; en el 20, a pesar de los dos aumentos a que hice mención, el lugar 82, o sea, todavía caímos un sitio, con 16 y 20 por ciento de aumento; ahora con este aumento vamos a subir aquí, al 76. Es insensato hablar de que esto va a afectar la economía. ¿Entonces en la economía no cuentan los trabajadores?
¿Qué es la economía?
Pues es la conjunción de las inversiones, de la actividad empresarial y del trabajo, esa es la economía.
Entonces, los trabajadores van a tener un incremento que, a escala mundial, todavía avergüenza. ¡Cómo vamos a estar en el grupo del G-20, de los países con más riquezas en el mundo y vamos a estar ocupando el lugar 76 en cuanto al pago del salario!
Y también se me hace una exageración decir que van a quebrar las empresas si pagan este aumento salarial. Cuando empezó el auge en China se mencionaba que ellos tenían como ventaja comparativa bajos salarios y que por eso se convirtió China en la fábrica del mundo. Ahora resulta que China sigue siendo la fábrica del mundo, pero los salarios en China son más altos que los salarios en México.
Cuando empezó China su desarrollo el salario en México, era mayor que en China y ahora en China es más alto el salario que en México, y ellos siguen produciendo y siguen teniendo altas tasas de crecimiento económico.
Entonces, ojalá y se analice bien esta situación y es por el bien de todos.
Y desde luego muchos empresarios, muchos, muchos, yo diría la mayoría, está de acuerdo con esto, lo que pasa es que son las organizaciones empresariales las que toman las decisiones, pero muchos empresarios; es más, hay muchísimas empresas en donde no se paga salario mínimo, se paga más, muchas empresas.
En proporción, son menos los trabajadores de la economía formal, los inscritos en el Seguro Social que están ganando salario mínimo. Aun cuando, para pagar menos cuotas o no dar prestaciones, inscriben a muchos con salario mínimo, aun así, el promedio de salario en los inscritos al Seguro Social es mayor al salario mínimo.
A ver si no tienes la gráfica del Seguro Social sobre empleos, ahí viene el promedio, es como de 12 mil pesos el salario promedio en el Seguro Social de los ahora 20 millones de trabajadores inscritos, promedio 12 mil. El salario mínimo que se está fijando ahora no va a llegar a esa cantidad, ni siquiera a la mitad de esa cantidad.
 Mire, es sencillo de responder. Primero, que la vacuna no se puede utilizar con propósitos electorales. Eso sería ruin, sería una mezquindad y por lo mismo no queremos polemizar sobre este tema.
Lo que puedo decirles a los ciudadanos de Jalisco, de Chihuahua, de Guanajuato, de los estados donde los gobernadores están en contra de nosotros, es que vamos a actuar como siempre, de manera responsable y no le va a faltar a ningún ciudadano, a ninguna persona de México la vacuna, que en la medida en que se tenga la vacuna… Porque primero estamos haciendo todo un esfuerzo para adquirirla no por falta de recursos, sino por disponibilidad de la vacuna. Estamos hablando, y hemos avanzado mucho, con las farmacéuticas, con países, porque llevamos muy relación con todos los gobiernos.
Entonces, en la medida en que tengamos la vacuna se va a aplicar a todos. Va a ser universal y gratuita y va a aplicarse de acuerdo a un protocolo que va a tomar en consideración:
Primero, a los médicos, a las enfermeras que están salvando vidas en los hospitales; luego por edades, las personas mayores de todo el país, de todo México; y tercero, a enfermos crónicos, quienes padecen de hipertensión, de diabetes, de obesidad; y en la medida que se vaya abriendo el sistema educativo presencial, a los maestros.
Pero decirle a la gente que tenga confianza en nosotros, que no vamos a actuar de manera facciosa ni como jefes de grupo, de facción, de partido, tenemos que actuar como jefes de Estado.
Y que yo estoy seguro que la gente tiene más confianza en que nosotros manejemos lo de la aplicación de las vacunas, porque siempre hemos actuado, siempre, con equidad y con justicia, a que esté la vacuna en manos de politiqueros, de gente irresponsable. Entonces, una vez que tengamos ya la disponibilidad de las vacunas se van a aplicar en todo el país.
 Va a informar la Secretaría de Salud sobre toda la estrategia de vacunación, a ellos corresponde.
Acerca de quién va a estar en la Secretaría de Educación Pública todavía, ahora que regresemos a la ciudad.
 Vamos a esperar para mañana o el lunes o martes, ya estamos en eso, pronto.
 No me meto en eso, corazón. Eso es un asunto de los órganos electorales y ellos van a decidir sobre las reglas; además, ya está normado, está en las leyes lo que son las precampañas, las campañas. No nos corresponde a nosotros hablar de ese tema.
 Pero estamos muy contentos de estar en Sonora, eso sí.
 Sí.
 Bueno, primero decir que nosotros hemos protegido a los migrantes, no ha habido violación a sus derechos humanos y las decisiones las tomamos de manera libre y soberana.
No sé qué fundación sea.
 No tengo conocimiento sobre esa fundación ni del informe, pero estamos nosotros siempre protegiendo, apoyando a migrantes.
Acerca de lo que se tiene ahora en refugios podemos hoy mismo dar un informe. Ya no son muchos los migrantes que están en refugios, hay que ver la cifra que da esta fundación.
 Pero no todos están en México esperando que les respondan, es un asunto que están tramitando en Estados Unidos.
Pero vamos a dar a conocer toda la información.
 Vamos a esperar a que se tome posesión, que llegue el señor Biden.
Y nosotros tenemos ya fijada nuestra política, es la que establece la Constitución, el artículo 89, son los principios de no intervención, autodeterminación de los pueblos, solución pacífica de las controversias, cooperación para el desarrollo, respeto a los derechos humanos y en eso nos guiamos.
Y somos un país, aunque puede resultar una obviedad, no está de más repetirlo, somos un país libre y soberano.
 No, no. Fue una decisión que tomamos nosotros. A nosotros no nos imponen los gobiernos extranjeros nada, no somos títeres, no somos colonia de ningún gobierno extranjero.
 Sí, pero fue muy bueno el resultado, ha sido muy bueno el resultado, en el tiempo que llevamos atendiendo el fenómeno migratorio no ha habido, como antes, asesinatos de migrantes, como era anteriormente porque no había una política y no se les protegía. Ahora se registran, se les protege en el sur para que no pasen y no sean víctimas de la delincuencia, entonces son otros los resultados
Hay también a veces inconformidad de las fundaciones, porque en las épocas anteriores que se violaban derechos humanos se crearon muchas fundaciones que recibían incluso dinero del extranjero y acusaban, señalaban al gobierno de México. A lo mejor tenían elementos para eso, ahora no, no somos iguales.
 Sí y los protegimos y con hechos, no se violaron derechos humanos, se protegió a los migrantes.
 Sí, conozco un poco de eso.
Pues es lo mismo, no podemos meternos en ese tema. Existe la autoridad electoral, ellos tienen que sacar recomendaciones y tiene que ser a través de acuerdos; también la autoridad sanitaria, Salud, debe de emitir también recomendaciones para que nos cuidemos, que haya sana distancia, que no haya contagios, que no se puedan hacer actos masivos, eso sí es irresponsable, el agruparnos, no guardar la sana distancia.
Pero tiene que ser por convencimiento, que los partidos y la autoridad electoral así lo decidan. Nosotros no podemos participar en esos temas.
A nosotros sí nos importa mucho y vamos a hablar de que se respete el voto, de que el voto sea libre, que las elecciones sean libres y limpias, que no haya presiones para la obtención del voto, que no se compre el voto, que no se trafique con la pobreza de la gente para obtener los votos y desde luego que no se rellenen las urnas, que no se falsifiquen las actas, que no voten los difuntos, que no haya ‘carrusel’, ‘ratón loco’, todo eso que ya ustedes saben porque no se dio hace mucho, sino fue desgraciadamente algo muy socorrido durante todo el periodo neoliberal, muchos fraudes.
Entonces, que haya elecciones limpias, libres y que decida la gente sin presiones, sin manipulaciones.
Además, si se utiliza el presupuesto para favorecer a candidatos, a partidos, si se hace fraude, ya en la Constitución se estableció que el fraude electoral es un delito grave, es decir, no hay derecho a fianza. Va a la cárcel el que compra votos, el que utiliza dinero público para favorecer a partidos, a candidatos, el que hace trampa.
Eso es lo que se debe de difundir, también para que la gente lo sepa y que todos ayudemos a que se respete la voluntad del pueblo, que sea el pueblo el que elija libremente, que no sea con dinero, que no sean los grupos de intereses creados, que mucho menos sean los integrantes de las organizaciones del crimen organizado los que pongan candidatos con dinero o amenazas, eso debe desterrarse.
 No me meto en eso, hasta ahí llego.
 Sí.
 A ver, espérame, vamos a ver si…
¿Encontraron los de Zoé?
Sería bueno también hacer la proyección de cuánto, o ya deben de tener ustedes el dato, de cuánto es el salario mínimo, cuánto era y cuánto es el incremento, el nacional y para la frontera, si lo ponen también, para informarle a la gente.
 Espérate.
¿Te falta?
 Estamos trabajando con mucho esfuerzo.
Mañana, si les alcanza el tiempo para regresar, mañana es el informe mensual de seguridad, entonces vamos a informar sobre el avance que se tiene en esta materia.
Ahora lo estamos dedicando básicamente a Bavispe, para atender a los familiares de las señoras y de niñas y niños que perdieron la vida, a eso venimos básicamente y mañana viernes es el informe mensual, vamos a hablar de todos los delitos, de cómo vamos, es una evaluación.
 Sí, continúa la misma estrategia que se sustenta en el principio de que la paz es fruto de la justicia. Entre más atendamos a los jóvenes para que puedan estudiar, que tengan trabajo, entre mejores salarios haya, más empleo, más bienestar, menos violencia.
Esa es la fórmula, esa es la estrategia básica. Desde luego, hay que añadir que no se permita la corrupción, que trabajemos como lo estamos haciendo, de manera coordinada gobierno municipal, gobierno de Sonora, todas las instancias, el gobierno federal, la fiscalía que es autónoma, pero que ayuda mucho, inclusive el Poder Judicial, todos juntos. Entonces, esa es la estrategia y se van obteniendo resultados, ahí vamos avanzando. A pesar de la pandemia y de la crisis económica no hemos dejado de atender el problema de la inseguridad y de la violencia. Mañana vamos a informar.
 No, el Ejercito es pueblo, las Fuerzas Armadas, los marinos, son pueblo uniformado, vienen del pueblo los soldados, los oficiales. Es muy distinto el Ejército mexicano, la Marina, en México que en otros países.
Es cosa de ver la historia. El Ejército mexicano surge con la Revolución por el golpe de Estado que se le da al presidente Francisco I. Madero, que lo asesinan; y don Venustiano Carranza llama al pueblo a enfrentar a Victoriano Huerta y constituye al Ejército, al actual Ejército, no es otro ejército.
Entonces, Ejército mexicano, los marinos de México, las Fuerzas Armadas, están en una etapa nueva de apoyo en materia de seguridad para garantizar la paz, porque antes no podían, legalmente estaba impedido por la Constitución que participaran en labores de seguridad pública.
Se hizo la reforma a la Constitución porque se necesitaba garantizar la seguridad pública y qué mejor que con marinos y con soldados que están bien formados, que actúan con disciplina, con lealtad, que provienen del pueblo.
Pero además de esa labor que están realizando bien, que ha significado un gran apoyo al gobierno que encabezo, también en todas las labores de auxilio a la población ahora que se padece de inundaciones ahí están los marinos, ahí están los soldados ayudando a la gente ayudando al pueblo.
Y por si fuese poco, ahora nos ayudan los ingenieros militares en las construcciones. En dos años, en menos, en año y medio se creó la Guardia Nacional y ya hay 96 mil elementos de la Guardia Nacional, esto nunca había sucedido. Nada más aquí en Sonora hay más de dos mil elementos de la Guardia Nacional. Y se están creando estos cuarteles.
¿Quién construye estos cuarteles?
Los ingenieros militares.
¿Cuánto cuesta construir un cuartel de estos?
Veintiséis millones de pesos.
¿En cuánto tiempo construyen los ingenieros militares un cuartel como este?
Dos meses y medio.
Imagínense lo que nos vamos a ahorrar, 220 mil millones de pesos porque se está construyendo el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y se abandonó, porque así lo decidió el pueblo, el proyecto de lago de Texcoco.
 ¿Cómo no? Desde incluso antes de que llegáramos nosotros al gobierno, ya en las Fuerzas Armadas era una asignatura obligatoria la matera de derechos humanos, y ahora con más razón.
Se respetan los derechos humanos, no hay masacres, no hay exterminio, no hay tortura, no somos iguales, nunca vamos nosotros reprimir al pueblo; pero no sólo por voluntad del presidente, que es el comandante de las Fuerzas Armadas, sino también por la conciencia que hay en los mandos, tanto en la Secretaría de Marina como en la Secretaría de la Defensa.
Les voy a poner un caso, un ejemplo. Hace como año y medio estábamos iniciando el gobierno y hubo un exceso de unos marinos que actuaron de manera desalmada, detuvieron a unas personas y los asesinaron. La misma Secretaría de Marina ordenó la investigación, se les detuvo y están en la cárcel.
¿Saben cuánto tiempo después llegó la recomendación de derechos humanos?
Un año después.
Cuando uno actúa con principios, con humanismo, pues sabe muy bien cuáles son las responsabilidades, los límites de la autoridad y lo que significa el respeto a la vida, no hace falta que venga una recomendación de una fundación o de una institución en México, o del extranjero, que nos vengan a decir qué tenemos que hacer. Eso se hacía cuando no había autoridad moral, cuando no había autoridad política.
Entones, sí nos podían venir a decir: ‘Estás mal, porque estás ocultando esto, porque estás mintiendo, porque estás actuando como cómplice’, pero en este gobierno eso no se da, ya cambiaron las cosas.
Fíjate, ya hasta me estoy calentando, qué bueno.
 Sí, sí.
Mira, aquí está. Para todo el pueblo, para los trabajadores, de 123 a 141 ahora el salario mínimo, 141.70.
Estamos hablando del mínimo. Hay aparte los salarios que se establecen en los contratos colectivos, que son más elevados, este es el mínimo, mínimo; y, en el caso de la frontera, de 185 pasa a 213.
De todas maneras… A ver, si se hace una proyección, aquí al mes estaríamos como en cuatro mil 400, a ver si lo proyectan, y aquí estaríamos como en seis mil 300, seis mil 500; cuatro mil 251 al mes y aquí seis mil 401.
Ahora, ¿cómo estaba cuando llegamos, el 18?
Era como 88 aquí y aquí también porque era lo mismo, como 88. Aquí ha aumentado el doble desde que llegamos en la frontera. A ver, ¿por qué razón?
¿Cuánto ganan del otro lado de la frontera los trabajadores?
Hasta 10 veces más, pero de todas maneras aquí hablamos de cuatro mil 251.
Y miren cuánto es la media del salario de los inscritos en el Seguro Social, a ver si la tienen, 12 mil. La mayoría de los trabajadores ganan más que el mínimo, porque también el mínimo no alcanza para las necesidades básicas de una familia.
Este es el promedio de los inscritos, que son 20 millones de trabajadores al Seguro, y esto es lo que ha venido aumentando el salario base del Seguro.
Bueno, ¿qué les parece si nos vemos mañana?, ¿sí? Hay consenso.
 Ya va a haber información mañana, mañana, mañana.
 Hemos estado hablando con ellos, con los representantes, con los gobernadores yaquis. Se va a avanzando mucho en el plan de justicia, mucho.
 Se está hablando con ellos, se está hablando con los transportistas, está ayudando el gobierno del estado, estamos conciliando, pero queremos que sea un acuerdo. Como decía el presidente Juárez, nada por la fuerza, todo por la razón y el derecho.
Bueno, nos vemos.
 También lo de las casetas de cobro.
 Están recuperándose las casetas, ya se hizo en Nayarit, ya se hizo en Sinaloa y falta Sonora, se va a hacer lo mismo, porque si no se cobra en las casetas, si Capufe no cobra las casetas, no ingresan recursos a la hacienda pública y es un robo al pueblo, porque acuérdense que el presupuesto no es dinero del gobierno, es dinero de pueblo.
Entonces, antes también se decía: ‘Hay que robar combustible, hay que practicar el huachicol’ o se tiene una caseta y se cobra. ‘¿Por qué -se utilizaba la excusa- si roban los de arriba, por qué nosotros no?’, pero eso ya no aplica, porque no robamos los que estamos en el gobierno. Entonces nadie debe de robar, cero corrupción, cero impunidad, entonces todos a portarnos bien.
 Vamos a buscar la conciliación primero, siempre, siempre, siempre el diálogo y el acuerdo, pero ya tomamos la decisión de que no pueden estar tomadas casetas; porque además no sólo es que toman la caseta, sino que maltratan a la gente, entonces nadie puede hacer eso.
 Primero vamos a buscar la forma de llegar a un acuerdo y se está avanzando mucho.
En el caso de los pueblos yaquis hay una muy buena relación porque hay todo un plan de justicia para los pueblos yaquis y hay toda una comisión interinstitucional, varias dependencias del gobierno federal, Conagua, Agricultura, Desarrollo Urbano, la Procuraduría Agraria, los pueblos indígenas, todos están trabajando, llevan meses trabajando en los pueblos yaquis.
Y ya se está avanzando en acuerdos que tienen que ver con la tierra, que tienen que ver con el agua, que tienen que ver con el desarrollo urbano, justicia a los pueblos yaquis, pero ahí vamos avanzando sin el uso de la fuerza, convenciendo, es mejor convencer que imponerse.
Bueno, nos vemos.
 Buenos días.
Bueno, pues vamos a iniciar la semana como siempre, con Ricardo, que nos va a informar sobre quién es quién en los precios de los combustibles; también vamos a ver los videos sobre el avance de las obras que se están llevando a cabo, y voy a dar a conocer algunas propuestas, cambios que tienen que ver con el gobierno en general, nombramientos de servidores públicos. Este es el tema de hoy. Empezamos con Ricardo.
 Gracias, Ricardo.
Vamos a los videos.
 Muy bien.
Quiero informar que el día de hoy vamos a presentar al Congreso nombramientos. Algunos no requieren de la ratificación del Poder Legislativo, tienen que ver con decisiones del Ejecutivo.
Informo que la capitán de Altura, Ana Laura López Bautista, va a ser la coordinadora general de Puertos y Marina. Ya los puertos pasan a la Secretaría de Marina, las API, y la capitán de Altura, Ana Laura López Bautista, va a ser la coordinadora general de Puertos y Marina. Sustituye a Rosa Icela Rodríguez Velázquez que, como ya se informó, actúa como secretaria de Seguridad Pública del gobierno federal.
También voy a proponer el día de hoy al Senado de la República dos nombramientos. Para subgobernadora del Banco de México y miembro de la Junta de Gobierno del mismo banco estoy proponiendo a Galia Borja Gómez. A finales de este año se concluye el periodo de un subgobernador y va a ser sustituido, si es ratificada mi propuesta por el Senado, por Galia Borja Gómez. Galia Borja Gómez es actualmente la tesorera de la Federación.
Y a Galia Borja Gómez la va a sustituir como tesorera de la Federación Elvira Concheiro, va a ser la próxima tesorera de la federación Elvira Concheiro. Este nombramiento requiere la ratificación de la Cámara de Diputados.
También el día de hoy, envío el nombramiento a la Cámara de Senadores de Graciela Márquez Colín para que sea miembro de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Geografía y Estadística, el Inegi. Graciela Márquez Colín, que actualmente se desempeña como secretaria de Economía, Graciela Márquez Colín va a estar como miembro de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Geografía y Estadística, el Inegi. El año próximo tengo que hacer la propuesta para la presidencia del Inegi y el propósito es que ya se tenga a una representante vinculada a nuestro gobierno en el Inegi.
Y a Graciela Márquez Colín la va a sustituir en la Secretaría de Economía Tatiana Clouthier Carrillo.
También en el caso de Graciela su nombramiento tiene que ser ratificado por el Senado; en el caso de la sustitución, la llegada de Tatiana al gabinete es una decisión del Ejecutivo.
Esos son los cambios. Cinco mujeres con un distintivo: la honestidad, que eso es lo que más nos importa, porque, repito, nada ha dañado más a México que la deshonestidad de los gobernantes. Entonces, tenemos que erradicar por completo la corrupción y por eso se está proponiendo a estas cinco mujeres para ocupar cargos muy importantes en el gobierno. Esa es la información.
Ahora sí, abrimos.
 Bueno, no es una cosa que tenga que ver con la cuota, siempre lo he dicho ¿no?, de género, tiene que ver con la necesidad de tener en el servicio público a hombres y mujeres caracterizados por la honestidad. Entonces las cinco mujeres tienen esa característica.
En el caso de Tatiana es una mujer con principios, con integridad, honesta y va a ayudarnos para que se siga promoviendo la actividad económica en el país y se tengan buenas relaciones con el sector empresarial, con el sector obrero; se siga fomentando el comercio exterior. Ese fue el motivo por el que decidí nombrarla secretaria de Economía.
 Pues ya lo dije, sí genera cierta satisfacción el tener la razón, en este caso no duele tener la razón. Siempre sostuvimos que eran lo mismo.
Se engañó por mucho tiempo, pero, como decía Lincoln, al pueblo se le puede engañar una vez, dos veces, pero no se le puede engañar toda la vida. Entonces, ya quedó al descubierto que son lo mismo, defienden la misma política antipopular, entreguista.
Se unieron para imponer el modelo neoliberal, para privatizar, saquear, imponer un régimen antidemocrático, corrupto que llevó al país a una grave crisis económica, social, una crisis de pérdida de valores, porque durante todo el periodo neoliberal en que ellos dominaron, lo principal era el triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Era robar, robar y robar.
Y ahora que se está llevando a cabo una transformación, un cambio, pues no se aguantaron, los dominó el ansia y deciden quitarse la máscara y unirse. Es un hecho, la verdad, histórico, porque oficialmente se unen el PRI y el PAN; antes se daba de facto la alianza, de hecho, pero ahora es legal, formal.
Entonces sí es interesante para -incluso- estudiosos de la ciencia política; en particular, los estudiosos de la formación de los partidos políticos en México, en el mundo, los teóricos sobre partidos políticos, no solo Duverger, sino los estudiosos de México sobre la formación de los partidos.
Ya murió uno de los mejores estudiosos del PRI, Luis Javier Garrido. Hizo una tesis de doctorado en Francia sobre el surgimiento, el nacimiento del PRI.
Todavía vive mi maestro Octavio Rodríguez Araujo, también estudioso de la formación de los partidos políticos, ahora es maestro emérito de la facultad, pero esto yo creo que no lo imaginaba así.
Porque se funda el Partido Comunista en 1919, si la memoria no me falla; luego el PNR, Partido Nacional Revolucionario, que agrupa todos los partidos regionales, surgidos después de la Revolución, Plutarco Elías Calles los junta y se funda el Partido Nacional Revolucionario, PNR, 1929, que es el antecedente del PRI; luego, ese partido se transforma y es una época distinta porque gobierna el general Cárdenas y se convierte en Partido de la Revolución Mexicana, PRM, 1938.
Es interesante porque al año siguiente, 1939, para oponerse a la política cardenista, a la política popular, patriótica del general Cárdenas, para oponerse a la expropiación petrolera, surge el PAN, un año después de la expropiación, 1939.
Luego, el Partido de la Revolución Mexicana se vuelve a transformar en 1946 ya con el nombre del PRI, y yo sostuve que la llegada de Salinas significó la alianza de facto entre el PRI y el PAN y a partir de ahí vino una etapa nueva, que es PRIAN.
Entonces, desde entonces vienen haciendo acuerdos, apuestan a la llamada alternancia con la idea de mantener el mismo régimen con un partido o con otro. Entregan la primera gubernatura, no quiere decir que no hayan ganado los panistas en Baja California, pero les permitieron, les dieron facilidades, no les pusieron tan fuerte el pie, el acelerador en el fraude como se hizo en Michoacán en aquel entonces.
La primera gubernatura era para demostrar que había pluralidad, simular; y, a partir de ahí, los acuerdos, hasta el último acuerdo de la reforma energética, de la reforma fiscal, de la reforma educativa, todo esto en el Congreso, mientras una minoría se dedicaba a saquear.
Entonces, se logra el triunfo nuestro en el 18, se inician los cambios, que son muy profundos porque, por sólo poner un ejemplo, durante todo el tiempo que ellos estuvieron, la corrupción no era ni siquiera delito grave y ahora hicimos una reforma para que, de acuerdo a la Constitución, la corrupción se considere delito grave y se hizo una reforma al Código Penal.
Antes, en el régimen neoliberal, pues los que mandaban no pagaban impuestos, entonces ahora tienen que pagar los impuestos. En dos años hemos cobrado impuestos pendientes por 750 mil millones de pesos. Entonces, todo esto los tiene muy molestos.
Es también lo mismo de los medios de información, no de todos, pero eran parte de la clase dominante, del grupo que mandaba en México, una especie de oligarquía.
Entonces, ahora queremos que haya en auténtica democracia, que es el gobierno del pueblo, para el pueblo, con el pueblo. Y esto, pues los tiene muy inconformes, molestos y los lleva a quitarse las máscaras y a decir: ‘Sí, somos lo mismo y qué’. Es muy bueno esto, porque se termina con la simulación, con la hipocresía.
Mucha gente de buena fe pensaba que eran distintos, incluso al interior de esos partidos, y ahora se está demostrando que no es así. Claro que lo justifican diciendo que lo nuestro es un peligro para México, que se está destruyendo a México, incluso hasta de manera clasista señalan que es un gobierno de plebeyos. En eso tienen bastante razón, lo que pasa que no dejan de expresarlo de manera discriminatoria.
Un caricaturista del conservadurismo, de este grupo que eran los que mandaban, acuñó una frase diciendo que nosotros éramos el poder de los nacos, ‘la 4T es el poder de los nacos’; y si lo analizamos profundo, o sea, le quitamos la parte esta discriminatoria, pues tienen razón, es el poder del pueblo, pero eso es la democracia. Demos es pueblo, cratos es poder, esa es la democracia, ese el poder del pueblo.
Por eso tomaron esta decisión, además, con la intención de que no ganemos la mayoría en la Cámara de Diputados en la próxima elección.
¿Por qué no quieren que tengamos mayoría en la Cámara de Diputados?
Ellos mismos lo expresan, porque no quieren que se apoye a la gente humilde, a la gente pobre.
Cuando presenté la iniciativa para convertir en un derecho constitucional la entrega de pensiones a adultos mayores, a niñas, a niños con discapacidad, que se elevara a rango constitucional la entrega de becas a estudiantes pobres, la atención médica, los medicamentos gratuitos, votaron en contra.
Entonces, no les gusta lo que, según ellos sostienen, es repartir dinero. Nosotros lo que estamos haciendo es entregando el presupuesto al pueblo y dándole preferencia a la gente que más lo necesita.
Y siempre lo he dicho, hay gobiernos que dan y hay gobiernos que quitan, y a mí me llena de orgullo representar a un gobierno que da, aunque a eso le llamen populismo, paternalismo, porque no les creo su cuento de que lo que va a los pobres es paternalismo, es populismo y lo que va a los de arriba es fomento o rescate, como lo han hecho históricamente.
Entonces, quieren que no tengamos mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Por qué?
Bueno, porque la Cámara de Diputados tiene la facultad exclusiva de aprobar el presupuesto y lo que quieren es seguir controlando el presupuesto para que el presupuesto no vaya a las mayorías, sino siga quedándose en unas cuantas manos, que siga habiendo, como era antes, partidas de moches, donde se reparten los políticos el dinero del presupuesto o se utiliza el presupuesto para entregar contratos, concesiones, compras a los allegados al régimen.
Entonces, por eso dicen: ‘Vamos a unirnos’. Toda la alianza no es sólo para ganar gubernaturas, para ganar presidencias municipales, para ganar congresos locales, no, lo fundamental, lo que quiere Claudio X. González y todos los patrocinadores de este enjuague es que no tengamos mayoría en la Cámara de Diputados.
¿Quién va a decidir a final de cuentas?
Pues el ciudadano. Ya convirtieron la elección del año próximo en un referéndum, va a ser: ¿quieres que continúe el proyecto de transformación o lo frenamos, lo cortamos, lo paramos de tajo? Así está, entonces no tenemos por qué quejarnos porque no nos vamos a aburrir, va a estar interesante, vamos a ver qué opina el pueblo.
 Mire, Graciela Márquez es una profesional realmente de primer orden, hizo un buen trabajo, está haciendo un buen trabajo en economía, ella y su equipo, pero también necesitamos llevar a cabo cambios en todas las áreas. Es que fueron 36 años de predominio de la política neoliberal, tomaron el gobierno y hay áreas en donde prevalece la tecnocracia todavía; entonces, necesitamos ir dándole una visión social a la administración pública.
¿Qué caracterizó al periodo neoliberal?
Bueno, era en lo administrativo elevar a rango supremo la economía, la técnica y subordinar todo lo demás; lo social, fundamentalmente.
Entonces, ahora queremos también una renovación en la administración pública, no el predominio de tecnócratas.
Y algo que urge hacer, que vamos a estar llevando a cabo, el que se puedan formar jóvenes para el relevo generacional, con una visión distinta.
Imagínese, si a todos los jóvenes que formaron el periodo neoliberal les hicieron creer, como sucedió, que si aumentaban los salarios era malo, perjudicial, porque eso traía aparejado inflación, así los educaron.
Entonces, por eso los salarios se fueron al suelo en el periodo neoliberal, muchas veces aumentaban el salario mínimo por debajo de la inflación; pero así formaron a los jóvenes, con esos sofismas, con esas mentiras.
¡Cómo no vamos a tomar en cuenta que la Constitución establece de que el salario tiene que alcanzar para satisfacer las necesidades básicas de una familia! Y un salario mínimo como el que todavía hay, desgraciadamente no alcanza, entonces hay que buscar mejorar el salario.
Y no es cierto que el aumento al salario signifique aumento de inflación. Nosotros hemos aumentado el salario, en dos años en términos reales, en 30 por ciento, y la inflación promedio es de 3.5, promedio anual y el salario aumentó el 30 por ciento, no pasó nada, está controlada la inflación.
Entonces se requiere… Esto también corresponde atenderlo a las universidades, que también se volvieron muy tecnocráticas, neoliberales. Es una etapa nueva y hay que darle oportunidad a jóvenes con una visión distinta, ya no la misma concepción neoliberal, tecnocrática, privatizadora.
¿Cómo es eso de que era indispensable privatizar, entregar los bienes del pueblo, de la nación a particulares?, ¿qué clase de política es esa?, si el gobierno tiene que procurar el bienestar del pueblo, la felicidad del pueblo. Pero bueno, son los cambios.
Adelante.
 ¿A dónde?
 Sí, pero no sabemos cuándo hay el vencimiento de los cargos y algunos corresponde hacer la propuesta al Ejecutivo y otros los propone directamente el Senado.
No sé cuál sea el caso, pero sí vamos a que se cuide mucho, el que sean personas honestas, hombres o mujeres, porque no es nada más el conocimiento, no es nada más el que se hayan doctorado en una universidad del extranjero, es también los principios, los ideales, la honestidad.
Es que el problema de México, el principal problema de México es la corrupción; entonces, que los servidores públicos sean incorruptibles. Esa es la gran transformación, eso es lo más importante de todo, lo demás es accesorio, es complementario.
Pero si se destierra la corrupción en el país, se lleva a cabo una gran transformación, que ese es el objetivo que perseguimos… Imagínense, ¿cómo iba a salir adelante el país, si las grandes corporaciones que tenían secuestrado al gobierno no pagaban impuestos, si tenía que pagar impuesto, ahora sí la plebe, los nacos, el pueblo raso y los de arriba no?
¿Por qué estamos saliendo adelante?, ¿de dónde salen los fondos para las políticas de Bienestar?
Pues de no permitir la corrupción. Repito, 750 mil millones de pesos se han cobrado de rezagos, por eso no se ha pedido deuda adicional, no se ha contratado deuda adicional, por eso no ha habido gasolinazos, por eso no han aumentado los impuestos.
Entonces, sí dañaba mucho la corrupción, era lo que daba al traste con todo, no alcanzaba el presupuesto, porque todo se pagaba con sobreprecio y había también muchos lujos.
Todo esto de los fideicomisos, que los defendieron tanto, imagínense 90 fideicomisos en el Conacyt, 90 y entregaban el dinero, nadie rendía cuentas.
Y se suponía que era para la investigación, para la innovación, para la ciencia y la tecnología, y si hacían algo era construir edificios para la ciencia y la tecnología, construcciones muchas veces dejadas sin terminar, en proceso, costosísimas, también contratos entregados a partir de la corrupción.
Todo eso se está terminando y nos alcanza el presupuesto y vamos bien. Por eso es el enojo, pero vamos a seguir adelante.
 Pero no sé si corresponda a nosotros. Si es propuesta nuestra, sí vamos a procurar que sea una gente honrada, sobre todo en estos organismos en donde se han dedicado a hacerse de la vista gorda, porque esa fue otra característica del periodo neoliberal.
Para simular que se combatía la corrupción, para simular que había transparencia, empezaron a crear organismos. El organismo de la transparencia, siempre lo digo, se inauguró resolviendo mantener en secreto las condonaciones de impuesto que se dieron durante el gobierno de Vicente Fox y su momento estelar fue cuando también resolvió mantener en secreto toda la información de Odebrecht.
¿Y cuánto cuesta mantener ese organismo?
También dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, mil millones de pesos al año; pero los directivos, consejeros, se dan la gran vida.
¿Y de qué sirven estos organismos?
Son floreros, y antes, para simular que, de esta manera, el gobierno se preocupaba para que no hubiera corrupción. Entonces, ya se termina la simulación.
Yo creo que todo esto viene de tiempo atrás. También para los historiadores es interesante el que se pueda constatar el origen de la simulación en la política de nuestro país y yo creo que se originó todo el modelo de simulación política durante el porfiriato, no pudo la Revolución con eso.
Porfirio fue el artífice, el creador del modelo de simulación, porque no se dejaba de cumplir con la Constitución en el porfiriato, nada más que se cumplía en la forma y se violaba en el fondo. La Constitución establecía que el presidente debía de rendir un informe cada seis meses y ahí estaba el informe, y funcionaban los tres poderes, nada más que el poder de los poderes era el Ejecutivo, pero eso se mantuvo, continuó manejándose en todos los campos.
 Sí, se están haciendo todas las investigaciones, pero no dejemos de tomar en cuenta que hay elecciones, entonces se acusa a diestra y siniestra a los posibles candidatos, esto sucede en todos los partidos.
Entonces, que lo atienda la Función Pública y existe la fiscalía anticorrupción, que se acuda a estas instancias, pero que se actúe con seriedad, que no haya politiquería, que no porque va a competir por un cargo ‘voy a aprovechar para tirarle lodo, porque en una de esas me puede ganar, entonces vamos a mancharlo’.
La verdad, eso no funciona, esa politiquería no tiene ningún efecto. Imagínense cuánto nos atacaron a nosotros, la campaña aquella de que yo era un peligro para México, que es parecido a lo de ahora.
Pero nadie había recibido tantos ataques cuando estaban los medios en su apogeo, sobre todo las televisoras, con la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces se puede convertir en verdad.
Entonces, ‘peligro para México, peligro para México, peligro para México’ los mismos de ahora, el sector empresarial, no todos los empresarios, sino los jefes, representantes financiando los mensajes.
Un día los vamos a poner aquí, de cómo estaban las bicicletas ahí estacionadas y ‘López Obrador, un peligro para México’ y se caía la bicicleta, se caían las bardas, se cerraban las cortinas de los negocios. Pero con todo. Y tuvo algún efecto, pero al final tuvieron que recurrir al fraude, a robarse la elección.
Entonces, eso no ayuda, hay que tenerle confianza al pueblo y que sea el pueblo el que decida, no estar pensando que se va a manipular a pueblo. Si se acusa a alguien que quiere ser candidato, es hasta de mal gusto eso, ya no deberían de llevarse a cabo esas prácticas; pero también somos libres, que cada quien se exprese.
Sara.
 Yo creo que yo tengo el derecho de expresarme, es el derecho de manifestación; más, cuando se trata de ir en contra del proyecto que represento, inclusive, en contra de mi persona.
Y no estoy inventando nada, ellos mismos sostienen que es contra mí y es evidente que por eso es que se están agrupando, se están aliando. Entonces, yo creo que sí tengo la libertad y la debo de ejercer para aclarar, argumentar y replicar.
Ahora, si me dicen que ya no debo decir nada, aunque me estén atacando, pues nada más que lo fundamenten y ya entonces me quedaría callado, estoicamente aguantando los ataques; pero considero que eso no es equitativo, que sería injusto, que sería quitarme mi libertad.
 Sí, en ese sentido, de que hay una oposición que no sólo cuestiona a partidos, sino cuestiona directamente al gobierno y cuestiona al presidente y que por eso yo respondo.
Si consideran que no debo de responder, que no debo de ejercer mi libertad, pues que lo exprese la autoridad competente.
 Hoy nos vamos a reunir de nuevo y vamos a tener ya en esta semana un acuerdo en un sentido o en otro, pero ya esta semana se resuelve este diferendo, esta situación que se está dando con la subcontratación, porque estamos dialogando, porque el propósito es convencer, no imponer. Estamos en muy buenos términos dialogando con el sector empresarial para que no se afecte a los trabajadores con la subcontratación.
 Sí. De que se tiene que atender el problema, de eso no hay duda, porque se ha abusado de las normas actuales. No es posible que se despida a tantos trabajadores en el mes de diciembre de cada año sólo para no reconocerles sus derechos laborales, sus aguinaldos, el reparto de utilidades y otras prestaciones, eso no; y además para no pagar también cuotas en el Infonavit, en el Seguro Social, todo lo que afecta a los trabajadores.
Eso no se puede permitir, porque es una simulación y significaría complicidad de parte de nosotros, el saber que se está cometiendo un ilícito, que se le están violando derechos a los trabajadores y no hacer nada.
No existe una oposición de parte de los empresarios, ellos están de acuerdo en que no debe de haber estas injusticias. Lo que ellos quieren es que se pueda diferenciar entre los que necesitan esa subcontratación, por la especialidad de algunas empresas, y los que utilizan este mecanismo para afectar a los trabajadores. Eso es lo que estamos resolviendo.
 Lo que pasó es que el año pasado me vio el director de Pemex y me dijo: ‘Hay aquí un posible conflicto de intereses’, y di la instrucción de que no se otorgaran los contratos.
Y al perecer no se otorgaron esos contratos, pero luego, como mi prima tiene una empresa contratando con Pemex de tiempo atrás, se reúne, se asocia con otras empresas, ya no aparece ella como la responsable, participan en otras licitaciones y se les entrega contrato a varias empresas, entre esas empresas, la de mi prima.
Entonces, en Pemex no se dieron cuenta o hubo omisión y se entregó el contrato o los contratos estos. Entonces, cuando el director de Pemex me informa, lo que le digo es que se actúe de conformidad con la ley, porque no somos iguales pues.
Entonces, he dicho que, aunque se trate de familiares, no va a haber corrupción, no va a haber influyentismo, nada que afecte la transformación de México.
 A Pemex, en el sentido de que debieron cuidar eso. Afortunadamente, tengo la tranquilidad de que cuando me lo plantean respondo que no y eso me da tranquilidad de conciencia, porque no soy corrupto.
Ese es el problema que tienen mis adversarios, que le pueden buscar, buscar y buscar. No me ha interesado el dinero, no es como ellos, puede ser un periodista, pero tienen la deformación o el gusto de vivir en residencias y de tener departamentos en el extranjero, su dios es el dinero pues. Entonces yo no tengo esos gustos, nunca me ha interesado el dinero.
También, para que nadie se ofenda, siempre digo que no todo el que tiene es malvado, porque hay quienes han hecho su patrimonio de conformidad con la ley, con su trabajo, incluso que invierten, generan empleos y merecen respeto; pero hay otros que hacen dinero de la noche a la mañana, al amparo del poder público.
Yo estoy en contra de la corrupción, no estoy en contra de los empresarios, o sea, así de claro; de los verdaderos empresarios, porque hay quienes son traficantes de influencias, no son empresarios.
Pero bueno, esa es la información.
 Sí, mire, este tema ya nos lo trataron la semana pasada, vino la mamá del joven que está detenido, creo que es el caso de una periodista de Sinaloa y se le pidió a la secretaria de Gobernación que atendiera este asunto.
De nueva cuenta, segunda llamada, segunda llamada para la Secretaría de Gobernación, que se atienda este asunto.
Y te quiero pedir que con Jesús Ramírez se busque que hoy mismo te reciba la secretaria de Gobernación, porque a mí me importa mucho que haya justicia y que se atienda esto, ya no quiero seguirlo escuchando, es decir, quiero que se resuelva. Y si no es posible legalmente, que venga aquí la secretaria de Gobernación y que expliqué por qué razones están detenidos quienes se ha demostrado son inocentes, ¿te parece?
 Sí, quedamos en eso y yo espero un informe de la secretaria de Gobernación la semana próxima, ¿te parece?, pero hoy que establezcan comunicación y que se vean estos asuntos.
 Pues no, es un asunto que tiene en sus manos la Fiscalía General de la República, ellos están llevando a cabo todas estas investigaciones, a ellos les corresponde.
Y a mí también me gustaría saber sobre la recuperación de los bienes, si con todas estas investigaciones se ha logrado recuperar bienes, si se ha logrado recuperar lo robado, que eso sí por ley debe de llegar al Ejecutivo, debe de entregarse al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado, todo lo que la fiscalía obtiene tiene que pasarse al Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. Entonces, por eso sí estoy interesado en saber cómo se está recuperando lo que se está obteniendo por el combate a la corrupción que tiene a su cargo la fiscalía general.
El fiscal general, Alejandro Gertz Manero es un hombre recto, así lo considero, honesto y seguramente va a tomar nota, aunque él es independiente, es autónomo, pero de manera amigable va, pienso, a informar sobre cuánto se ha obtenido, cuánto se ha recuperado, sería muy bueno que se supiera, en dos años cuánto se ha recuperado de bienes que se han incautado a la delincuencia, tanto a la delincuencia organizada como a la delincuencia de cuello blanco. Un informe sobre este tema sería importantísimo, sería bien recibido.
 Me voy a informar y voy a darles a conocer cómo lo del conflicto, la huelga en Notimex.
 Ojalá se resuelva y vuelvo a hacer un llamado al dialogo, a que busquen un acuerdo.
Es que se polariza tanto ¿no?, a veces y hay ofensas de un lado y de otro que ya se dificulta el diálogo, el buscar un acuerdo, por eso es importante tener en cuenta que se debe de perdonar.
 Sí y que se perdonen y que se llegue a un acuerdo, a un diálogo, digo a un diálogo y un acuerdo con compromiso, eso es lo mejor, pero bueno, ya vamos nosotros a informar.
 Se va a tener que hacer así. Si no se ponen de acuerdo, creo que corresponde a la Secretaría del Trabajo por ley, eso es lo que se puede hacer, ojalá y lo podamos hacer antes de la Navidad.
 Bueno, yo voy a seguir llamando de manera respetuosa a que nos cuidemos. Ya lo expresé, creo que mientras no se tenga la vacuna, la única defensa, la única forma de enfrentar la pandemia es que nos cuidemos nosotros mismos.
Hay muchas opciones, muchos remedios, pero en esencia es que nos cuidemos, que cada uno se haga cargo de cuidarse y que también cuidemos a los demás. Entonces, esto tiene que ser una actitud libre y tenerle confianza a la gente porque, como lo expresé, aquí en la Ciudad de México y en todo el país el pueblo es muy educado, muy respetuoso.
Yo no estoy de acuerdo con quienes sostienen que el pueblo es irresponsable, no creo en eso. El pueblo es muy educado, muy responsable y ha ayudado siempre.
Entonces, hay que seguir haciendo el llamado para que nos cuidemos, sobre todo en este mes, por las celebraciones, por el día de la virgen, por las preposadas, posadas, la Navidad.
Aquí en la capital, la costumbre es pasar en familia la Navidad, nadie sale antes del 24 de la ciudad; por eso del 12 al 24, el mero día de la Navidad, la Nochebuena, hay mucho tráfico, siempre congestionamientos, tráfico.
Ya el 25 es distinto, ya muchos salen porque la mitad de los que vivimos en la capital somos de estados del país y tenemos familiares afuera, entonces ya el 25 sale mucha gente, no toda desde luego, pero ya se nota, el 25 hasta los Reyes, porque se pasan muchos el Año Nuevo en los pueblos de sus familiares o en los estados. Esa es la dinámica, vamos a decir.
Entonces, estos días hasta el 24 tenemos que cuidarnos mucho y no salir si no es indispensable, si no es importante, y que lo hagamos nosotros mismo sin que la autoridad lo prohíba.
 Es que depende de cómo actuemos cada quien. Si nos cuidamos, ya sabemos que no debemos de reunirnos con mucha gente, aunque sean familiares; ya sabemos que debemos de mantener la sana distancia; ya sabemos que tenemos que lavarnos las manos, que tiene que haber medidas de higiene; todo lo que se recomienda, pero depende de nosotros.
Yo no estoy de acuerdo con las prohibiciones, no creo en eso, creo más en que la gente tome consciencia de que debemos de cuidarnos para no enfermarnos, que es mejor prevenir que curar, que es mejor prevenir que lamentar.
Decirle también a la gente: tenemos camas, hay ventiladores, con mucho esfuerzo y fatiga están los médicos que han actuado con heroísmo, las enfermeras, pero no queremos que nadie se enferme, queremos evitar los contagios.
 Yo no descarto que la gente se cuide, como ya lo hicieron al principio de la pandemia y como lo han hecho siempre. No creo en medidas extremas.
Porque entiendo el sentido de tu pregunta, decir: ‘A ver, y si no hacen caso, ¿entonces sí?’ Pues no, porque sí van a hacer caso.
 ¿Mande?
 Es que si se tiene un pueblo consciente, solidario, fraterno, responsable, que sabe autolimitarse, no tengo por qué estar pensando en fatalidades, en extremismos, en que se va a requerir la fuerza, no, no, no, hay otras formas. Este es un pueblo muy consciente, muy responsable, muy avispado, es un pueblo muy informado. Entonces, vamos a esperar.
Y ayudemos todos corriendo la voz que hace falta de que nos cuidemos, que no nos confiemos, que la pandemia está activa, que hay contagios y que no queremos pérdidas de vidas humanas, que eso es lo que más nos duele, y que todos podemos cuidarnos, estar pendientes para que no haya contagios.
O sea, y yo espero que sigamos adelante.
 Sí, vamos a pedirle a Alejandro Encinas que nos informe cómo va el cumplimiento de esta recomendación de lo de Coahuila.
 Vamos a esperarnos a ver qué resulta. Falta poco tiempo para que termine el periodo ordinario de sesiones, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores, pero es posible todavía que se analicen y, en su caso, se aprueben iniciativas que están pendientes, todavía hay posibilidad.
Los legisladores están actuando de manera muy responsable, están trabajando bastante y como faltan estas sesiones pueden avanzar, vamos a esperar.
Esta semana va a ser definitiva, esta semana vamos a saber si alcanza para la aprobación de iniciativas que están pendientes, si es que se van a aprobar o no, o queda para el siguiente periodo ordinario.
 Sí.
 Mire, a mí me importa, entre otras, me importa mucho que se apruebe la de las Afores, porque yo quiero que se corrija ese error que se cometió en contra de los trabajadores en 1997, cuando se aprobó esa ley para administrar las pensiones por empresas particulares sin considerar el deterioro que iban a tener los salarios y sí creo que sería… que es una gran injusticia el que empezaran a jubilarse trabajadores y que recibieran menos de la mitad de su salario. Imagínense, toda una vida de trabajo para recibir menos de la mitad del salario.
Si eso no se corrige, eso es lo que pasaría. Y no es para estar poniendo el dedo siempre ¿no?, en estos temas, pero eso es fruto podrido de la política neoliberal. Es que se olvidan esas cosas y eso es lo que quieren que regrese; y yo sí quiero que regresen, pero que regresen lo que se robaron.
Nos vemos mañana. Adiós, adiós.
 Buenos días.
Bueno, pues hoy es una fecha especial, que es la noche de Navidad este 24 de diciembre. Vamos a dar a conocer todo el plan de vacunación que se va a iniciar el día de hoy. Informarle a todo el pueblo que vamos a garantizar este derecho a la salud con vacunas para todos los mexicanos, va a ser universal la aplicación de la vacuna, es decir, a todas, a todos, y va a ser gratuita, va a depender sólo de la disponibilidad del medicamento, de la vacuna, porque ya contamos con el presupuesto, con el dinero para la adquisición de todas las dosis que se requieren para vacunar a los mexicanos.
Vamos a empezar ahora. Me acompañan el doctor Jorge Alcocer, secretario de Salud, que es el responsable de toda la estrategia de vacunación; Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que ha ayudado mucho para hacer las gestiones, los trámites con farmacéuticas, con gobiernos extranjeros y poder contar con la vacuna.
Me acompaña el almirante José Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, porque las Fuerzas Armadas han sido fundamentales en este plan de apoyo a la población, enfrentando el COVID, ampliando las instalaciones, hospitales, comprando equipo, reparando equipo en el caso de la Secretaría de Marina; repararon más de mil ventiladores cuando no teníamos ventiladores, cuando escaseaban, los marinos de México nos ayudaron a reparar equipos y también ahora participan en el plan de vacunación. Y me acompaña también el general Luis Cresencio Sandoval González, secretario de la Defensa, que, al igual que la Marina, está apoyando, cumpliendo con su misión de servir al pueblo de México.
Son dos instituciones fundamentales, pilares del Estado y al servicio de nuestro pueblo. Agradecerles mucho a todos los soldados, a todos los marinos de México, por su apoyo en este año tan difícil que hemos enfrentado. No sólo la pandemia, la crisis económica, inundaciones, ha sido un año difícil y hemos contado afortunadamente con la Secretaría de Marina y con la Secretaría de la Defensa Nacional, con marinos, soldados, oficiales, de estas dos grandes instituciones.
Y me acompaña también el maestro Juan Antonio Ferrer Aguilar, que es el director general del Insabi, que es el instituto que creamos para garantizar a todos los mexicanos el derecho a la salud, atención médica y medicamentos gratuitos.
Vamos a darle la palabra al doctor al Jorge Alcocer, luego va a hablar Marcelo Ebrard; posteriormente, va a haber una transmisión, una especie de control remoto, ya no se le llama así, pero es el equivalente, desde los sitios donde va a iniciar la vacunación. Entonces, empezamos con el doctor Alcocer.
 Bueno, es importante subrayar que la aplicación de la vacuna el día de hoy reafirma el acuerdo que se tiene con Pfizer, se inicia el proceso de entrega de la vacuna. Son pocas dosis, pero, como aquí lo mencionó Marcelo Ebrard, es la primera vacuna en el mundo.
Dos, México es el primer país de América Latina en tener esta vacuna.
Y tres, la farmacéutica Pfizer está cumpliendo con el compromiso que se contrató, el compromiso que se hizo de iniciar con estas entregas de conformidad con el programa que aquí se presenta.
Añado, y es importante también decirlo, que no es sólo esta vacuna, vamos a tener también disponibilidad de otras vacunas, de otras farmacéuticas de otros países, eso dejarlo de manifiesto.
Y aclarar que va a ser en todo el país, en todo el país y cuando tengamos un poco más de seguridad sobre la disponibilidad de la vacuna se va a presentar un plan sobre los grupos de atención preferente para que todos los mexicanos tengamos una idea de, si hay disponibilidad de la vacuna, cuándo nos va a tocar.
Es claro que primero a los trabajadores de salud que están atendiendo COVID, los que están arriesgando su vida para salvar la vida de otros, esos son los primeros, ya quedamos en eso.
Lo segundo son los adultos mayores de 65 hacia adelante, empezando por los más ancianos, son los que debemos de proteger primero, en todo el país. Es el segundo grupo prioritario.
El tercero son enfermos crónicos con hipertensión, diabetes y otras enfermedades con esas características.
Y el grupo cuatro son maestros, maestras, de estados donde haya condiciones para regresar a clases presenciales.
Y así se va a definir para que ya cada uno de nosotros ya imaginemos cuándo nos va a tocar la vacuna, si van a ser dos dosis, porque hay farmacéuticas que están trabajando sobre vacunas de una sola dosis, de una sola aplicación. Entonces, ya saber.
Y esto conlleva el compromiso de seguirnos cuidando, decir: Me tengo que seguir cuidando para que llegue yo al día en que me toque la vacuna y se tenga protección, que podamos prevenir esta enfermedad, esta pandemia. Entonces, es importante conocer esta situación en general.
Si les parece, ahora sí ya vamos al lugar de los hechos, al Hospital General de México, ahí vamos a escuchar al doctor Hugo López-Gatell.
Adelante.
 Hugo, agradecer mucho a Claudia por su apoyo, a Claudia Sheinbaum, jefa de Gobierno de la Ciudad de México. Muchas gracias por el apoyo de Claudia.
 Vamos a Querétaro. Adelante, Zoé.
 Nuestro reconocimiento, Zoé, al ciudadano gobernador de Querétaro, Francisco Domínguez. Muchas gracias, gobernador, por el apoyo y muchas gracias a todas las instituciones del sector salud, un saludo.
 Adelante.
 Bueno, vamos a Toluca.
 Muchas gracias, Luis.
Un saludo al representante del gobernador Alfredo del Mazo. Transmitirle al gobernador Del Mazo nuestro agradecimiento por su apoyo, por trabajar de manera coordinada en esto que es fundamental, que está por encima de cualquier diferencia, es la salud de nuestro pueblo.
Y hacer extensivo también el agradecimiento a todos los trabajadores de todas las instituciones del sector salud por todo lo que han hecho. Son héroes, heroínas, todos los que trabajan en los hospitales COVID salvando vidas. Un abrazo muy afectuoso, cariñoso para todos los trabajadores del sector salud.
Gracias, Luis.
 Muy bien, terminamos.
Dos compañeras.
 Vamos a ver este caso hoy mismo con el director de Pemex, vamos a volver a revisarlo. Ya tienen ellos instrucciones de cómo actuar y no tomar represalias, eso lo vamos a atender ahora mismo.
Acerca de la observación que se está iniciando de las personas que se vacunaron, a mí me gustaría que el doctor Alcocer explicara sobre esto.
 Pues mire, nada más contestar que no somos iguales. Como ellos tienen esas prácticas… No hace falta presentar pruebas, es de dominio público de cómo, cuando ellos se estaban en el gobierno, utilizaban el presupuesto y utilizaban al gobierno para apoyar a sus candidatos y a su partido. Nosotros somos distintos, tenemos convicciones, somos demócratas.
Entonces, que no se preocupen, nosotros no hacemos fraudes, no nos hemos robado elecciones, así de sencillo, y vamos a ser respetuosos de las leyes electorales.
Voy a ir donde esté permitido de acuerdo con la ley electoral y voy a hacer lo que también la ley me permita, no puedo violar la ley, vamos a ser respetuosos.
Y que se garanticen elecciones limpias y libres y que sea el pueblo el que elija libremente a sus autoridades, que ya no haya compra de votos, como lo había en los últimos tiempos, que no se trafique con la pobreza de la gente, como se hacía en el antiguo régimen, no sólo en el sexenio pasado, sino en el anterior y en el anterior del anterior.
Que no se utilice el presupuesto público, ni en gobiernos municipales ni en gobiernos estatales ni en el gobierno federal, para apoyar a partidos y a candidatos.
Que no se repartan despensas, frijol con gorgojo, como lo hacían; que no se rellenen las urnas, como era la costumbre del antiguo régimen; que no se falsifiquen las actas, como lo hacían; que no voten los finados, como lo hacían; que no acarren para votar, que el ciudadano vaya por su propio pie, por su propia voluntad a votar.
En fin, que no haya fraudes electorales y que nos ayude todo el pueblo a denunciar si hay violaciones.
Y que también se sepa que no se van a solapar delitos electorales y que ahora los delitos electorales son delitos graves que pueden representar la cárcel sin derecho a fianza, trátese de quien se trate.
Y que no estén pensando que es como antes y que nos vamos a hacer, como antes, de la vista gorda, porque nosotros no somos tapadera, ni alcahuetes ni cómplices de nadie.
Entonces, que vayan pensando que hay una nueva realidad, eso es lo que tienen que estar pensando.
 Bueno, nos estamos recuperando en lo económico. Fue una caída muy fuerte, esto sucedió en todo el mundo, son muy pocos los países que no cayeron en su economía, prácticamente todos decrecieron en lo económico y nosotros nos estamos recuperando y nos estamos recuperando como lo plantee desde el principio, en un dibujo de lo que representa la ‘V’. Caímos y estamos ya saliendo, vamos de salida.
Yo espero que la caída al final del año sea menor de la pronosticada por los expertos y por las agencias económicas, hasta ahora ha sido menor. Se hablaba de que íbamos a tener una caída del 12 por ciento y esto no ha resultado así, es alrededor del nueve hasta donde se tiene información.
Pero yo considero que en este último trimestre del año nos va a ir mejor, están ya indicando algunos parámetros de que hay crecimiento ya de la economía y podemos estar en ocho, en menos ocho, y esto significa estar mejor que otros países, sin deuda, que eso es muy importante, con estabilidad financiera, con finanzas públicas sanas, sin devaluación, sin aumento de impuestos, sin inflación, sin gasolinazos; lo más importante: sin asaltos, sin ingobernabilidad; se ha mantenido la paz, la tranquilidad, inclusive, estamos ya empezando a reducir la incidencia delictiva en momentos muy difíciles. Entonces, vamos avanzando y sí espero que nos va a ir bien, mucho mejor el año próximo, yo estoy optimista.
Lo más doloroso, lo más difícil es la pandemia, esto es lo que más nos ha afectado. No sólo por su repercusión en la economía, sino por el dolor que deja, por la pérdida de vidas humanas, eso es lo más difícil.
Lo otro, ya lo dije, estoy optimista, vamos a salir adelante, va a haber crecimiento el año próximo y tenemos muchas posibilidades de progresar con justicia, progreso con justicia, porque no se trata de sólo crecer, sino es crecer en lo económico con bienestar, progreso con justicia. Porque progreso a secas, sin justicia, es retroceso, es acumulación nada más de dinero, muchas veces en unas cuantas manos y el pueblo sigue sin recibir apoyos.
Entonces, va a crecer la economía y va a haber bienestar. Es muy claro, hasta nuestros críticos más acérrimos o de los más puntillosos, los del El Universal, titularon ayer, y estuvo muy bien, de que lo que querían nuestros adversarios, todos estos que se agruparon, era quitarles el dinero a los pobres, quitarles el presupuesto a los pobres, y es cierto.
¿No está por ahí esa cabeza?, porque eso es lo que quieren, para eso se reunieron, por lo que tú dijiste, eso, esto es la esencia. ‘La alianza quiere quitarles el dinero a los pobres’, lo puedo probar técnica, científicamente, eso es lo que quieren.
Y es lo que tú expresaste, porque hay ciertos sectores que les molesta el que se le entregue apoyo a la gente; dicen: ‘¿Por qué se le reparte dinero al pueblo?’, y bueno ¿cuál es la función entonces del gobierno? Nosotros manejamos el presupuesto, que es dinero del pueblo, y lo manejamos con honradez para devolverle el dinero al pueblo, porque el presupuesto es del pueblo.
Entonces, ¿qué pasaba antes?, por eso es muy importante, no le devolvían el dinero al pueblo, se lo robaban unos cuantos. Era corrupción o derroche, sobornos para que los de arriba siempre hicieran su agosto, por eso el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno, el gobierno estaba: fidecomisos, fondos, aparatos burocráticos, sueldos de 600 mil pesos mensuales, aviones de lujo, viajes al extranjero, pensiones para expresidentes, cajas de ahorro especial para los altos funcionarios públicos, etcétera, etcétera. Ahí se quedaba el presupuesto. Entonces, ahora lo que quieren es regresar a eso y quitarle el dinero al pueblo, a los pobres.
Y no estoy inventando nada. Cuando se presentó la iniciativa de reforma a la Constitución para que se elevaran a rango constitucional las pensiones a los adultos mayores de manera universal, que todo el adulto mayor recibiera una pensión, en esa misma iniciativa se propuso que las niñas, niños pobres con discapacidad recibieran también una pensión, en esa misma iniciativa se propuso que todos los estudiantes pobres recibieran una beca, en esa misma iniciativa se propuso que la atención médica, las vacunas y los medicamentos se entregaran de manera gratuita.
¿Qué creen que pasó?
No estoy hablando de hace seis años, 12 años, de hace 20 años, no, de hace un año, menos. Esos de la alianza votaron en contra de la pensión a los adultos mayores.
Entonces, por eso reconozco que es acertado lo que encabezó El Universal. En efecto, le quieren quitar el dinero del presupuesto a los pobres, para eso es que se están aliando. No les importan las gubernaturas, no les importan las presidencias municipales.
¿Qué es lo que les importa?
Ganar el Congreso, la Cámara de Diputados.
¿Y por qué les importa ganar la Cámara de Diputados?, lo han dicho ellos, ¿por qué quieren quitarnos la mayoría en la Cámara de Diputados?, porque debe saberse que la facultad exclusiva de la Cámara de Diputados es la aprobación del presupuesto. En la aprobación del presupuesto no interviene el Senado, es la Cámara de Diputados.
Entonces ¿qué quieren?
Que enviemos nosotros… Como nos corresponde nuestra iniciativa de ley de presupuesto para el año próximo y como ya supuestamente, según el plan que tienen, no vamos a tener nosotros mayoría en la Cámara de Diputados, entonces van a modificar el proyecto de Ley de Presupuesto y van a eliminar los programas sociales y van a querer que regresemos a las partidas de moches, a condicionarnos, a decir: ‘Sí te aprobamos, pero vamos a llegar a un acuerdo, ¿cuánto nos va a dar a nosotros?’.
Toco madera, pero también que le vayan pensando, porque si lograran ese retroceso yo no voy a ser cómplice de corrupción, las partidas de moches se acabaron y acudiría yo a la instancia legal que corresponda, pero no voy a ser cómplice de la entrega de sobornos, se acabó el maiceo.
Y nada de que: ‘A ver incluye en el presupuesto, como era antes, que ya no sean 300, 400 millones para publicidad, sino que sean dos mil’. Lo que diga mi dedito.
¿Saben cuánto ejercieron en la Presidencia en el último año del anterior gobierno?
Tres mil 600 millones, tres mil 600 millones.
¿Saben cuánto hemos ejercido y vamos a terminar ejerciendo este año en la Presidencia?
Quinientos cincuenta millones. De tres mil 600 a 350. ¿Y qué?, ¿es menos ahora la Presidencia?, ¿era mejor la que estaba? Pues para no dejar de ser objetivos pues estamos igual, nada más que le costamos menos al pueblo.
¿Qué es lo que había antes?
Un gobierno mantenido y bueno para nada. Le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno, ahora todo lo que se ahorra por no permitir la corrupción, por la austeridad, va para el pueblo, y eso es lo que no les gusta, esa es la esencia de todo.
Entonces, aclarar que nos va a ir muy bien el año próximo, que no perdamos la fe, no perdamos las esperanzas.
 Muy bien. Vamos a verlo y se lo encargamos a la secretaria de Economía, a Graciela Márquez; y a Ricardo Sheffield, para que nos informe un lunes de cómo está el precio de las gasolinas allá en la frontera, que nos informe. Muy bien.
 Sí, vamos avanzando en ese sentido, yo creo que se les puede dar un informe pronto para tener todos los elementos.
Conacyt está trabajando en ese propósito, el nuevo director del Poli es un experto, es un especialista en vacunas, hay médicos, hay investigadores mexicanos muy buenos y ya se está avanzando, hay registros de investigación. Creo que en una reunión posterior con Hugo López-Gatell, una tarde que informe sobre eso.
¿Cómo vamos a llegar a todos los pueblos?
Lo vamos a lograr. Contamos con el apoyo, fundamentalmente, de la Secretaría de Marina y de la Secretaría de la Defensa Nacional. Se tienen aviones, se tienen helicópteros para ir a los sitios más apartados. Si se tiene que ir a la Tarahumara, si se tiene que ir a la Lacandona, a la Sierra Norte de Puebla, a la Sierra Juárez de Oaxaca, a la Sierra Sur de Oaxaca, a Guerrero, a donde sea se pueda llegar con la vacuna, porque contamos con el apoyo de las Fuerzas Armadas, y se tienen aviones y se tienen helicópteros para llegar a todos lados, y también por carretera.
Si se sigue comportando Campeche, por ejemplo, como está sucediendo, que ya llevan como un mes en verde y necesitamos ya vacunar a los maestros, porque pueden empezar las clases en Campeche, hay dos aeropuertos, diría tres, cuatro, donde pueden llegar aviones grandes. Es Campeche y Ciudad del Carmen de Campeche; pero también Mérida, que puede quedar cerca, y Chetumal para ir a Calakmul, a Xpujil, toda esa región. Entonces, de ahí de los aeropuertos en helicóptero o por carretera.
Lo más difícil, el Triángulo Dorado, allá se llega en carretera a Tamazula, por ejemplo, Durango, límite con Sinaloa, y de ahí a Canelas, ya se está haciendo la carretera, pero bueno, se puede ir en helicóptero.
En Chihuahua, Morelos es el municipio más apartado de Chihuahua, por carretera como 12, 14 horas, porque está en los límites con Sinaloa, cerca de Choix y de El Fuerte, pero hay en Morelos una pista para avioneta y se puede también bajar en helicóptero.
Batopilas, en Chihuahua, ahí cerca de Morelos, relativamente cerca, también hay pista y se puede llegar en helicóptero.
Estamos hablando de los lugares más apartados, entonces sí se puede y se va a presentar toda una estrategia con ese propósito, respetando las prioridades, o sea, primero los trabajadores de salud que están atendiendo enfermos COVID, primero.
Segundo, adultos mayores, de ancianos hacia población mayor, madura, son como 12 millones.
Tercero, lo de enfermos crónicos también.
Y cuarto, los maestros, y de ahí hacia abajo.
Por eso, hablábamos de la presentación muy aproximada de cuándo podríamos, de conformidad con la disponibilidad, recibir nosotros la vacuna, cuándo nos va a tocar.
Pero sí se cumple con los planes… Por eso es muy importante, repito, lo de Pfizer, aunque sea una muestra, aunque sea un ensayo, aunque sea para calibrar. Pero ese fue el acuerdo que se tuvo con ellos y el que estén cumpliendo es un buen indicio de que van a cumplir con las entregas. Además, es una empresa seria.
Si no llega la vacuna en tiempo, pues aquí vamos a informar que no cumplieron; pero yo estoy seguro que no va haber necesidad de decir: no cumplieron. Aquí vamos a estar diciendo: cumplieron, y gracias a Pfizer, porque nobleza obliga.
Lo mismo, sobre tu pregunta, que es muy interesante, darle confianza a la gente de que no permitiríamos que se usara una vacuna que dañara, no lo haríamos, en ningún caso, por convicción no se permitiría.
Por eso defiendo al doctor Alcocer, porque es una gente honesta, es un hombre con ética; y por eso defiendo a Hugo López-Gatell y defiendo a Reyes Terán y defiendo a todos los técnicos, a los médicos, a los científicos que están a cargo de esta estrategia, porque es gente honesta, humana.
Entonces, decirles a los mexicanos:
Tengan confianza, no se les pondría una vacuna si hay riesgos, hay reacciones o hay efectos que pueden resultar dañinos, eso no. Primero.
Segundo, que también tenemos una muy buena vacuna que es la información, que no se esconde. Entonces todos los días informamos y así también vacunamos a la gente de la desinformación, de la propaganda, de los intereses creados, de la manipulación, de la mala leche -como se dice coloquialmente- aquí todos los días.
Entonces, si hay reacción -no lo deseamos- de quienes se están vacunando, alguna cosa, no vamos a ocultar nada, aquí se va a decir: está pasando esto; y, si es un asunto que consideremos grave, intervenimos. Tenemos que proteger a la gente.
Entonces, que tengan confianza, que no vamos a hacer nada, nada, nada, absolutamente nada que dañe al pueblo.
 Pues que es parte de la politiquería. Son muy inmorales nuestros adversarios, ese es un distintivo, una característica del conservadurismo, son muy hipócritas, muy mentirosos y muy corruptos. Cuando sepan de un conservador, actúen de manera precavida.
Entonces, pues no es cierto, pero así hay muchísimas cosas en los medios, muchas mentiras. Imagínense, ¡cómo voy a hacer yo eso que me voy a vacunar! Yo lo que estoy haciendo es cuidándome hasta que me toque mi turno, ya estoy sacando también mis cuentas, me va a tocar como para marzo, para marzo, por la edad y por la hipertensión, que también decir que estoy bien de salud. Gracias a la naturaleza, al Creador y a la ciencia estamos bien.
Entonces, eso es lo que podemos comentar.
 Pues sí va a afectar, no creo que mucho porque, mire, se tomó la decisión de poner a la ciudad, al Estado de México, a la zona conurbada en rojo, porque tenemos que garantizar la atención médica, que nadie se quede sin la atención médica, y está creciendo mucho el número de contagios aquí, en la ciudad.
También informarle a la gente. Ayer hicimos una evaluación de 32 estados, 32 entidades, estamos poniendo atención especial en 10. En 22 vamos a decir hay una situación estable, en 10 es donde tenemos más preocupación, para que la gente tenga esta idea; y de esas 10, tenemos cuatro en la zona conurbada de la ciudad, que es la ciudad, es el Estado de México, Hidalgo, Morelos, que había estado controlado y hay un repunte ahí, y por eso también se decidió ponerlo en rojo.
Nos va a ayudar, primero, el buen comportamiento de la gente, porque se tiene que decir, no sé si los medios lo digan, pero nunca se había tenido una semana como esta, con poca movilidad en la ciudad, que yo recuerde.
Esta semana, todavía hasta hoy, era una cosa de mucho, mucho, mucho tráfico, no se podía transitar en la ciudad; eso, toda esta semana a partir de que se decide que va a haber semáforo rojo, baja la movilidad considerablemente, y muchas gracias a la gente por eso.
Entonces, queríamos llegar a mañana sin semáforo rojo, porque naturalmente después de Navidad ya baja la movilidad en la ciudad, siempre ha sido así, porque muchos salen y baja la movilidad hasta vísperas de los Reyes Magos, pero se tuvo que hacer antes para actuar de manera responsable y salvar vidas.
Entonces, afortunadamente va a bajar más la movilidad a partir de mañana, natural. Esto significa menos contagios y creo que vamos a empezar enero, lo deseo además, ya con una situación mejor en la Ciudad de México y en el Valle de México.
De modo que tú preguntas sobre la afectación de la economía, creo que no va a ser mucha. Deseáramos que no se afectara, me duele el que estén cerrados negocios, la situación de los restaurantes, de mucha gente que ha padecido, estoy consciente de eso, pero tenemos que optar entre inconvenientes, siempre es así y hemos buscado el equilibrio sin excesos entre lo sanitario y lo económico, la salud y la economía cuidando las dos cosas, eso nos ha funcionado y así vamos a seguir y espero que salgamos bien hacia adelante.
 Recursos hay a nivel del gobierno federal y son recursos de todos los mexicanos, de los de Nuevo León, de los de Chiapas, de todos, o sea, todos los recursos.
De modo que, en el caso de los recursos para las pruebas se han adquirido una cantidad millonaria de pruebas rápidas. Entonces, no va a faltar ni en Nuevo León ni en ninguna parte.
INTERLOCUTORA: O sea, en caso de que se está dando esta situación, esperaría, por ejemplo, no sé, que el gobernador se acerque a usted o ustedes…
 No, es que hay comunicación, o sea, eso no se regatea, esa es una obligación que tenemos, que no falten insumos, que no falten medicamentos, que no falten las pruebas, y tenemos recursos, hay fondos, hay presupuesto, eso es muy importante.
Les puedo decir cómo estamos terminando, cómo estamos hasta hoy en la recaudación. A ver si tienen ahí el dato, el de ayer.
Y aquí, aunque parezca disco rayado, repito, de la importancia del combate a la corrupción, de no permitir la corrupción. Si se hubiese mantenido el régimen de corrupción que imperaba, no tendríamos presupuesto. ¿Cómo estaríamos terminando el año? estamos terminando sin problemas económicos, financieros y sin subejercicio, con una administración casi perfecta del manejo del presupuesto.
Ayer hicimos una evaluación con todo el equipo de Hacienda sobre ingresos, sobre egresos, cómo estamos cerrando, cómo tenemos ya garantizado el presupuesto para el año próximo. A ver si tienen el último reporte, si no, no, ya hay uno nuevo.
Pero se los explico. Hasta ayer teníamos la misma recaudación, los mismos ingresos en términos reales, es decir, en términos nominales más, como 50, 100 mil millones de pesos más que el año pasado, así estamos terminando.
Si consideramos inflación estamos igual, en lo nominal estamos… en la recaudación de impuestos como 100 mil millones arriba del año pasado.
Entonces, tenemos para financiar, debemos de tener en caja, a ver si antes de que termine el año les puedo informar, pero debemos de tener como 400, 500 mil millones en caja, disponible. Y ya estamos finalizando el año.
¿Es la nueva? Veintitrés, es la de ayer el corte, son ingresos generales, incluyen muchas cosas, pero estamos arriba 0.2, igual pues, términos reales, términos nominales hay un aumento, porque el mismo periodo del año pasado eran tres billones 908, ahora son cuatro billones 48 mil.
Y en la pura recaudación el aumento es 0.7 porque de tres billones 157 a tres billones 287.
Pero aquí hay dos impuestos que son muy representativos: el Impuesto Sobre la Renta, un billón 666 mil, un billón 662 mil el año pasado; ahora, un billón 734 mil. Estamos hablando como de 60, 70 mil millones más de Impuesto Sobre la Renta.
Y el IVA, 921 mil millones, 921 mil millones, 972 mil, como 50 mil millones más en los dos, digo, en el IVA en este caso.
Vamos bien y esto sin incluir, porque eso tiene que ver con la riqueza nacional, las reservas del Banco de México, cómo han crecido sin ningún problema.
Acaba de darse a conocer el dato de inflación, también un poco arriba del tres por ciento, el peso anda como en 20 pesos promedio por dólar, llegó a estar a más de 25 pesos por dólar, o sea, ahí tenemos cinco pesos por dólar menos.
En los dos años que llevamos no ha habido devaluación, no se ha depreciado el peso. Y son malas las comparaciones, pero vean cómo está en otros países; como también son malas las comparaciones y es de mal gusto, porque al final de cuentas deseamos vivir en un mundo sin frontera y que reine la fraternidad universal y no podemos compararnos cuando se trata de desgracias, pero en la pregunta de ¿cómo nos ido en el tratamiento de la pandemia con relación a otros países?, no andamos mal, no podría yo decir por dignidad, por respeto incluso por cuestiones de discreción política, porque tengo relación con jefes de Estado lo que me dicen, lo podría decir aquí lo que me acaban de decir hace poco de cómo nos ven con relación al manejo de la pandemia, pero bueno, no tengo necesidad de decirlo.
Nada más que la gente tenga confianza, que estamos trabajando, nos aplicamos, que tenemos muy buenos servidores públicos que nos están ayudando y que tengamos fe, que tengamos esperanza de que vamos a salir adelante.
INTERLOCUTORA: Presidente, y nada más en otro tema, rápidamente. Si le informaron acerca de que se aseguraron inmuebles del exsecretario de Seguridad Pública, Genaro García Luna, ¿qué fue lo que le comentaron al respecto?
Gracias.
 Sí, informaron en la mañana, como informan de otros temas, de que se protegieron tres bienes del señor García Luna, tres casas. Esta es una investigación de la Fiscalía General de la República. Eso es lo único que nos informaron, lo que ya está en los medios, lo que ya se conoce, es lo que sé sobre el asunto.
Bueno, así a todos, con todo cariño.
 Buenos días. Ánimo.
Estamos concluyendo la semana, vamos a informar hoy viernes y salimos más tarde a la gira. Vamos a Oaxaca, vamos a estar el fin de semana el estado de Oaxaca, vamos a estar visitando comunidades en donde se están construyendo caminos con la participación de la gente, caminos de concreto, donde participa la comunidad.
Se quedan los beneficios en los pueblos, no son empresas contratistas, se hace un muy buen trabajo, obras de arte, y se comunica a los pueblos. El propósito es que, cuando terminemos el gobierno, queden pavimentadas todas las cabeceras municipales; estamos hablando de 57 municipios que tiene Oaxaca y hay cerca de 300 municipios que no tienen camino pavimentado a sus cabeceras municipales.
Entonces, es un programa muy importante, manejado de manera directa por la gente. Nosotros lo que hacemos es enviarles los recursos y ellos los administran con honestidad, hacen rendir ese dinero y hacen muy buenas obras.
Entonces, vamos a esa gira.
También quiero informarle al pueblo de México que el asunto que se trató ayer de un joven que ya había cumplido con su condena y, sin embargo, se le mantenía preso por una mala interpretación o aplicación de la ley, que afectaba los derechos humanos de este joven, que significaba una injusticia, ayer mismo envié una carta al presidente de la Suprema Corte de Justicia; él me respondió ayer que iba a intervenir por tratarse de un asunto urgente, de atención a una violación de derechos humanos.
Y quiero agradecerle porque, por su intervención, el ministro Zaldívar, presidente de la Suprema Corte de Justicia, un hombre íntegro, un hombre honesto, un hombre justo, la juez encargada del caso tomó la decisión de dejar en libertad a este joven y hoy a las 3:30 de la mañana salió del penal de Guasave, Sinaloa.
Entonces, es la noticia que queremos transmitirle a toda la gente, por lo que sucedió ayer, la manera en que tratamos este caso.
Vamos a presentar las cartas y el acta de libertad para que quede en las redes, se dé a conocer la información. Entonces, le pedimos a Jesús que nos dé a conocer las cartas.
Y luego vamos a hablar, terminando este tema, sobre la rifa del avión, que tenemos que saber cómo terminó lo de la rifa del avión, también para agradecerle mucho a toda la gente, a todo el pueblo, que ayudó en este propósito.
 ¿Y no tienen el acta?
 No, ya entonces.
 La dan a conocer.
Esto amerita un reconocimiento al Poder Judicial y a la Suprema Corte.
Bueno, vamos a informar también sobre la rifa del avión. Y nos acompañan Galia Borja, que es tesorera de la Federación; Jorge Alberto Mendoza Sánchez, director general de Banobras; Margarita González Saravia, directora general de la Lotería Nacional para la Asistencia Pública; Ernesto Prieto Ortega, director general del Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado; y la doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, titular de la Unidad del Programa IMSS-Bienestar.
Vamos a informar sobre la rifa del avión y también de los recursos que se obtuvieron por la decisión de reducir de manera voluntaria, de acuerdo a lo que cada quien decidió, el sueldo de los altos funcionarios públicos y el aguinaldo, si así decidió, por cada servidor público y cuánto se reunió con esta medida y a qué se va a utilizar ese dinero, lo que aportaron los servidores públicos del gobierno para ayudar a tener fondos y enfrentar la pandemia del COVID.
Entonces, vamos a darle la palabra a la licenciada Margarita González Sarabia; luego va a hablar la maestra Galia Borja, tesorera; y luego, la doctora Gisela Juliana Lara Saldaña, de IMSSS-Bienestar. Empezamos.
 Bueno, pues esto es lo que queremos informarles.
 Bueno, sí me enteré de que se firmó un acuerdo para darle fortaleza a Altos Hornos de México, el que se mantenga esta empresa, lo cual celebro porque de esa empresa vive mucha gente, muchos trabajadores en Monclova y en toda esa región de Coahuila. Además, se benefician otras empresas, proveedores, es una cadena de actividades productivas. Se está llevando a cabo esta operación, ojalá y se concrete para que haya nuevos accionistas en Altos Hornos.
Hay una deuda de alrededor de 200 millones de dólares por un sobreprecio que se pagó cuando el gobierno compra una planta de fertilizantes. Ya se ha hablado bastante de este tema.
Entonces, desde el principio la postura nuestra fue que estábamos de acuerdo en que se llevara a cabo cualquier operación, siempre y cuando se reparara el daño, se reintegraran, se regresara, se devolviera el dinero, los 200 millones de dólares.
Al parecer ya aceptaron devolver el dinero. Nos están pidiendo unos plazos, lo estamos considerando, desde luego el plazo no debe de rebasar el 2024, es decir, se tiene que terminar de liquidar antes del 2024.
Entonces, si se decide dar un plazo, sería 21, 22, 23 y 24, es decir, considerar cuatro pagos, considerar también los intereses del dinero, dar los plazos, pero que no haya pérdida de lo que se va a recibir por la reparación del daño. Pero estamos en las mejores condiciones de aceptar un arreglo de esta naturaleza.
Nos importa mucho el que se repare el daño, sí tiene que castigarse a los responsables, pero nosotros lo que queremos es que regresen el dinero, porque si estamos hablando de 200 millones de dólares pues son, si hago bien las cuentas, como cuatro mil millones de pesos; si con 140 millones compramos 80 ambulancias, con cuatro mil hagan pues la cuenta ¿no?
 Salud, salud, sobre todo seguir ampliando recursos que están destinados a la vacuna, para garantizar que la vacuna contra el COVID sea universal a todos y de manera gratuita.
 Eso es un asunto judicial, ya está en trámite.
 No sé exactamente. Sí estoy informado que ya se presentaron los documentos y parece que fueron aprobados, de modo que sí se va a dar la extradición y ya corresponde el proceso al fiscal, a la fiscalía que está a cargo del licenciado Alejandro Gertz y a los jueces.
Pero nosotros aceptamos que se repare el daño.
 Bueno, me imagino que parte de ese exhorto tiene que ver con lo de la planta.
 Sí, el hecho de que se resuelva el asunto administrativo, es decir, que entren nuevos socios y se inyecte capital, pues va a ayudar mucho a la región.
Adicionalmente, nosotros estamos apoyando a todos los productores de carbón, a los que se dedican a extraer carbón porque se hizo un convenio para comprarles carbón para la planta que tiene la Comisión Federal de Electricidad y un convenio de compra de carbón bastante importante con ese propósito de apoyar la economía de esa región.
 Pues ya con esto resolvemos. Es que no es un asunto de decreto, es atender las necesidades; en este caso, el que se hayan dado facilidades en el sentido de que se aceptaba la reparación del daño.
Pues a los nuevos accionistas les interesó buscar el acuerdo y me imagino que al señor Ancira también, porque al momento de que se repara el daño, pienso, tanto la fiscalía como los jueces van a tomar en consideración el que ya hay una actitud de reconocer que se cometió un error y se está dispuesto a enmendarlo.
 Nada más aclarar que lo de la reelección se estableció en el antiguo régimen, no tiene que ver con nosotros; sí, lo apoyaron los partidos conservadores, apoyaron la reelección, nosotros no. En lo personal no creo en la reelección, creo en el sufragio efectivo y la no reelección.
 Si está en la ley, pueden hacerlo.
 Ah, bueno, si quieren ampliar, si se les permite la reelección consecutiva, me imagino, y ahora quieren otra, no pues ya es como cuando Porfirio Díaz. ¿Les cuento la historia? Está interesante.
Es que Porfirio Díaz llega al poder con la bandera de la no reelección en el Plan de Tuxtepec. A ver si buscan el texto en donde dice: ‘Si no hay reelección, está será la última revolución’, algo así, 1876, llegó con esa bandera.
Entonces, expulsa al gobierno constituido de Sebastián Lerdo de Tejada, se va todo el gobierno al exilio, llega él y es por primera vez presidente. El periodo era cuatro años, entonces se le vence en 1880, pero él era el que mandaba, desde que llegó estaba pensando en mantenerse en el poder, nada de que fue cambiando o que lo convencían y eso que se argumenta hasta la fecha, ‘las fuerzas vivas me piden que yo siga sirviendo a México, que soy factor de paz, de tranquilidad.’ Desde que llegó tenía ya ese propósito, ahí no coincido con algunos historiadores que hablan de que fueron las circunstancias y que él no era un hombre ambicioso.
Terminan sus cuatro años iniciales, del 76 al 80, y como ya no podía, porque había llegado con la bandera de no reelección, apoya a su compadre Manuel González, de 80 a 84; pero regresa en el 84 y a partir de que regresa en el 84 empiezan sus seguidores a hablar de la reelección y modifican la Constitución para permitir la reelección, primero para un periodo siguiente de cuatro años y luego de manera indefinida y ahí se fue, desde 1876 a 1911.
Entonces, si estos ya tienen dos periodos, quieren otro más, ahí la llevan, que conozcan la historia.
Pero además ¡cómo van a hacer eso en Coahuila si de ahí es originario el Apóstol de la Democracia, Francisco I. Madero! Imagínense que resucitara el presidente Madero, lo que diría.
A ver, es importante, porque el que no sabe de dónde viene difícilmente va a saber hacia a dónde va.
¿Cuál fue?
 No, pero… Ah bueno, Está en La Noria, sí. A ver ¿cuál es la última frase?
 Es el de La Noria, yo pensaba que era el de Tuxtepec, son los dos planes, pero ahí está el antecedente.
 Lo estamos viendo.
 Pues ya nos quedó el avión, nos ha costado trabajo venderlo porque es un avión -lo dije ayer, antier- muy extravagante, de primera, de primera, para machuchones.
Entonces, cuesta, de acuerdo al último avalúo alrededor de dos mil 400 millones de pesos. Entonces, lo tenemos ahí en venta, se están haciendo todos los trámites con la ONU para que nos ayuden a venderlo. Ha habido interesados, pero no se animan. Entonces, está en el Hangar Presidencial, ahí se tiene.
Claro, se le está dando mantenimiento, lo tiene a su cargo la Fuerza Aérea Mexicana de la Secretaría de la Defensa y lo estamos cuidando para venderlo y ese dinero también va a ser para salud. Vamos a seguir.
 No, porque lo queremos es salir del problema en que nos metieron. Imagínense, comprar un avión así, por eso nos cuesta trabajo; si fuese un avión pequeño, no tan grande, no tan costoso, pues no nos hubiese costado mucho trabajo.
 Se están vendiendo poco a poco. Hay un avión que se vendió recientemente.
 Y uno que se había…
 Todo está en venta, todos los aviones.
Desde luego nos ahorramos el que no se use toda esa flota porque es gasto de operación. Si yo hubiese decidido utilizar ese avión, pues hubiésemos destinado más presupuesto.
Y yo gasto en mis giras relativamente poco, porque viajo en las rutas comerciales, las mexicanas, Aeroméxico, Volaris, Interjet, ahora menos. Hay una ruta buena… Digo, hay una línea buena que además no es muy costosa, que se llama Viva Aerobús, sí, creo que es la más barata de todas y es buen servicio.
 Miren, había muchas irregularidades, hay seguramente denuncias de las dependencias, pero básicamente era corrupción, influyentismo, había organizaciones que abastecían de material al proyecto de Texcoco, tenían el monopolio de sólo ellos vender el material, la piedra, compraban cerros completos en la región, acarreaban el material, cobraban carro, controlaban las puertas de entrada a la obra. Quisieron hacer lo mismo cuando tomamos la decisión de construir el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’ y ya no se pudo o ya no se permitió, se puso orden.
Es como el caso de los amparos, querían pararnos a como diera lugar. Esto no lo voy a dejar de decir porque tiene que asumir su responsabilidad Claudio X. González y ese grupo, el exministro de la Corte que los asesoraba o los sigue asesorando, Ramón Cossío, porque fueron más de 100 amparos.
Imagínense, impedir la realización de una obra para beneficio de la nación, una obra que significa ahorrarnos 220 mil millones de pesos porque querían que se siguiera el proyecto oneroso, costosísimo de Texcoco, lleno de corrupción; entonces no pudieron, pero sí se lanzaron fuerte con el apoyo de medios, como siempre pues.
Entonces, tomamos la decisión de hacer el nuevo aeropuerto con los ingenieros militares y nos han ayudado mucho. Ellos, en efecto, elaboraron el proyecto definitivo.
Se derrumbó el mito, el sofisma, la mentira de que no podían mantenerse los aeropuertos de Santa Lucía y el actual aeropuerto de la Ciudad de México. Decían, una agencia que también debe de ofrecer disculpa, una agencia famosa, que no voy a mencionar aquí, me acuerdo que esa agencia envió todavía un dictamen cuando íbamos a tomar la decisión como a las 3:00 de la mañana, porque supuestamente muy profesional, pero subordinada a los intereses que estaban interesados en hacer el gran negocio, el gran robo del aeropuerto de Texcoco. Decía esa agencia internacional famosa que había interferencia aérea y que sólo tenían que construir el aeropuerto de Texcoco y cerrar el actual aeropuerto y cerrar el aeropuerto de Santa Lucía. Imagínense eso, ese era el proyecto.
Entonces, ahora los estudios y la autorización que se tienen es que pueden convivir sin problema el aeropuerto ‘Felipe Ángeles’, al aeropuerto de Toluca y el aeropuerto de la Ciudad de México.
 Sí
 Sí, sí, sí, y les agradezco mucho a ellos, porque ellos fueron los que me respaldaron inicialmente.
Les voy a contar la historia en breve. Yo desde hace tiempo, cuando se empezó a hablar del nuevo aeropuerto, pensé en Santa Lucía; no lo decía porque estaba la opción de Tizayuca o Texcoco y estábamos en proceso de elección, es el 2006, pero siempre pensé en Santa Lucía.
Y sabía que esa base aérea se había construido hace 50 años, bien hechas las pistas y que podía ser una opción entre Tizayuca y Texcoco, y me lo reservé. Pensaba yo que ese aeropuerto tenía unas 600 hectáreas, igual que el aeropuerto de la Ciudad de México, que tiene aproximadamente 600 hectáreas.
Entonces, le pedí al ingeniero Romo que explorara cómo estaba Santa Lucía, antes incluso, de la campaña, y fue él. Por eso les agradezco, o sea, son historias.
Y le agradezco mucho al comandante de la base aérea que les permitió el ingreso porque había cierta inconformidad ante la decisión de que se cerrara la Base Aérea de Santa Lucía por la construcción del proyecto de Texcoco.
Entonces, los dejó entrar a todo el equipo y, oh, sorpresa, resulta que no eran 600 hectáreas, sino dos mil 500, dos mil 500, y de terreno firme; entonces, a partir de ahí se empezó a hacer el anteproyecto y luego ya con el apoyo de los ingenieros militares se elabora el proyecto definitivo y, lo que dices, se lleva un avance del 40 por ciento y en febrero del año próximo ya se va a inaugurar la pista, dos pistas y la base aérea.
 Porque necesitábamos construir y entonces el que hiciera el proyecto tenía que encargarse de la construcción y tenía que…
 No, no, no. Los otros ingenieros son profesionales. No, era que el que hace el proyecto hace la obra y se les entregó toda la responsabilidad a los ingenieros miliares.
Y la verdad, ayer se lo comentaba yo a un grupo de empresarios, es una obra única en el mundo, yo creo que solo en China puede haber algo así.
 Ninguno.
 No, realmente se resolvió todo. Había una diferencia última, se resolvió, no tenemos ningún problema jurídico, todo lo que tiene que ver con la construcción, por eso no se ha detenido ni un solo día y están trabajando día y noche.
Y decía yo que es una de las obras más importantes del mundo, sobre todo por la calidad y la rapidez en que se está construyendo.
A mí me gustaría que todos los mexicanos pudieran visitar esta obra, no cuando esté terminada, que algunos van a tener oportunidad de hacerlo, sino lo que es una obra en proceso, cuando trabaja bien, que así quisiera yo que se trabajara en todas las obras, que se cumplieran los plazos, que se ahorrara en el presupuesto destinado a las obras, estimado a las obras.
No que lo que había antes era que se estimaban para el Tren Toluca-Ciudad de México 30 mil millones y resulta que va a terminar ejerciéndose un presupuesto de 90 mil, tres veces más. Pero no sólo es eso, el tiempo que lleva.
Y así es la construcción de hospitales y así es la construcción de caminos, se echó a perder también el funcionamiento, la responsabilidad, la ética, en las empresas destinadas a la construcción, no todas, pero se actuó muy mal, por influyentismo, por corrupción.
Por ejemplo, las empresas extranjeras que tenían preferencia. Había una empresa en el gobierno de Calderón, Repsol, que era la que recibía todos los contratos.
 No, es que el problema no son las leyes, las leyes están bien hechas, el problema es que no se cumplen.
 Claro, sí. Eso en esta empresa.
La otra, OHL, en el sexenio pasado, lo mismo. Y todavía se enojan las empresas extranjeras que saqueaban al país.
 Sí, todas esas.
Este caso de Oceanografía yo, con todo respeto, lo denuncié en su momento, hasta escribí una parte de mi libro sobre esto.
¿Saben que se regalaban a funcionarios relojes de un millón de dólares? Eran los regalos.
 Sí hay algunas denuncias, lo importante es que se terminó con ese desbarajuste, se puso orden y estamos avanzando.
 No, no, no, lo que hay es una resistencia porque estaban malacostumbrados. Les estoy hablando de una organización que tenía el control de todo el abasto del material, que compraban los cerros completos, porque estaban devastando toda la región porque se necesitaba rellenar el lago de Texcoco. Imagínense el proyecto, hacer un aeropuerto en un lago. Claro que se puede hacer un aeropuerto hasta en medio del mar, pero ¿cuánto cuesta? Entonces, por eso había tantos defensores de este proyecto.
Además, el otro negocio, yo diría que el más jugoso, que era que se iban a quedar con los terrenos del actual aeropuerto y también se iban a quedar con los terrenos de Santa Lucía.
Por eso esta agencia, que no voy a mencionar su nombre, se los dejo de tarea a ustedes, tiene responsabilidad al decir: ‘No puede mantenerse el actual aeropuerto ni el de Santa Lucía.’ Claro, porque lo que querían era quedarse con las 600 hectáreas del actual aeropuerto, hacer como un Santa Fe, ese era el proyecto.
Entonces, yo agradezco mucho a los ingenieros, a Riobóo y a todos los que me ayudaron al inicio, y desde luego a los ingenieros militares, porque se puede tener el proyecto, puede ser viable, pero ¿la ejecución?
Aquí sí es como la definición de lo que es la política, que hay muchas definiciones, es el arte, la ciencia de gobernar, política es historia, que esa es la que más me gusta.
¿Se acuerdan cuando nos llamábamos Juntos haremos historia? Esa es la política y eso es lo que estamos haciendo.
Se dice que la política se inventó para evitar la guerra, se dice: ‘La política es pensamiento y es acción’, pero en este caso es más acción.
 Siempre fueron viables, lo que pasa era… Teníamos que decidir para que el que hizo el proyecto llevara a cabo la construcción.
: Gracias.
 Es Cuilapam.
 Cuilapam está cerca de Oaxaca sí ¿no?, de la capital.
 Ah, sí.
 Pero sí está cerca de Oaxaca.
 No es el… ¿cómo se llama el pueblo?
 Donde asesinaron a Vicente Guerrero, es ese, es ese. Entonces, sí está cerca de la capital de Oaxaca, bueno, relativamente cerca, pero sí.
Miren, vamos avanzando, ese es un programa prioritario lo del internet para todos. Ya hay conectividad en 68 mil localidades, vamos a tener 120 mil el año próximo, pero estamos buscando que esa conectividad general… O sea, llegue el internet, pero se tiene que bajar con unos equipos que se están adquiriendo con ese propósito para que en todas esas comunidades, en las escuelas, en los centros de salud, en las plazas, haya internet.
Va a haber en las escuelas y en un radio cercano a la escuela, de modo que la gente de la comunidad va a poder acercarse a la escuela y ahí va a poder tener señal, es lo que estamos haciendo, es un proceso. Todavía nos falta, pero sí van a ser todas las comunidades, eso es lo que puedo contestarte.
Voy a pedirle a los que tienen a cargo este programa que expliquen, porque se están utilizando antenas, satélite, la fibra óptica de la Comisión Federal de Electricidad, con este propósito, pero para allá vamos y es un compromiso.
Y decirle a la gente de Cuilapam que el año próximo, que vamos a conmemorar los 200 años de la Independencia de México, de la consumación de la Independencia, 1821, uno de los actos conmemorativos se va a llevar a cabo en Cuilapam en honor a Vicente Guerrero y ojalá que para entonces ya tengan su internet.
 Sí, pues estamos trabajando en eso, protegiendo a periodistas, a luchadores sociales.
Hoy aparece una encuesta del Inegi en donde ya la percepción es mejor, ya la gente está internalizando que se avanza para garantizar la paz y la tranquilidad, que no haya violencia en el país. A ver si tienen ahí los resultados porque esto no va a salir en El Universal ni en el Reforma, vamos a aprovechar.
Esta es la Encuesta Nacional de Percepción de Seguridad Pública, lo que plantean las víctimas. Miren, este es 19, es una cifra ya inferior a la del 18, que fueron 28 mil 269, ahora con 24 mil 849. Es la cifra más baja desde que se empezó a hacer la medición por parte del Inegi el año pasado y yo espero que este año… Siempre van atrasados, tardan en dar el resultado.
Pero hay otras gráficas. Esa es la tasa de incidencia por millón, ¿no? por 100 mil. Esta es muy importante, esto son robos o delitos del fuero común: 30 millones 300 mil en el 19; 33, el 18; 33.6, en el 17; 31.1, en el 16; esta está más bajo; el 15, 29.3; pero el 14, 33.7; 33.1, en el 13; y 27.8, en el 12. Pero este es el dato. Vamos avanzando en este propósito de que haya paz.
Una más, les voy a decir por qué, porque me tengo que presentar a la Cumbre de la Alianza del Pacífico. Vamos a conversar con el presidente de Chile, de Colombia y de Perú. Es una teleconferencia que voy a tener ahora, ya en unos minutos más.
La compañera.
 ¿Quién?
 Ah, sí, dámela.
 No, no tratamos ese tema.
Y quiero decir que ya se termina el periodo en estos días, creo que la semana que viene, lunes o martes, entonces ya esa reforma no se va a llevar a cabo por lo pronto, pasaría al periodo próximo que empieza el 15 de febrero, da tiempo para revisar eso.
 Nada que afecte a la gente, que sea en contra del pueblo, que implique injusticias, tiene apoyo nuestro, nada.
 Sí, aquí se dieron.
 Sí, aquí se dieron a conocer.
 Hay que esperar. Como no se va a aprobar ahora porque ya no hay tiempo, hay que pedir que se revise respetuosamente, porque eso corresponde al Legislativo.
Pero esta conferencia la ven muchos ciudadanos, muchas personas y también la ven legisladores, entonces se están enterando de lo que tú estás planteando.
 Bueno, el fiscal es autónomo.
Lo que sí quiero decirles es que hay un ambiente distinto en el país en favor de la justicia, en contra de la impunidad y eso se ha auspiciado desde el Poder Ejecutivo y lo vamos a seguir haciendo y tenemos que ir avanzando.
Lo dije desde el principio, nos dejaron un elefante echado, reumático, mañoso; entonces, ya lo paramos y ya como lo estamos empujando, entre todos va caminando y yo espero que corra, pero todos tenemos que empujar al elefante, me tienen que ayudar a seguir empujando al elefante, porque estamos hablando de décadas, de mucho tiempo, de injusticias, de corrupción, de prepotencia, de influyentismo, de desprecio al pueblo, racismo, clasismo, discriminación.
Por eso hablamos de una transformación, porque ¿cómo sacamos adelante al país si no es con una transformación?, si esto no es sólo una crisis económica o una crisis de bienestar social o una crisis política, o sólo una crisis por perdida de valores, culturales, morales, espirituales, es todo eso y más, es un proceso de degradación progresiva, una decadencia. Por eso era indispensable la transformación, no había otra posibilidad.
Entonces, hay que enfrentar resistencias, no sólo manifestaciones políticas opositoras o presiones de grupos de intereses creados, sino también es un asunto de cambio de mentalidad.
Imagínense, si se estaba acostumbrado al influyentismo, que si se tenía un hijo o una hija y quería estudiar, ingresar a la universidad, tenía que buscar una palanca, una influencia. Eso prevaleció por mucho tiempo.
Y no es un asunto así de sólo el pueblo pobre, no, influyentismo también en sectores medios y arriba, ahí es donde se expresaba más.
Hablaba yo de notarios públicos, de gente que ‘ahora ya tengo ahí un amigo, un familiar de un funcionario, estamos bien parados’, abogados de despachos famosísimos, de esos que cobran por hora, profesionalmente no tan eficientes, no tan profesionales, pero con influencias en juzgados, en los tribunales, muy buenos para el tráfico de influencia.
Ya me voy, es que si no, no voy a llegar. ¿Te parece que el lunes lo presentes?
 Bueno, ahora lo vemos.
 El lunes lo pasamos aquí.
 Ven el lunes. Ya, ahí está. Los dos casos y tú también. Nos vemos el lunes.
 Buenos días.
Bueno, este día de conmemoración de los derechos humanos vamos a informar sobre casos de derechos humanos que aquí se han planteado y quedamos en informar el día de hoy.
Un caso tiene que ver con joven que fue detenido, procesado, ya cumplió su condena y, sin embargo, continúa en la cárcel por una concepción ortodoxa en la aplicación de la ley, muy distante de lo que es la justicia, pero siempre existen estas contradicciones. Se va a tratar ese tema, lo va a plantear la licenciada Olga Sánchez Cordero, secretaria de Gobernación.
Y también se planteó lo de una señora que perdió la vida, una mujer indígena en la sierra de Zongolica. Se cerró el caso y Alejandro Encinas va a exponer sobre lo que se va a llevar a cabo en ese sentido.
Fueron los dos temas que se trataron aquí.
También informar que vamos a tener una reunión como las que llevamos a cabo periódicamente con las madres, los padres de los jóvenes desaparecidos de Ayotzinapa, hoy a las 11:00 de la mañana.
  A las 10:00 de la mañana. Pero bueno, vamos a iniciar con la doctora Olga Sánchez Cordero.
 Bueno, pues estos son los dos casos que íbamos a informar. Quedamos en informar aquí, ya se ha hecho.
En el primer caso, además de que se propone por parte de la doctora Olga Sánchez Cordero que se abra un debate, que es necesario, sobre estos procedimientos, vamos también a presentar una queja a la Consejería de la Judicatura para que se revise el procedimiento y se pueda conocer si la actitud de los jueces se apega a derecho y, sobre todo, si actuaron con justicia.
Porque, si se entiende de manera sencilla, si se explica de manera sencilla, el caso es un joven que es detenido, cumple con la pena; sin embargo, en uno de los procesos se decide por un juez que se debe de reponer el procedimiento.
Entonces, en vez de dejarlo en libertad porque ya cumplió su condena, lo mantienen preso porque hay una sentencia que mandata el que se reponga el procedimiento. Y es iniciar de nuevo toda la investigación, con toda la demora que caracteriza por lo general al Poder Judicial, y en los hechos se tiene en la cárcel a quien debería de estar en libertad. Si se pone por delante la justicia.
Ahora, si se pone por delante el derecho, pues entonces se puede decir: hay que esperar a que se reponga el procedimiento.
Entonces, vamos a presentar una queja, porque no sólo es este caso, hay otros. Son estos asuntos en donde no se concilia derecho con justicia y en este caso se eleva rango supremo el derecho. Si es así, pues no debería llamarse Suprema Corte de Justicia de la Nación, sino ‘Suprema Corte del Derecho’.
Entonces, sí es un tema importante, porque está en la cárcel una persona que debería estar en libertad y ahora el juez que está tratando el asunto ni siquiera le ha dado entrada al trámite, y vienen las vacaciones y hasta que se regrese se puede atender el caso.
Entonces, siendo muy respetuosos de la independencia del Poder Judicial, vamos a presentar esta queja para que el órgano encargado de fiscalizar la actuación de jueces y de magistrados y de ministros, que es el Consejo de la Judicatura, haga lo que corresponda.
Y ojalá puedan, revisando el marco legal, jurisprudencias, tesis, resolver pronto sobre la libertad de esta persona, podrían hacerlo; o que nos recomienden si nosotros, como integrantes del Poder Ejecutivo, podríamos declarar una amnistía en este caso.
Entonces, va al debate y va la queja, y ojalá y los consejeros de la Judicatura resuelvan pronto.
Afortunadamente, hay un proceso de renovación de cambios en el Poder Judicial muy importante, empezando por los integrantes del consejo. Tienen una dimensión social, son gentes muy sensibles, muy humanas; lo mismo jueces y magistrados, no podemos generalizar que todos actúen de la misma manera; y en los ministros hay también mujeres, hombres sensibles, el presidente de la Suprema Corte es un hombre íntegro, buen abogado y también un hombre con dimensión social humanista.
Entonces, vamos a esperar el resultado sobre este planteamiento.
 Nada más hacer aquí una pregunta a la doctora Olga Sánchez Cordero: ¿puedo, como titular del Poder Ejecutivo, indultarlo?
 Porque, si puedo, lo voy a hacer hoy mismo.
 ¿Y no hay…?
 ¿Te parece que el lunes te demos una respuesta aquí?
 Voy a hablar con el presidente de la Corte el día de hoy y el lunes te damos una respuesta.
Adelante.
 Vamos a agotar el tema, si les parece. Sobre el tema.
 Los dos.
 Pues yo no comparto tu punto de vista, yo creo que se está avanzando mucho, esto es parte de la transformación, el que estemos tratando estos temas. ¿Cuándo se había hecho?, ¿cuándo en la historia reciente? Si los presidentes no informaban, no estaban sujetos al escrutinio público. Nosotros todos los días estamos aquí atendiendo, garantizando el derecho del pueblo a la información y a la audiencia, al planteamiento de sus problemas, todo el tiempo.
Se está haciendo justicia, no hay impunidad y al mismo tiempo se está haciendo valer el Estado de derecho, un auténtico Estado de derecho, no Estado de chueco, como era antes.
En este caso estoy seguro que vamos a hacer valer la justicia.
El caso de la violación, o presunta violación, para no prejuzgar, de la indígena, la señora Ascencio, de la sierra de Zongolica, ya aquí Alejandro ha informado que se abre el caso.
El asunto del general también tiene que ver con la justicia, porque existen acuerdos que no se cumplieron, porque antes los agentes del gobierno de Estados Unidos entraban y salían, y hacían lo que querían y se les permitía, porque no se defendía el principio de independencia y de soberanía de nuestra nación. Así.
No olvidemos lo que pasó con el Rápido y Furioso. ¿Cómo se permite que una de estas agencias lleve a cabo un plan para introducir armas a México con la anuencia o complicidad de las autoridades mexicanas?
Se da a conocer que el operativo causa la muerte de muchas personas, que se asesina a personas con esas armas, se abre una investigación y se le da carpetazo, y no se hace ningún reclamo, ni siquiera una nota diplomática para cuestionar el hecho.
Entonces, ahora en el caso del general, como existe un convenio de colaboración y no se informa al gobierno mexicano y se viola ese acuerdo, con todo respeto y de manera diplomática se pide que se informe sobre la situación. Y el mismo gobierno de Estados Unidos reconoce que hubo una violación al procedimiento y que no puede haber cooperación si no hay confianza, y ellos deciden enviar el expediente y el traslado del general Cienfuegos a México para que aquí la fiscalía, como lo está haciendo, lleve a cabo la investigación.
Entonces ¿qué se decía antes o qué se puede pensar?
‘Ya ahora que viene el general Cienfuegos se consiguió protección mediante una negociación política’. No, no hay impunidad en el país, pero al mismo tiempo se tienen que cumplir los procedimientos.
Y una cosa muy importante, no se pueden fabricar delitos, porque eso también es una injusticia. Entonces, venganzas políticas son inaceptables en el gobierno que represento, son otros tiempos.
Pero mencionabas otro caso. Ah, el de García Luna, lo mismo, está siendo juzgado allá, pero también hay denuncias en México y la fiscalía, que es autónoma, solicita que se le extradite y el trámite lo lleva a cabo la Secretaría de Relaciones Exteriores, y es lo que se está haciendo. Pero no hay impunidad, no se fabrican delitos, no hay encubrimiento y es la máxima de los liberales del siglo XIX: Al margen de la ley, nada; y por encima de la ley, nadie.
 Lo estamos haciendo.
 Lo más importante es que la vida pública sea cada vez más pública, que todos participemos, que todos denunciemos, que no se tolere la corrupción, que no se tolere la impunidad y que todos ayudemos para limpiar al país de todas estas prácticas, vicios que vienen de lejos, pero que hay voluntad política, como aquí lo mencionó la señora, existe voluntad política para que se imparta justicia en el país.
Por eso se llevó a cabo un cambio. No venimos aquí a hacer lo mismo, no somos floreros, no estamos de adorno y no establecemos relaciones de complicidad con nadie.
Fíjense lo importante de la democracia, que sea el pueblo el que elija a sus autoridades, que no sean los grupos de intereses creados. Yo llego a la Presidencia y soy completamente libre, no estoy subordinado a ningún grupo de interés creado, no me pusieron los de la oligarquía, me puso el pueblo, mi único amo es el pueblo de México, por eso tengo libertad.
Si hay una denuncia de corrupción, bueno, hasta en el caso de mis familiares, porque lo más importante es la transformación del país. Está por encima de intereses personales o de grupos el interés general, el interés de la nación. Estamos haciendo historia.
Yo llamé al pueblo, decía: juntos haremos historia y eso es lo que se está llevando a cabo, ese es el proceso en el que estamos y no nos vamos a salir de eso. Entonces, en todos los casos, justicia, en todos, y justicia en el sentido amplio.
Esto que decíamos, el no perseguir a opositores, eso es justicia, el no fabricar delitos es justicia, el que no haya tortura es justicia, el que no haya masacres, como era antes, eso es justicia, el que pueda ir a la cárcel el pobre y el rico, nada de que el dinero domina, poderoso caballero don dinero. No, es justicia.
Entonces, vamos hacia allá y ese es el propósito del gobierno.
Y tengo la ventaja o tenemos todos los mexicanos la ventaja de que en el Poder Judicial se está llevando a cabo un proceso de cambio, de renovación. Hace un año que presentó su informe el presidente de la Suprema Corte, la mayor parte de su texto lo dedicó a hablar de la necesidad de combatir la corrupción. Eso no lo habían hecho los anteriores presidentes de la Suprema Corte que yo recuerdo; al contrario, yo padecí de un presidente de la Suprema Corte abyecto, servil, que le pidió Fox que me iniciara un proceso de desafuero.
Entonces sí son tiempos nuevos en el Poder Judicial, pero claro, lleva tiempo limpiar de corrupción, de impunidad los vicios, todas estas prácticas que se vienen arrastrando del influyentismo, desde luego la corrupción, la falta de integridad, la falta de ideales, la falta de principios, la pérdida de valores, todo esto es lo que nos dejó el llamado modelo neoliberal, esta política entreguista, antipopular, injusta.
Nada más imagínense, reformaron la Constitución no sé cuántas veces en los últimos 30 años y todas las reformas fueron para beneficiar a una minoría y para perjudicar al pueblo, todas las reformas a la Constitución en 36 años.
Ojalá y en estos tiempos resurja el derecho constitucional, porque acabaron con el derecho constitucional como acabaron con el derecho agrario y acabaron con el derecho laboral. Todo tiene que ver con lo fiscal, con lo mercantil, elevaron a rango supremo la economía y supeditaron todos lo demás.
Ojalá y ahora los jóvenes que están estudiando derecho revisen todas las modificaciones que hicieron a la Constitución, a las leyes, para adaptar el marco jurídico a las necesidades o a los intereses de un grupo, en particular para poder saquear a México.
Arreglaron todo el marco legal con ese propósito y desde luego, con esa mentalidad conservadora de muchos abogados, pues aquí está en la ley, aquí está en el Código Penal, bueno, al extremo de que dejó de ser delito grave la corrupción.
¿Quiénes hicieron eso?, ¿quiénes modificaron el Código Penal durante el gobierno de Salinas para que no se considerara delito grave la corrupción y al mismo tiempo con la política de simulación que caracterizó todo el periodo neoliberal hablando de transparencia, hablando de combate a la corrupción y creando organismos para la transparencia, para el combate a la corrupción? Una gran farsa.
Entonces, vamos a que entre todos, porque esto no es un asunto de un hombre, de una mujer, de un puñado de servidores públicos, es asunto de todo el pueblo.
Ahí están al acecho los mismos que deberían, cuando menos, ofrecer disculpas. Estos intelectuales orgánicos, todos estos articulistas vendidos, alquilados, ahí están de nuevo lanzándose porque quieren que se regrese al antiguo régimen, eso es lo que defienden, la corrupción, el que se respete la Constitución y las leyes en la forma y se viole en el fondo. Eso es lo que están defendiendo.
Entonces, vamos hacia adelante, por tu pregunta.
 Sí, sobre lo mismo. A ver.
 Sí, en todos los casos.
Este asunto del joven de Sinaloa es emblemático, es muy representativo de lo que sucede, porque no sólo es desgraciadamente el único caso, hay muchos otros. Entonces, va a ayudar mucho a que el Poder Judicial siga actuando.
Y yo voy a revisar, porque con lo que acaba decir ahora la doctora Olga, que es la secretaria de Gobernación, además que le tengo absoluta confianza y es una profesional de esta materia, te voy a hablar bien, porque si hay sentencia y ahora me está diciendo que puedo indultar, lo voy a hacer.
Y lo mismo lo que planteó Alejandro. Si está demostrado de que hay tortura, vamos a exigir que se libre a quienes fueron torturados.
Se hace, acuden los abogados en donde hay muchos indicios de que, en efecto, se cometieron delitos y por ese hecho se les da libertad; en el caso de que haya asuntos a todas luces injustos no se aplica lo mismo.
También aquí hace falta, y ahora se está aprobando, no sé si ya se terminó de aprobar, una reforma del Poder Judicial en donde se va a fortalecer todo lo que son los abogados del pueblo, los defensores de oficio, que muchas veces la gente humilde, la gente pobre, no tiene para pagar abogados.
Ahora se puso de moda, también en el periodo este del saqueo, de que cobran por horas los despachos. Acuérdense, hasta hace poco se anunciaban abogados penalistas, de estos fifís, diciendo que ellos no tenían a nadie de sus clientes en la cárcel, a todos los habían sacado porque tenían muy buenas agarraderas, puro influyentismo.
Pero ¿cuánto cobraban?, estamos hablando de miles de millones de pesos los honorarios de abogados. Por eso hay abogados en México que son de los más ricos del mundo, por todo esto. Claro, no necesariamente muy buenos profesionales, sino muy buenos para las relaciones públicas y para el influyentismo.
Pero mucha gente, la mayoría del pueblo no tiene para pagar abogados. Entonces, esa reforma del Poder Judicial es para fortalecer la oficina de defensoría de oficio del Poder Judicial, que haya abogados que defiendan al pueblo, a quienes no tienen posibilidad de hacerlo.
Entonces, es aplicación para todos lo que estamos llevando a cabo.
 Sí, ahí se explica, se informa de todo y hay avances importantes; sin embargo, todavía no se concluye la investigación.
Pero eso a las 10:00 de la mañana vamos a informar. Va a informar Alejandro que es el responsable por parte del Ejecutivo, informan también, porque es una acción coordinada de cooperación integrantes, del Poder Judicial y va a informar el fiscal general, el licenciado Alejandro Gertz, el día de hoy a las 10:00 de la mañana.
 No tengo yo información sobre eso, no tengo elementos.
Sobre el tema.
 Porque es un organismo independiente, autónomo. Seguramente ella va a presentar un informe como lo vamos a hacer nosotros.
Alejandro hoy va a informar sobre todo lo que ha hecho nuestro gobierno en esta materia y la comisión va a informar sobre esto, creo, no tengo elementos para afirmarlo, pero sí es muy probable que informe y es que es una institución autónoma, independiente.
 Pues se está protegiendo a los periodistas y se protege a los defensores de derechos humanos, a dirigentes sociales y se protege a todo el pueblo, estamos en eso, garantizando el derecho a la vida, a todos los mexicanos.
 No, pero si hay alguna irregularidad se va a revisar. Qué bien que lo estás denunciando.
Y ahora que se decida sobre la eliminación de la subcontratación pues el ejemplo lo tiene que dar el gobierno.
 Sí, sí, todo, todo.
Hoy viene también… Esa es ocho columnas de El Universal.
Y las ocho columnas del Reforma, aprovecho de una vez para responder, es acerca de una denuncia de una empresa que le trabaja a Pemex, que tiene contratos con Pemex, que acusa en Estados Unidos de haber entregado sobornos a funcionarios de Pemex, no sólo en la anterior administración, sino ya durante el gobierno nuestro. También, se investiga y, de ser cierto, se castiga a los responsables. Nosotros no somos tapadera de nadie.
Entonces, esto para El Universal y para el Reforma. Y que muchas gracias, porque ayudan pues a que… Esto es lo que debemos hacer, limpiar; entonces, que todos ayudemos a que no haya corrupción, a que no haya influyentismo, a que no haya impunidad.
 Se ha avanzado bastante, pero es que estaba bien enraizada la práctica de la corrupción, pero muy enraizada en todo.
Había dueños de periódicos que recibían, por ejemplo, servicio de protección del gobierno, es decir, tenían guardaespaldas del gobierno con cargo al erario. Y muchas cosas de todo tipo.
Acuérdense de cómo se hablaba. Si llegaba un nuevo gobierno y se tenía una amistad, se decía: ‘Ya la hicimos’. Pero esto no solo era la expresión de la mayoría de la gente, sino de ciertos sectores, había notarios, abogados que decían: ‘Ya tengo una palanca, ya tengo una influencia importantísima en el gobierno’. Era una manera de pensar y de actuar. Entonces eso lo tenemos que desterrar, pero es un proceso de transición.
Cuando la Independencia, se lucha porque México fuese un país soberano, pero también se lucha para que el pueblo sea libre, decía Hidalgo: ‘El pueblo que quiere ser libre lo será’, y él proclama la abolición de la esclavitud, se logra la independencia, es proclamada la abolición de la esclavitud, pero en realidad tuvieron que pasar 100 años, o sea, la esclavitud en México fue abolida en 1914. Entonces, pasó muchísimo tiempo.
Entonces, son procesos que pueden llevar mucho tiempo. Nosotros estamos avanzando bastante y por eso a veces se piensa que son muchas acciones al mismo tiempo y que hay demasiada confrontación política, pero tenemos que avanzar pronto porque no tenemos mucho tiempo. Yo no me voy a reelegir, no creo en la reelección. Entonces, quiero sentar las bases, ya lo hemos hecho, ya lo logramos, pero quiero que se consolide lo más que se pueda el cambio.
Entonces, me preguntas ¿cuánto tiempo?, pues estamos avanzando, avanzando, avanzando, cada vez más para que, si regresan los corruptos -toco madera- pues que les cueste trabajo retrogradar, es decir, ir hacia atrás, que ya no se pueda, porque además… El que la gente ya no lo permita.
De todas maneras, los cambios que estamos haciendo a la Constitución; por ejemplo, el de la pensión a adultos mayores, la pensión a niñas, niños con discapacidad, las becas para estudiantes de familias pobres, la atención médica, los medicamentos gratuitos, ya está en el artículo 4º de la Constitución y además en la Constitución se establece que año con año tiene que ser mayor la inversión para esos programas, que no puede disminuir el presupuesto.
Entonces, para cambiar eso tendrían los conservadores que contar con las dos terceras partes de los votos y está difícil, les va a costar.
¿Y por qué hago esta mención sobre la pensión?
Porque ellos no quieren lo de la pensión, votaron en el Congreso en contra, los de los partidos del conservadurismo. Pero ahí quedó eso ya.
¿Cómo le van a dar marcha atrás?
Va a estar difícil, por eso la prisa de avanzar lo más que se pueda para que les cueste trabajo en el caso de que regresen, que logremos establecer las bases y crear una consciencia, una voluntad colectiva dispuesta a defender lo alcanzado, las conquistas que se logren con esta transformación.
Pero sí nos va a llevar un poco de tiempo, pero vamos limpiando diario, diario, diario. Ahora, imagínense, celebro, ya en la Cámara de Diputados ayer se aprobó lo de la reforma para el manejo de las Afores.
Es un avance importante porque ahora van a recibir los trabajadores más que lo que iban a recibir con la ley vigente, entonces van a poder jubilarse y van a tener posibilidad, sobre todo los que ganan menos, de contar con su salario, un salario, dos salarios mínimos asegurados; con la ley vigente no iban a obtener ni medio salario mínimo. Entonces, estamos corrigiendo eso, es un avance.
Además, había oposición también de los conservadores, que son representantes de los grupos minoritarios, porque ahora ya hay un pago máximo por las comisiones, porque antes, hasta ahora, cobraban muchísimo las administradoras, si se compara México con otros países; y ahora, de acuerdo a esta ley, se va a cobrar lo justo y ya queda establecido en la ley.
¿Y esto qué significa?
Bueno, que el trabajador va a poder ahorrar más, no paga tanto por el manejo de sus ahorros de pensión. Entonces, es muy importante.
Lo otro que también ayer lo vimos, pero debe de difundirse más, es cómo se deterioró el salario mínimo en México en el periodo neoliberal. Ojalá y escriban los intelectuales orgánicos sobre esto, la manera en que se perdió poder adquisitivo del salario. Es una infamia porque el gobierno estaba al servicio de un grupo, no era un gobierno que representara al pueblo. Pero, en fin, ya me extendí mucho.
 Primero hay que ver si es cierto, porque no hay que creerle todo lo que se publica en El Universal. Por eso…
 Hay que verlo. De todas maneras, lo pongo en tela de juicio, lo dudo, pero, de ser cierto, voy a dar la orden de que se mantenga abierto el expediente, de ser cierto.
Sara, porque ahora han estado preguntando puros caballeros.
 Sí han disminuido mucho porque estamos pendientes de que no haya violación de los derechos humanos. Es un compromiso, es una convicción.
Entonces, no sé exactamente cuántas recomendaciones nos han hecho, pero creo que mañana podríamos informar, hoy mismo informamos sobre cuántas.
Lo que sí les puedo comentar es que estamos pendientes para que no se violen derechos humanos, que no haya masacres, como era antes, y es muy claro que ya no son los índices de letalidad que prevalecieron cuando la llamada guerra al narcotráfico.
A ver si no tenemos la gráfica total. Es interesante también esto, porque hoy es el día de los Derechos Humanos, para que se pueda constatar la diferencia, o sea, con pruebas, porque estos datos son de las Fuerzas Armadas y de todo el sistema de seguridad pública.
Entonces, ¿qué pasaba?
Cuando declaran la guerra al narcotráfico había licencia para matar, así de crudo. Era como la famosa frase de Porfirio Díaz cuando detuvieron en Veracruz a unos opositores, el telegrama decía -palabras más, palabras menos- ‘mátalos en caliente’, era la orden al entonces gobernador de Veracruz y jefe militar, el mátalos en caliente.
Entonces, había un ambiente parecido donde remataban a heridos y por eso es el índice de letalidad elevado. Esto es lo que demuestra. Hay más muertos en enfrentamientos que heridos y detenidos. Entonces, esto es muy claro.
Pero hay una que es por año. A ver pon el otro, porque es… No, una gráfica también. Es este.
Este es agresiones a las Fuerzas Armadas, esto es 81… perdón, 2011-2012. Más enfrentamientos.
Y este es el índice de letalidad, que significa que de los enfrentamientos que hubieron fueron más los muertos civiles que los detenidos y que los heridos. Este es el índice. Este creo que es 2011 y este 12, así es ¿verdad?
Pero hay otra, pero también de gráfica. Aquí está. Miren, esos son muertos, 11-12. Esta es guerra al narcotráfico. Civiles muertos en el 11, mil 412; heridos, 160; mientras hay mil 412 muertos, 160 heridos, detenidos 967.
Estas son agresiones, este es el porcentaje, porcentaje de heridos y detenidos en relación con agresores muertos, 20, arriba, muertos; en el 12, arriba 40.
Y este es el índice de letalidad, más 2.85, más 4.24.
Nosotros, 19, miren la diferencia, 230, para mil 400; heridos, 44; detenidos, 224; si suman 224 más 44, está arriba de los 230; acá, si suman 967 más 160, está menos, pero considerablemente cerca, son más los muertos; mejor, aquí son menos.
Y nosotros tenemos menos 98, y aquí es 285, más 424.
¿Saben qué les decían a los soldados y marinos en ese tiempo? Ponlo de nuevo, en este tiempo, está en rojo, sobre todo el 11 y el 12. ‘Ustedes hagan su trabajo, nosotros nos encargamos de los derechos humanos’, esa era la frase.
Muy bien.
 Bueno, estamos esperando que las autoridades electorales de Estados Unidos ya definan sobre el resultado de la elección.
Una vez que esto suceda, nosotros ya vamos a pronunciarnos y a enviar un mensaje a quien resulte triunfador. Queremos que se agote el proceso electoral y que se defina quién triunfó.
 Vamos a revisar para que si ya en esa instancia se decide y es definitiva, ya de inmediato nos pronunciamos.
 Sí, estamos atentos a todo eso.
No queremos apresurarnos, no nos gustan las ‘cargadas’, hablando del porfiriato y del antiguo régimen.
¿Se acuerdan cómo era antes?
Eran pronunciamientos, destapes. Aquí todos estamos con el manco. Llegaban los telegramas cuando destapó Porfirio Díaz a Manuel González y entonces la ‘cargada’ y el besamanos. Entonces, vamos a esperar a que legalmente ya se decida y de inmediato ya nosotros nos pronunciamos.
No tenemos problemas con nadie, llevamos muy buenas relaciones.
 No, no porque la relación la tenemos con el gobierno actual.
Estamos actuando de manera institucional y lo vamos a seguir haciendo de esa forma, respetuosos de la autodeterminación de los pueblos y del principio de no intervención.
 Pues si se aprobaron por el Senado y se aprueban en el Congreso pues son reformas que deben de acatarse, se deben de respetar.
Antes el Poder Legislativo estaba al servicio de los intereses económicos y financieros, ese era el distintivo principal de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores, dominaban los tecnócratas, que eran los empleados de los que mandaban en el país.
Ahora es distinto, ya es otra cosa.
Es impresionante cómo fueron creando mitos, difundiendo mentiras, sofismas. Hablábamos del salario mínimo, que tenemos que seguir tratando el tema, pero en el Banco de México y en Hacienda el grupo de tecnócratas que dominaba y que todavía siguen teniendo influencia llegaron a convertir en dogma que si aumentaba el salario mínimo iba a haber inflación ¿y ahora qué dirán?, primero, cuando se desplomó de la manera que sucedió el salario en México en el periodo neoliberal, a ver, ¿qué pueden decir los que fueron secretarios de Hacienda, los que estuvieron en el Banco de México?, ¿cuál es la explicación?
A ver, ¿por qué no pones la lámina de salario mínimo? y a ver, que contesten ¿por qué, si nosotros aumentamos el salario mínimo en 30 por ciento en dos años, en términos reales no ha habido inflación?, a ver ¿cuál es la explicación?, ¿cuál es la lógica?, ¿qué sucedió?, ¿por qué engañaron?
¿Actuaban de manera independiente, con criterio o eran empleados de los que se aprovecharon para hacerse poderosos con el sufrimiento de la mayoría de los mexicanos y en particular de los trabajadores?
Miren si esto no es una vergüenza. Creo que este es México, ah no, sí está peor. Miren, miren esto, bueno, este es 19, sí, a pesar del 30 por ciento de aumento, digo en este caso fue el 16, el año pasado fue el 20. De todas maneras, claro, se paró la caída, pero miren, con relación al resto del mundo.
A ver, Costa Rica estaba aquí, cayó, pero no es esto.
A ver, el de América Latina. Sí, pero, bueno. Esta América Latina, verde es México.
Miren, Cuba aumentó, Venezuela se cayó, pero estamos como Cuba y como Venezuela en salario. Está arriba Nicaragua, está arriba Salvador, está arriba Perú, está arriba Honduras, está arriba Brasil, Belice, Paraguay, Guatemala.
Miren el caso de Guatemala es este azul. A ver si lo sigo aquí, aquí, aquí está. Aquí estaba en el 80 Guatemala y ahora está acá, subió, esto está en dólares, pero ¿lo de nosotros?
Hay uno, el de los lugares, el lugar que ocupaba el salario mínimo en el 80 México. Miren, en el 80 éramos el lugar 12 en el mundo, en el 90 ya estábamos en el 30; a ver, en el 2000 en el 48. Ah, pero viene el cambio, ¿se acuerdan del cambio del 2000?, bueno, aquí se va a reflejar seguramente.  En el 10 y en el 81, miren el cambio. Se acuerdan del cambio, ¿verdad?
Y luego en el 20, bueno, pues este es el 10. Aquí estamos a pesar de los aumentos, por el rezago.
Y de una vez, porque además no tengo nada que ocultar y siempre digo lo que pienso, nuestra propuesta, aunque es tripartito y lo va a resolver una comisión del incremento al salario, es este para el año próximo, 15 por ciento de aumento, es lo que estamos proponiendo mínimo.
Y miren cómo quedamos de todas maneras. Nos va a llevar muchísimo tiempo recuperar lo que se perdió.
 Pues, si siguen los aumentos, yo espero llegar que estemos como en el 2000.
A ver ¿en qué sitió estábamos en el 2000? En el lugar 48. Y hay que seguir, pero tiene que haber una recuperación gradual del salario, porque esto es una vergüenza. A ver, que respondan los tecnócratas y sus jefes.
Nosotros vamos a seguir, porque es un compromiso que tenemos, buscando la recuperación del salario y pensamos que los empresarios y los trabajadores van a ayudar.
Dos años llevamos consiguiendo los aumentos por consenso: el primer año 16 por ciento, el segundo el 20 y estamos proponiendo el 15 mínimo.
Muy bien. Una más, a ver.
 Por lo pronto en esta etapa se está procurando que nos hagamos responsables de que no le falte la vacuna a nadie, que la vacuna se aplique de manera universal, que se pague con el presupuesto público, es decir, que sea gratuita la vacunación.
Como se va a iniciar y no son todas las dosis que se requieren, porque estamos empezando, ya se informó que son 250 mil dosis que se tienen que dividir, porque son dos aplicaciones, serían 125 mil de la marca de la farmacéutica Pfizer para diciembre, pues se van a vacunar a los médicos, a las enfermeras, a los que están trabajando, ayudándonos, que son héroes salvando vidas de COVID, para protegerlos a ellos primero.
Y como esta vacuna requiere de un congelamiento especial de bajas temperaturas, se va a hacer con el apoyo de las Fuerzas Armadas en pocos sitios. Se habló de la Ciudad de México, de Coahuila, pero puede ampliarse a dos o tres más para facilitar que lleguen ahí los médicos y las enfermeras.
 Sí, para acercar lo más que se pueda.
Pero sí, ya cuando tengamos más disponibilidad de vacunas, lo dijo el doctor Hugo López-Gatell, se va a solicitar y ya están ofreciendo apoyos organizaciones académicas, como la UNAM y otras organizaciones sociales, y también organizaciones empresariales.
La obligación, la responsabilidad es del Estado, que no falten las vacunas, asumimos ese compromiso; más adelante, ya cuando se tenga acceso a las vacunas… Porque ahora va a haber una tendencia a concentrar las vacunas, que fue uno de los planteamientos que hice cuando la reunión del G20, que la ONU intervenga para que no haya acaparamiento y que todos los países, todos los pueblos del mundo tenga acceso a la vacuna, que se considere como un derecho humano fundamental el acceso a las vacunas.
Y fue aprobado en la ONU, fue una resolución que presentamos y se aprobó casi por unanimidad y está aplicándose ese criterio; sin embargo, ya hay pronunciamientos en el sentido de que primero van a vacunar a los que viven en los países donde están las farmacéuticas, entonces estamos haciendo también labor en ese sentido, Marcelo Ebrard y los diplomáticos nuestros están trabajando para que tengamos a tiempo la vacuna.
Cuando ya sea, vamos a decir, de uso general, aplicable, como cualquier otro medicamento, que se consiga con relativa facilidad, entonces también las empresas podrían hacerse cargo de adquirir dosis para la aplicación a sus trabajadores como un apoyo, como una contribución solidaria.
No es que ahora se esté planteando esto, la responsabilidad es del Estado mexicano, es el derecho a la salud que tenemos que garantizar y la vacuna es universal y es gratuita.
 Pues estamos haciendo una consulta y a la vez estamos defendiendo nuestro derecho a manifestarnos, a informarle al pueblo, nuestra libertad de expresión como cualquier otro ciudadano.
Entonces, la consulta es para que el Poder Judicial decida sobre este asunto, si vamos nosotros a poder hablar de democracia o no, si va a estar vedado para el presidente, si va a estar prohibido el hablar sobre la democracia en México o sobre otros temas.
Pero básicamente lo que tiene que ver con hacer valer la democracia, si puedo hablar de que no debe de llevarse a la práctica lo de siempre, es decir, que no debe de haber fraudes electorales, que no debe de haber compra de votos, que no debe de utilizarse el dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos. Si ya no voy a poder hablar de eso, entonces que me lo digan.
Entonces, estamos defendiendo la libertad que tenemos de expresarnos, si hay el propósito de hacer valer la democracia. No es expresarnos para favorecer a ningún partido, es expresarnos para que el ciudadano elija libremente a sus autoridades, que las elecciones sean limpias y libres, que no sea como antes, que no haya fraudes, que no trafiquen con la pobreza de la gente, que no compren votos, que no entreguen despensas a cambio de votos, que no rellenen las urnas, que no falsifiquen las actas, que no voten los difuntos, como era antes.
Entonces, me tienen que decir los del Poder Judicial o quien corresponda si puedo o no puedo hablar de estos temas.
 Siento que ellos tienen una visión distinta a la nuestra. Hemos tenido diferencias con el INE; sin embargo, nosotros respetamos a esa institución.
Sí tenemos diferencia, porque imagínense cuántos fraudes vieron pasar por el INE y se hicieron la vista gorda ¿o estoy mintiendo?
Entonces, hay consejeros que firmaron en el 2006 un manifiesto -todavía no eran consejeros, pero por eso llegaron a ser consejeros, sin duda- firmaron un manifiesto en donde las elecciones del 2006 se habían realizado con transparencia y limpieza y con legalidad, los que hoy, uno o dos, son consejeros.
 Ya eso se los dejo a ustedes, ustedes son mirones profesionales, muy buenos investigadores.
 Es normal, es normal que exista discrepancia. Y siempre lo he dicho, tiene que haber polémica y debate, y pluralidad y libertades. Prohibido prohibir, la libertad es consustancial a la democracia, entonces, no se puede limitar la libertad de expresión, de manifestación. Entonces, no debemos de extrañarnos, sentirnos sorprendidos si hay críticas, si hay cuestionamiento, eso es parte de la democracia, además es natural, es lógico.
Si las ocho columnas del El Universal y del Reforma no estuvieren en ese sentido, me preocuparía, ¿por qué?, porque son opositores a nosotros, pero es legítimo totalmente en una democracia; pero yo también tengo el derecho de replicar.
Es que antes no se ejercía el derecho de réplica, acuérdense cómo era. Si mentían, difaman, calumniaban con la máxima de que la calumnia cuando no mancha, tizna, porque eso es muy propio del hampa del periodismo, si acaso, el afectado podía enviar una carta que la publicaban, si acaso, a la semana, a los 15 días, en una sección que nadie veía, porque el aviso oportuno de El Universal ese sí se ve, es de lo que más se lee, a veces se lee más el aviso oportuno que lo que escriben los articulistas, pero ese es otro asunto.
 Pues que está bien, es su libertad. Pues yo aquí les digo a ellos que con conservadores y somos libres. Y a veces digo otras cosas, pero no afecta en nada, en lo más mínimo.
Eso de populismo, paternalismo, lo que acuñó Krauze, ‘el Mesías Tropical’ y cosas así pues es propio de la democracia, ellos no están de acuerdo con nuestro proyecto, ni El Universal ni el Reforma, otros más, y escritores, articulistas, la mayoría pues.
Es un timbre de orgullo que nos estén cuestionando, porque quiere decir que vamos avanzando. Pero no enojarnos, les aseguro que estoy acostumbrado a esto y que además no es nada en comparación con lo que nos decían antes.
Imagínense la campaña aquella del peligro para México. Trajeron a un estadounidense, creo que… Jesús ¿cómo se llamaba el publicista estadounidense?
 No, no. Solá era el español, pero vino antes un publicista. Ah, Morris. Morris es un publicista estadounidense que acuñó la frase de que yo era un peligro para México, él se la atribuye, junto con Solá, también publicista español, lo trajeron para la campaña del 2006.
Este Morris fue luego asesor también publicista de un candidato a la Presidencia en Estados Unidos, un republicano que ya falleció, McCain, McCain y acuñó también en aquel entonces después del 2006 fue esa elección de McCain contra Obama y acuñó la misma frase ‘Obama, un peligro para Estados Unidos’.
Allá no tuvo mucho efecto y acá tampoco; sin embargo, acá sí se internalizó, porque en ese entonces los que mandaban en México tenían el control absoluto de los medios, pero completo, sobre todo de la televisión, entonces repetían la frase día y noche.
Yo recuerdo que cuando iban a echar a andar esta campaña, esta guerra sucia, platiqué con Carlos Monsiváis y me dice Monsiváis: ‘Prepárate, porque se vienen con todo y van a manejar esto, que eres un peligro para México’. Me pareció tan absurdo que me reí, le digo: No les va a funcionar.
La verdad, que al final no les funcionó porque tuvieron que hacer el fraude, pero sí tuvo un efecto por la repetición, porque se repitió muchísimas veces, con la máxima de Goebbels, de que una mentira que se repite muchas veces puede convertirse en verdad.
Si nos regresamos a ese tiempo y vemos cómo era la televisión y la radio, era una cosa impresionante.
Y no sólo eso teníamos un contrato con una televisora y nos los canceló el contrato como 15 días, alegando que no le pagábamos por adelantado, en plena campaña, en plena guerra sucia, nosotros sin poder decir nada. O sea, era una guerra despiadada, indefenso.
Entonces, por eso hablo de las benditas redes sociales, porque eso ya no lo pueden hacer, además ya la gente está mucho más consciente, el pueblo de México está muchísimo muy consciente. Pero todo eso padecimos.
Entonces, ahora que El Universal, que el Reforma, que… No quiero yo ofenderlos de ninguna manera, o sea, pero ya no tienen el mismo poder que tenían antes, porque podían cercarnos, yo hablé siempre del cerco informativo.
Hasta nos ayudó ese cerco informativo porque después de que nos roban la presidencia en el 2006 nos vamos a recorrer los pueblos y como nos reuníamos con 20 gentes, con 30, con 50, pueblo por pueblo, ellos se olvidaron de nosotros, nos dieron por muertos políticamente hablando, y no se hablaba de nosotros y nos dejaron.
Claro que tenían la información del Cisen de lo que estábamos haciendo, pero como veían que eran reuniones de 30, de 50, de 100 gentes, municipio, por municipio, pueblo por pueblo, construyendo nosotros el movimiento desde abajo con la gente. Entonces, nos ayudó ese silencio, no existíamos durante algún tiempo. Entonces, son de las cosas.
Y ahora que se lanzan pues es normal, es sano, además, el que haya cuestionamientos, que haya crítica. Hay una cosa que es muy importante en las redes: hay ciudadanos profesionales y ciudadanos sin profesión con una inteligencia extraordinaria, gente que defiende el proyecto de transformación.
No los conozco, pero yo les agradezco muchísimo, porque son los encargados de replicar, si no, yo no tendría posibilidad, bueno, sí tengo aquí en las mañaneras la posibilidad; pero la verdad es que nos defienden miles de ciudadanos, que les agradezco mucho, jóvenes, mujeres, adultos, obreros, intelectuales, comunicadores, artistas; por ejemplo, el actor Damián Alcázar, de primera, sus planteamientos; Epigmenio, de los muchos.
El otro día hablé de un artista, Bonet, que no sabía yo que era actor de teatro; una filósofa, ayer hizo una conclusión de lo que plantee sobre lo que hablaba de la expresión del lenguaje, que dicen los que se creen mucho que hay que bajarle cuando se escribe para el pueblo y que yo digo: hay que subirle, hay que escribir bien para el pueblo, porque creen como se decía antes que hablando físico ya son superiores, con tecnicismos. No me acuerdo cómo se llama, pero es muy activa y muy inteligente en sus aseveraciones, en sus planteamientos.
Todo eso es lo que está sucediendo. Es muy importante lo que está pasando en el país en materia de comunicación, la gente está participando más.
 Bueno, nos vemos.